Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, Seiner (0) Majestät dem Kaiser die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche des Reichstags zu dem bevorstehenden Geburtstage darzubringen.
Die Ermächtigung ist mir erteilt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Es sind eingetreten: in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Kulerski der Herr Abgeordnete Nowickt; in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten Doerksen, Schmidt (Berlin) die Herren Abgeordneten Schultz, Busold.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Vogt (Hall) für die Zeit bis zum 28. d. M. wegen Teilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt find die Mitglieder des Reichstags Herren Vogel, vr.
Schaedler.
Wir treten in die Tagesordnung ein; Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines ZnwachsstenergesetzeS (Nr.
374 der Drucksachen).
Bericht der 15.
Kommission Nr.
515 und 5 S der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Anträge Nr.
603, 605, 610, 613, 616, 617, 621, 623, 624, 626, 628, 629, 630, 633, 642, 643, 644, 645, 646 (berichtigt), 648, 649.
Meine Herren, wir haben zunächst noch einmal abzustimmen über den Antrag vr.
Weber zu H 20, welcher 0)) gestern zur Abstimmung gedruckt nicht vorlag.
Dieser Antrag befindet sich jetzt unter Nr.
649 gedruckt in Ihren Händen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag auf Nr.
649 der Drucksachen in der nochmaligen Abstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Meine Herren, ich bitte noch einmal, daß diejenigen Herren, welche den bereits angenommenen Antrag vr.
Weber auf Nr.
649 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
(Heiterkeit.)
Der Antrag ist in der wiederholten Abstimmung abgelehnt.
Die Diskussion zu § 22 mit den dazu gestellten Anträgen ist wieder eröffnet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, das Absttmmungsverfahren entspricht ja unserer Geschäftsordnung, und es mußte, nachdem der Antrag nur handschriftlich hier eingereicht gewesen ist, die Abstimmung heute wiederholt werden; aber immerhin ist es ein etwas eigentümliches Resultat, daß heute der gestrige Beschluß umgestoßen worden ist, (Zuruf links: Es war gestern auch schon die Mehrheit!)
und ich glaube, es liegt doch zum Teil daran, daß gleich zu Beginn der Sitzung heute darüber abgestimmt ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1 S11.
4035 (Kirsch.)
(L) Ich fürchte, daß ein derartiger Vorfall sich noch mehrfach ereignen kann, und möchte den Herrn Präsidenten bitten, fernerhin die Abstimmung nicht gleich bet Beginn der Sitzung vorzunehmen, wenn sie am folgenden Tage wiederholt werden muß, sondern erst im Laufe der Sitzung.
Nachdem eine Viertel- oder halbe Stunde vergangen ist, findet sich erst der größere Teil der Mitglieder des Reichstags ein; wir im Zentrum hatten z.
B. unmittelbar vorher Fraktionssitzung.
Ich bitte also, für die Folge möglichst mit der Abstimmung etwas warten zu wollen.
Präsident: Ich werde ja für die Zukunft diesem Wunsche gerne Rechnung tragen, möchte aber doch bemerken, daß ich gestern ausdrücklich erklärt habe, daß heute diese Abstimmung wiederholt werden müßte, und zwar zu Beginn der Sitzung.
(Sehr richtig!)
Die Herren, die das gestern nicht beachtet haben, trifft die Schuld an der Sache ganz allein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: 1 Ich erkenne die Konnivenz des Herrn Präsidenten vollkommen an, mache aber den Herrn Abgeordneten Kirsch und auch den Herrn Präsidenten aufmerksam, daß in der Geschäftsordnung steht: Anträge, die zunächst nur handschriftlich eingereicht waren, kommen bei Beginn der nächsten Sitzung wiederholt zur Abstimmung.
Es liegt nicht im Belieben des Herrn Präsidenten, diese Abstimmung auf einen anderen Zeitpunkt zu verlegen.
Bisher ist es immer so gehandhabt worden, vorgestern haben wir erst denselben Vorgang gehabt.
Sollen die Herren da sein, wenn sie ihre Wünsche durchgesetzt zu sehen wünschen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Präsidenten zur Erwägung geben, ob es sich nicht empfiehlt, bei dem Abdruck der Tagesordnung für die folgende Sitzung anzugeben, daß die Sitzung beginnt mit der Abstimmung über einen Antrag, der Tags vorher nur handschriftlich vorgelegen hat.
Ein großer Teil der Mitglieder war beim Schluß der gestrigen Sitzung nicht mehr hier anwesend, und man konnte aus der heutigen Tagesordnung nicht entnehmen, daß zunächst die Abstimmung wiederholt werden würde; auf der heutigen Tagesordnung steht vielmehr.
„Die Beratung wird fortgesetzt mit § 22 ''.
Präsident: Meine Herren, ich werde diesem Vorschlag sehr gerne folgen und künftig solche wiederholten Abstimmungen ausdrücklich auf die Tagesordnung setzen.
übrigens möchte ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Südekum doch erwidern, daß in § 50 der Geschäftsordnung nicht vorgeschrieben ist, daß solche Wiederholungen bei Beginn der nächsten Sitzung vorzunehmen sind, sondern es heißt dort nur: „in der nächsten Sitzung ''.
Also steht es dem Präsidenten allerdings wohl frei, die Abstimmung, falls er es für richtiger halten sollte, auch im Laufe der Sitzung vorzunehmen.
Aber das ist ja gleichgültig; ich werde in Zukunft so verfahren, daß ich solche wiederholten Abstimmungen zu Beginn der nächsten Sitzung, aber unter Ankündigung auf der Tagesordnung, vornehmen lasse.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir gehen weiter.
Zu § 22 hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Crrmer-Zteserwitz.
Graf v. Carmer-Zieserwitz, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde habe »zu § 22, auf Drucksache Nr.
623, beantragt, in den § 22 wieder einzufügen: „1.
der Landesfürst und die Landesfürstiu ''.
(0) Diese sollen also nach unserem Antrag von der Steuerpflicht befreit sein.
In der Begründung dieses Antrags kann ich mich sehr kurz fassen.
Denn der Antrag entspricht dem Standpunkt, den meine politischen Freunde stets eingenommen haben, und den politischen Grundsätzen, welche wir vertreten.
In den monarchisch regierten Bundesstaaten ist der Landesfürst der Träger der Staatsgewalt, und zwar aus eigenem Recht.
Er ist hierin nur insoweit beschränkt, als er dies selbst getan hat in der Verfassung.
Gleichzeitig damit, daß der Landesfürst Träger der Staatsgewalt ist, ist er auch Träger der Steuerhoheit seines Landes und damit an sich von jeder Steuer befreit.
Nun könnte man ja einwenden, daß es sich hier nicht um eine Landessteuer, sondern um eine Reichssteuer handle.
Dem möchte ich entgegnen, daß die Reichsregierung sich doch zusammensetzt aus der Gesamtheit der Bundesregierungen der einzelnen Bundesstaaten.
Diesem Gesichtspunkte hat der Reichstag in § 22 dieses Gesetzes auch schon voll Rechnung getragen, Indem er die einzelnen Bundesstaaten von dieser Steuer freiließ.
Aber ebenso wenig wie der einzelne Bundesstaat von dieser Steuer erfaßt werden kann und darf, ebenso wenig darf eS der einzelne Landesfürst, welcher die Staatsgewalt und die Steuerhoheit seines Landes verkörpert.
Eine solche Besteuerung würde allen staatsrechtlichen Grundsätzen widersprechen, ganz abgesehen davon, daß es unserem monarchischen Gefühle aufs heftigste widerstreben würbe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und schließlich, meine Herren, lassen Sie mich noch auf einen Punkt hinweisen.
Sie haben erst im Jahre 1 SV in dem Retchssteuerstempelgesetz den Landesfürsten und die LandeSfürsttn von der Umsatzsteuer freigelassen.
Es wäre doch nicht ganz logisch, wenn Sie in einer Steuer wie der Wertzuwachssteuer, welche dazu bestimmt ist, diese Umsatz- (v) steuer mit der Zeit zu ersetzen, den Landesfürsten und die Landesfürstin nunmehr mit einer Steuer belegen wollten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
Dr. Reumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner die Besteuerung der Landesfürsten und der Landesfürstinnen mit der Wertzuwachssteuer eine staatsrechtliche Sinnlosigkeit oder ich weiß nicht wie, ich habe den Ausdruck nicht gehört genannt hat, so ist das unrichtig.
Nach den staatsrechtlichen Grundsätzen wenn wir die schon als richtig anerkennen wollen sind allerdings die Landesfürsten von den direkten Personalsteuern befreit; dagegen werden die Landessürsten von den indirekten Steuern ganz allgemein ergriffen.
Hier handelt es sich doch aber nicht um eine direkte, sondern um eine indirekte Steuer, um eine Steuer, die keine Rücksicht auf den Eigentümer, auf den Besitzer nimmt, sondern die lediglich am Objekt klebt.
Darnach würde eine Inkonsequenz sein, wenn wir die Landesfürsten den übrigen indirekten Steuern unterwerfen, von dieser indirekten Steuer aber freilassen.
Des weiteren, meine Herren, wäre es zweifellos auch eine außerordentliche Ungerechtigkeit, wenn wir diese Ausnahme machen wollten.
Ich meine weiter: es würde auf die weitesten Kreise des deutschen Volkes einen außerordentlich schlechten Eindruck machen, (sehr richtig!
links) wenn wir diese Befreiung hier in dieses Gesetz hineinlegen.
Es soll hier dem deutschen Volke eine ganz neue Last auferlegt werden, die bisher wenigstens als Reichssteuer nicht bekannt war.
Welchen Eindruck soll es auf das Volk machen, wenn bei dieser neuen Last diejenigen Personen, die in dem anderen Faktor der Gesetzgebung 548 4036 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
(Dr. Neumaun-Hofer.)
() mitbestimmend sind, von der Belastung einfach ausgenommen verdenk Ich glaube, das dürfen wir nicht.
Ich glaube, es ist auch ein nodils oküolum der hier in Frage kommenden Personen, daß sie den Versuch einer solchen Befreiung ihrer Person von sich abweisen; (sehr richtig!
links) und ich möchte wünschen, daß gerade von den Vertretern des Bundesrats eine solche Erklärung gegeben wird, daß eine solche Abweisung dieses Versuchs erfolgt.
Ich kann ich glaube, nicht nur für meine Person, sondern auch für einen großen Teil meiner Freunde, wenn nicht für alle meiner Freunde erklären, daß die Annahme des Antrages des Grafen v. Carmer-Zieserwitz für uns so ausschlaggebend bei diesem Gesetze sein wird, daß wir veranlaßt werden könnten, wegen dieses Antrages gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
Wir halten das für so außerordentlich wichtig, auch schon nach außen hin wegen des Eindrucks im deutschen Volke, daß wir das unter keinen Umständen mitmachen können, und daß wir in der Schlußabsttmmung wahrscheinlich gegen ein solches Gesetz votieren würden, das eine solche, durch nichts gerechtfertigte Befreiung, auch durch keine staatsrechtlichen Grundsätze gerechtfertigte Befreiung enthält.
Sollte aber der Antrag des Grafen v. Carmer-Zieserwitz trotzdem Annahme finden, so möchte ich Sie wenigsten bitten, den Eventualantrag anzunehmen, den ich für diesen Fall gestellt habe, und der dahin geht, daß es der Landesgesetzgebung freisteht, Ausnahmen von dieser Bestimmung vorzunehmen ich betone: der Landesgesetzgebung, d. h. nur mit Genehmigung des betreffenden Fürsten; also gegen dessen Willen würde es nicht zulässig sein —, und daß weiter bestimmt wird: da, wo solche Ausnahmen schon vorgesehen sind, soll es dabei sein Bewenden behalten.
Ich möchte Ihnen die Mitteilung machen, daß seinerzeit in der Kommission bet der zweiten Lesung diese Aus (8) nähme mit großer Mehrheit beschlossen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
In der dritten Lesung mußte dieser Zusatz natürlich fallen, weil die ganze Ausnahme beseitigt wurde.
Wird die Ausnahme jetzt wieder in die Ziffer 1 hineingebracht, so ist es ganz sicherlich gerechtfertigt, wenn mein Eventualantrag, der schon in der Kommission Annahme gefunden hatte, nun wenigstens Annahme findet, um in einzelnen Staaten mindestens die allerschlimmsten Ungerechtigkeiten zu beseitigen.
Prinzipaliter möchte ich aber selbstverständlich bitten, den Antrag Graf v. Carmer-Zieserwitz abzulehnen schon wegen der Folgen, die eventuell dadurch für das ganze Gesetz entstehen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich spreche die Bitte aus, die Ziffer 1 des § 22 so wieder herzustellen, wie sie nach der Regierungsvorlage gewesen ist.
Die Frage der Steuerpfltcht des Landesfürste »und der Landesfürsttn darf in keiner Weise vom Standpunkt der Vermögensinteressen aus betrachtet werden, sondern lediglich vom staatsrechtlichen Standpunkte aus.
Von diesem Standpunkte aber aus ist sie hochwichtig und kann nicht ernst genug behandelt werden.
Es ist zunächst darauf hinzuweisen, daß die Reichsgesetze, soweit sie den Besitz besteuern, den Landesfürsten steuerfrei lasten.
Das ist nicht nur beim Erbschaftssteuergesetz der Fall, sondern vor allen Dingen auch bei dem Retchsstempelgesetz hinsichtlich des Grundstücksumsatzstempels.
Dieses Gesetz soll durch das Zuwachssteuergesetz in eine neue Form gegossen werden.
Die Grundsätze, die das Stempelgesetz aufstellt, müssen auch hier grundsätzlich bei- (v) behalten werden und sind von Ihnen beibehalten, namentlich da.
wo es sich um Steuerbefreiungen handelt.
Ich erinnere an mehrfache Diskussionen, bet denen man sich für Aufrechterhaltung von Steuerbefreiungen ausdrücklich auf das Reichsstempelgesetz bezogen hat.
Dasselbe muß doch in ganz besonders hohem Maße hinsichtlich der Landessürsten gelten.
Die vorliegende staatsrechltche Frage kann nicht vorsichtig, aber auch nicht ernst genug behandelt werden.
Gemäß dem Charakter des Deutschen Reichs als eines Bundesstaats sind Träger der Souveränität, Träger auch der Steuersouveränität in den einzelnen Bundesstaaten, aus denen das Reich besteht, die Landesfürsten; man darf bei dieser Gelegenheit das staatsrechtliche Verhältnis nicht ignorieren und in dem leicht auszusprechenden Satze: warum soll nicht auch der Fürst bezahlen
derartige hochwichtige Fragen einfach bei Seite setzen.
Ich bitte Sie dringend, die Vorlage so wieder herzustellen, wie sie ursprünglich war.
Hinsichtlich der übrigen Anträge verstehe ich nicht ganz, wie der Antrag der Herren von der polnischen Fraktion auf Streichung der Steuerfreiheit des Bundesstaats durch den Hinweis auf die Anstedlungskommisston motiviert werden kann.
Die Ansiedlungskommission kauft nur Güter, und die Zuwachssteuer entrichtet der Verkäufer.
Außerdem darf man wohl kaum ein derartiges Sonderverhältnis zum Ausgangspunkte nehmen für die gleichfalls staats- und verfassungsrechtlich hochbedeutame Frage, ob wir hier die Bundesstaaten in den Kreis der Besteuerung hineinziehen dürfen oder nicht.
Ich möchte diese Gelegenheit benutzen, um mit Rücksicht auf das, was von seiten der polnischen Fraktion bei der Generaldebatte zu § 1 gesagt worden ist, hier ausdrücklich zu erklären, daß der Befreiungsvorschrtft des § 22 Ziffer 3 als Vorlage gedient hat die Befreiungs- (v) vorschnft a zu Tartfnummer 1 des Reichsstempelgesetzes.
Diese Bestimmung, in der dem Bundesrat die gleichen Befugnisse eingeräumt worden sind, wie sie hier vorgeschlagen werden, hat bisher zu irgend welchen Klagen politischer Natur keinerlei Veranlassung geboten.
Was die Herren aus anderen Bereichen der Verwaltung hier zu bemängeln haben, darüber ist mir nichts bekannt, das entzieht sich auch der Beurteilung des Reichs; soweit aber das Retchsstempelgesetz und dessen Handhabung in Frage kommt, kann ein Bedenken politischer Art, wie es von den Herren vorgebracht ist, auf Grund der Vergangenheit nicht gerechtfertigt werden.
Endlich bitte ich, den Antrag abzulehnen, wonach gemeinnützige Gesellschaften auch dann freigelassen werden sollen, wenn sie einen Reingewinn von 5 Prozent haben.
In der bestehenden Bestimmung des Reichsstempelgesetzes, der Befreiungsvorschrift in Tarifnummer 1 unter a ist gleichfalls ein Reingewinn von 4 Prozent in Aussicht genommen.
Schon damals schien es zweifelhaft, ob man einen so hohen Satz nehmen dürfe.
Nachdem das gechehen ist, müssen wir nunmehr an dem Satz von 4 Prozent esthalten.
Der Zinsfuß, namentlich der der Staatsrenten, st seither nicht gestiegen.
Es liegen hier anscheinend Anträge ganz vereinzelter Gesellschaften vor, die sich sehr wohl dem Retchsgesetze anpassen können, anstatt zu verlangen, daß sich das Reichsgesetz ihren Verhältnissen anpaßt.
Der Antrag könnte sehr leicht dazu führen, daß schließlich auch Gesellschaften, die man hier gar nicht hat berücksichtigen wollen, sich der Vergünstigung bedienen.
Ich bitte daher, die Ziffer 3 unverändert zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göhre.
Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
4037 (L.) Söhre, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde bitten Sie, es bei der bisherigen Fassung des § 22 in bezug auf die Streichung der Steuerbefreiung des Landesfürsien und der Landesfürstin zu belassen.
Wir haben schon in der Kommission eine Menge schwerwiegender Gründe gellend gemacht, die das nur empfehlen.
Zunächst möchten wir auch hier darauf Hinweisen, daß in der Reichsverfassung kein Wort von einer Steuerbefreiung von Landesfürst und Landesfürstin steht.
Die Männer, die die Reichsverfaffung gemacht haben, haben auch die Verfassungen der Bundesstaaten sehr wohl gekannt.
Sie sind doch auch keine Kinder gewesen, und sie habe »gewußt, was sie taten, wenn sie Paragraphen aus der Reichsverfassung wegließen, wonach Landesfürst und Landesfürstin von der Steuer frei sein sollten.
Die Schöpfer der Reichsverfassung sind nach unserer Meinung bewußt darauf ausgegangen, hier keine Befreiungen stattfinden zu lassen, und wenn Sie das tun, so ist das ein Verstoß gegen den Geist der Reichsverfassung.
Nun sind uns gegen diesen Gedankengang eine ganze Reihe von Einwänden gemacht worden.
Der eine geht dahin, daß gerade an dieser Stelle eine ganz ungünstige Gelegenheit wäre, hier einen entscheidenden Beschluß zu fasten, deswegen, weil das Zuwachssteuergesetz ja nur eine Ergänzung des Reichsstempelgesetzes von 190S sei; infolgedessen müßten die Grundsätze, die dort herrschen, auch hier gelten.
Dort ist die Befreiung des Landesfürsten und der Landesfürstin von der Stempelabgabe statuiert, erx« müßte das auch hier erfolgen.
Meiner Meinung nach ist jetzt durch die Kommissionsberatung die Situation völlig verschoben; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wir stehen vor einem ganz neuen Gesetz, das mit dem Stempelgesetz gar nicht mehr in ernster Beziehung steht, und können in dieser Beziehung ganz souverän bestimmen.
(6) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch der Einwand, der namentlich in der Kommission von seiten der Regierungsvertreter gemacht worden ist, daß ja bisher überhaupt in allen Reichsgesetzen, soweit es sich um Steuern handelt, durchgeführt worden sei, daß der Landesfürst und die Landesfürstin frei bleiben, auch der ist nicht durchschlagend.
Um so dringlicher ist die Pflicht, endlich einmal ernstlich den Versuch zu machen, mit dieser nach unserer Meinung unzulässigen Praxis zu brechen und den Anfang zu etwas Besserem zu machen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn dann von seiten des Herrn Staatssekretärs Wermuth eben erklärt worden ist, daß der Grundsatz der Souveränität der einzelnen Bundesfürsten es hindere, in dieser Beziehung neue Wege zu gehen, so muß ich erklären, daß ich, der ich freilich ich möchte fast sagen, Gott sei Dank kein Jurist bin, (Heiterkeit) mittels meines einfachen Untertanenverstandes es nicht verständlich finde, wie man das in Verbindung mit dem Begriff der Souveränität des einzelnen Bundesfürsten bringen kaun; wenn es nicht gegen die Souveränität verstößt, daß Landesfürsten Geschäfte in Grund und Boden machen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) dann verstößt es auch nicht gegen den Gedanken der Souveränität, daß sie dafür auch Zuwachssteuer zahlen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das scheint mir ganz logisch zu sein; alle anderen Deduktionen scheinen mir sehr knifflicher Art zu sein, wie sie eben bei juristischen Gedankengängen möglich sind.
Der Lavdesfürst, der Gmnd und Boden verkauft, ist eben Privatmann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Standpunkt, wie er von dem Herrn Abgeordneten (O) Grafen Carmer eingenommen worden ist, mag im Mittelalter möglich gewesen sein.
Soweit meine bescheidenen geschichtlichen Kenntnisse reichen, ist es freilich im Zeitalter des absolutistischen Staates Sitte gewesen, daß die Kaffe des Fürsten und die Kasse des Staates ungefähr identisch gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da war es sinnlos, diese Kasse zu besteuern.
Jetzt ist die Wirtschaft des Fürsten durchaus getrennt von der Finanzverwaltung des Staates; also ist der Fürst in bezug auf diese Dinge durchaus Privatmann, und als Privatmann muß er so versteuert werden wie jeder andere Mann auch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt ein sehr interessanter anderer Gesichtspunkt.
Wenn ich richtig unterrichtet bin, steht es fest, daß die Bundesfürsten, die außerhalb ihrer eigenen Bundesstaaten Liegenschaften, Grund und Boden besitzen, wenn sie dort kaufen oder verkaufen, durchaus der Steuer unterworfen sind.
Ist das aber der Fall, so ist das für mich wiederum ein neuer Beweis, daß diese ganze Deduktion nicht zulässig ist.
Der sächsische Souverän, der in Schlesien Grund und Boden besitzt und dort zukauft oder verkauft, verliert dadurch, daß er das in Schlesien tut, doch nicht seinen Charakter als sächsischer Souverän, den er als König von Sachsen hat.
Ich meine, wenn das der Fall ist, dann ist der Beweis geliefert, daß verfassungsrechtlich nicht das geringste Bedenken vorliegt, daß diese Herrschaften mit der Zuwachssteuer belegt werden.
(Zuruf rechts: Dafür soll er ja zahlen!)
Herr Abgeordneter, wenn das der Fall ist, ist es eben die logische Konsequenz, daß er das auch im eigenen Bundesstaat bezahlen kann, ohne den Charakter seiner Souveränität zu verlieren.
Ein anderer Gesichtspunkt, der sehr bedenklich ist, (v) der immer wieder vorgebracht wird und nicht außer acht zu lassen ist, weswegen ich auch nicht verstehe, daß der Herr Vertreter des Reichsschatzamts so energisch für diesen Punkt plädiert, ist der, daß, wenn wir diese Bestimmung treffen, wenn wir Landesfürsten und Landesfürstin von der Steuer freilassen, wir dann das neue Gesetz in seinen Erträgen abermals beträchlich schmälern.
Es steht fest, daß die Herrschaften, die auf den Thronen in Deutschland sitzen, mtt die allergrößten Grundbesitzer in Deutschland sind.
Bet den Zollkämpfen ist von meinen Freunden, soviel ich mich erinnere, vor allem von meinem Parteifreunde Singer, bis ins einzelne dargelegt worden, wie groß das Vermögen z.
B. des Königs von Preußen an Grundbesitz ist.
Wo aber, meine Herren, so ungeheuer viel Grundbesitz in einer Hand ist, da wird doch auch damit gehandelt, da werden Teile verkauft und gekauft, und das kommt eben doch sehr in Bettacht.
Denken Sie weiter an das andere Beispiel, das Herr Kollege vr.
Neumann-Hofer angeführt hat von Lippe: ein Fünftel von ganz Lippe soll in den Händen des Fürsten von Lippe sein.
Und die Herren, die zwischen dem König von Preußen und dem Fürsten von Lippe stehen, sind auch nicht ohne in bezug auf den Grundbesitz.
Das alles ist doch aber dann von der allergrößten Bedeutung für unsere Steuer.
Ich meine, es würde sich eine erhebliche Schmälerung des ohnehin geringen Erträgnisses des Wertzuwachssteuergesetzes ergeben, wenn die Landesfürsten steuerfrei blieben, und auch aus diesem Gesichtspunkt heraus müssen wir also dafür sorgen, daß die Herrschaften, die mit die größten Grundbesitzer in Deutschland sind, auch zu dieser Steuer mit herangezogen werden.
Und dann noch ein anderer, letzter Gesichtspunkt.
Meine Herren, ich möchte Sie doch auch von dieser Stelle darauf aufmerksam machen, daß das deutsche Volk bis in 4038 Reichstag.
IIS.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
(Göhre.)
(Li seine untersten Schichten hinein schon so viel Französisch versteht, daß es weiß, was das Wort voblssse oblixs ''bedeutet.
Das Volk hat so viel gelernt, auch an volkswirtschaftlicher Einsicht und Übersicht so viel gelernt, daß es sich sagt: dort oben sitzen Herrschaften mit Millionenbesitz, deren Lage es vergleicht mit der eigenen, mit der Tatsache, wie schwer die Lasten der indirekten Steuern bis auf den letzten herunter drücken.
Und wenn Sie nun eine solche Bestimmung treffen, so tun Sie dem monarchischen Gedanken, dem Sie zu dienen vorgeben, den allergeringsten Dienst; im Gegenteil.
Das Volk kommt dann immer mehr zu der Ansicht, daß Regieren nicht bloß aus rein idealistischen Motiven heraus geschieht.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts vorhin erklärt hat, man solle gerade diese Frage nicht vom Standpunkt der Vermögensinteressen, sondern vom Standpunkt der Verfassung aus ansehen, so muß ich dazu bemerken: das Volk hat gerade gelernt, die Dinge auch vom Standpunkt der Vermögensinteressen der Regierenden aus zu sehen, und auch die Herren hier wissen ja: Geld regiert die Welt.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, das leugnen Sie
Ich glaube, Sie find am allerwenigsten geeignet, das zu leugnen.
(Zuruf: Keine neue Weisheit!)
Keine neue Weisheit, gewiß, aber eine solche, die gelegentlich gut und gerne wiederholt werden kann, und die, Herr Kollege Behrens, doch vielleicht in der Hinsicht eine neue Weisheit ist, daß man sie auch anwenden lernt auf die Herrschaften, die auf den Thronen sitzen.
Wenn Sie also sich so sehr dafür einsetzen, daß man den Landesfürsten und die Landesfürstin von der Steuer frei läßt, so dürfte gerade das auf das Volk die Wirkung haben, daß es zu der Überzeugung kommt, daß das Regieren eben nicht bloß ein idealer Beruf ist, sondern daß damit auch unter Umständen ein sehr gutes Geschäft verbunden (8) ist.
Ich hoffe also, daß die Herrschaften sich überzeugen werden, daß sie auch im Interesse derer, die sie hier vertreten wollen, klüger handeln, wenn sie diese Streichung stehen ließen.
Das Volk versteht es nicht, wenn Menschen, die Mtllioneneinkommen haben, von einer Steuer freigelafsen werden, die nicht einmal eine allgemeine Steuer ist, sondern nur eine Besteuerung auf Gewinne, die unter besonderen Glücksumständen gemacht werden.
Das müssen Sie sich vor Augen halten.
Tun Sie das nicht, so nützen Sie nur uns und schädigen Ihre Fürsten viel mehr, als wir Sozialdemokraten es angeblich tun.
Den zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Carmer-Zieserwitz, in ß 22 Nr.
3 das Wort „4 prozentige ''zu ersetzen durch „5 prozentige '', bitten wir auch abzulehnen und zwar aus den Gründen, die der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts bereits ausgeführt hat.
Sodann möchte ich eine Anfrage an die Herren von der Freisinnigen Volkspartei zu dem Antrage auf Nr.
630 zu richten mir erlauben.
Ich muß gestehen, daß ich nicht verstehe, was Sie beantragen, wenn Sie dem 8 22 folgenden Absatz hinzufügen wollen: Durch die Landesgesetzgebung können Ausnahmen von der Bestimmung der Ziffer 1 zu Gunsten der Gemeinden (Gemeindeverbände) gemacht werden.
Wo solche landesgesetzlichen Bestimmungen bereits bestehen, behält es dabei sein Bewenden.
Den letzten Satz verstehe ich und hafte ihn auch für richtig; aber ich halte es nicht für richtig, daß wir wie doch wohl der erste Satz verlangt hier Bestimmungen treffen sollen, wonach Landesrecht über Reichsrecht geht.
Das würde ein Beschluß sein, dem wir nicht zustimmen können.
Die Herren von der polnischen Fraktion beantragen, die Worte „die Bundesstaaten und ''zu streichen.
Das heißt, es soll künftig nur das Reich und die Gemeinden (0) von der Steuer freibleiben.
Wir sind aber der Meinung, daß es nicht billig erscheint, wenn man nur die Bundesstaaten mit der Steuer belegt.
Reich und Gemeinden aber sreiläßt; aber wir würden es für noch richtiger halten, wenn Reich, Bundesstaaten und Gemeinden zusammen der Besteuerung unterstellt werden, deswegen, weil nach § 49 die Erträgnisse nicht zu gleichen Teilen unter Reich, Bundesstaaten und Gemeinden verteilt werben sollen.
Die Konsequenz der Gerechtigkeit scheint es deshalb zu sein, daß alle drei zur Steuer herangezogen werden.
Meine politischen Freunde behalten sich vor, in dieser Beziehung zur dritten Lesung den Antrag der polnischen Fraktion zu erweitern und diesen Antrag einzubringen.
Ich möchte dies auch noch durch Hinweis auf eine andere Tatsache motivieren.
Ihnen allen ist der Vorgang mit dem Tempelhofer Feld bekannt, wonach die Gemeinde Tempelhof mit der Deutschen Bank einen sogenannten Verwerlungsvertrag abgeschloffen hat, der dahin geht, daß die Deutsche Bank im Auftrage der Gemeinde Tempelhof die Zerschlagung des Tempelhofer Feldes und dessen Verkauf übernimmt.
Das ist natürlich von unserem Zuwachssteuerinteressenstandpunkt zunächst einmal eine Umgehung der Besteuerung; denn in normalen Verhältnissen würde wahrscheinlich Tempelhof an die Deutsche oder eine andere Bank den Boden verkauft haben, und diese dann die Parzellierung durchgeführt haben.
Bei diesem Verkaufakt hätte dann erstmalig eine Zuwachssteuer bezahlt werden müssen.
Dieser Akt nun ist umgangen.
Nun können wir ja natürlich, soviel ich auch hin und her überlegt habe, eine solche Umgehung direkt nicht treffen; aber indirekt doch dadurch, daß wir auch die Gemeinden besteuern.
Denn dann könnte, wenn die Deutsche Bank der Gemeinde Tempelhof die Abrechnung vorlegt, hier die Steuer von der Gemeinde erhoben werden.
Dies ist ein so wichtiger Gesichtspunkt, daß wir uns doch überlegen sollten, dem Gedanken (v) zuzustimmen und Reich, Bundesstaaten und Gemeinden zu der Steuer heranzuziehen.
Ich möchte dabei auch nicht unausgesprochen lassen, daß die Gefahr besteht, daß dieser Vorgang, der bisher einzigartig ist, möglicherweise ein typischer Vorgang wird.
Ich will ja keiner Gemeinde zu nahe treten, aber man kann nicht vorsichtig genug sein.
Wir haben uns gewiß als Freunde der Gemeinden bei dieser Steuer betätigt, so sehr, daß wir fast das Odium auf uns geladen haben, als ob wir ausschließlich für sie arbeiteten.
Aber ich möchte doch nicht das Bedenken unausgesprochen lassen, daß unter Umständen sich Gemeinden finden könnten, die daran not sind, auf diese Wei diesem Gesichtspunkt bitte ausgehen, wenn sie in Ftnanze Geschäfte zu machen.
Unter ich Sie, diese Frage zu überlegen.
Den anderen Antrag der Polen werden wir unterstützen, weil wir in der Tat der Meinung sind, daß wir alle Riegel vorschieben müssen, um zu verhindern, daß die preußische Bureaukratie im Osten jemand zu nahe tritt.
Aber der Hauptpunkt bleibt der, daß Sie die Landesfürsten und Landesfürstinnen nicht von der Steuer freilassen, im Interesse der Steuer, die wir zu tragen haben und in Ihrem eigenen Interesse.
Tun Sie es nicht, so sind im letzten Grunde Sie die Leidtragenden, wir die Gewinnenden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 22 der Kommisstonsvorlage befaßt sich mit denjenigen Personen und Gremien, die nach dem Wertzuwachsbesteuerungsgesetz nicht zur Steuer herangezogen werden sollen.
Darunter fallen zunächst das Reich, die Bundesstaaten, Gemeinden und die gemeinnützigen Verbände, welche Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
4039 (Dr. Weber.)
4) lediglich gemeinnützige Bestrebungen der in ihnen vereinigten Gruppen und Personen auf dem Gebiete der Bodenpolitik verfolgen.
Wenn nun die Herren von der konservativen Partei den gemeinnützigen Vereinen statt 4 Prozent de »Ztnsgenuß von 5 Prozent gestatten wollen, so läßt sich das vielleicht damit begründen, daß man sagt, daß heute eine Gemeinde oder ein Kreis oder ein Bundesstaat kaum noch in der Lage ist letzterer vielleicht noch am ersten eine Anleihe mit 4 Prozent zu pari aufzunehmen, während die Gemeinden oder die Kreise ihre vierprozentigen Anleihen meist unter pari oder jedenfalls unter Abzug gewisser Spesen sich beschaffen müssen.
Wenn man nun den Gemeinden oder Kreisen die Möglichkeit gewähren will, sich an den gemeinnützigen Bestrebungen zu beteiligen, so kann es wünschenswert erscheinen, diesen Gemeinden 5 Prozent zu gewähren, und dies um so mehr, als ja der Bundesrat, wenn er aufpaßt, auch kontrollieren kann, ob wirklich gemeinnützige Bestrebungen in Frage kommen oder nicht, und ferner well wir mit diesem Paragraphen keinen Weg beschreiten, der zu irgend welchen Gefahren für uns führen kann.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Göhre, die Bundesstaaten gemäß dem Antrag der Herren von der polnischen Fraktion zur Steuer heranzuziehen, haben mich nicht überzeugt.
Gewiß wird es in einzelnen Fällen vorkommen können, daß auf diese Weise irgend welche Maschen geschaffen werden können, durch welche das eine oder das andere Geschäft htndurchschlüpfen kann.
Aber das darf doch der Herr Kollege von derSozialdemokratienicht außer acht lassen, daß in diesem Fall kein Spekulant in Frage kommt, sondern doch die Gemeinden und Bundesstaaten des Deutschen Reichs, und da wir doch wohl alle der Meinung sind, daß die Wertsteigerung des Grund und Bodens auf der einen Seite und zu einem großen Teile gewiß auf die Tätigkeit und die Entwicklung des (6) Deutschen Reichs zurückzuführen ist, auf der anderen Seite aber auch der Arbeitskraft der Gemeinden und der Bundesstaaten mitzudanken ist, so würde es keine Gerechtigkeit sein, die Bundesstaaten zu dieser Steuer heranzuziehen.
Das Reich steuerpflichtig zu machen, wie der Herr Kollege Göhre wollte, hat wohl gar keinen Zweck; denn dann würde ja die Gesamtheit an einzelne kleine Bezirke und einzelne Gemeinden zahlen.
Herr Göhre führte aus, daß durch diese Bestimmungen die Gemeinden vielleicht veranlaßt werden könnten, zu spekulieren.
Das Reich muß natürlich steuerfrei bleiben, sonst würde ja das Reich aus seiner Tasche einzelnen kleinen Bezirken und Gemeinden noch eine Steuer zu vergüten haben.
Was nun den zweiten Teil des Antrags der Polenfraktion anbetrifft, so scheinen mir die Herren doch die Konsequenzen ihres Antrags auf Nr.
626 d auch für ihre eigenen Bestrebungen nicht ganz überdacht zu haben.
Ich bitte die Herren um Entschuldigung, wenn ich sie darauf aufmerksam mache, daß ihr Antrag doch auch die Bestrebungen der Polen eventuell sehr scharf treffen kann, und daß das Wort „Abstammung ''doch von seiten der Steuerbehörden auch eine Auslegung erfahren kann und in manchen Bezirken wohl erfahren wird, die sich auf das konfessionelle Gebiet bezieht.
Wenn z.
B. eine jüdische Gemeinde gemeinnützige Unternehmungen gründet ich nehme gerade diese Konfession, weil sie viele solcher Bestrebungen in sich hat und auch in letzter Zeit noch weitere gegründet hat —, so könnte der Bundesstaat und das Reich diese Bestrebungen dadurch schädigen, daß sie diese Gemeinden zur Wertzuwachssteuer heranziehen.
Daran haben wir aber kein Interesse.
Die Herren von der Polenstattion müssen auch zugeben, daß ebenso bei ihnen gemeinnützige Bestrebungen vorhanden sind.
Verbände, in denen sich Polen vereinigt haben, um durch Landgenoffenschaften oder ähnliche Einrichtungen ihren eigenen Stammes- (o) genoffen Vorteile zu gewähren.
(Abgeordneter Korfanty: Das ist vorbei!)
Nein, das ist noch der Fall; Sie wissen auch nicht, ob das nicht stärker wieder geübt wird, und dann würden Sie durch Ihren eigenen Antrag solche Bestrebungen erschweren und unmöglich machen.
Wenn Sie das erreichen wollen, was Sie mit Ihrem Arttrage bezwecken, nämlich bei solchen Verbänden politische Bestrebungen auszuschalten, dann müssen Sie den Antrag anders formulieren.
Vielleicht setzen Sie sich zwischen der zweiten und dritten Lesung hin und machen eine andere Formulierung, dann werden Sie vielleicht mehr Zustimmung finden.
Die jetzige Fassung erreicht aber nicht das, was Sie wollen.
Nun zu der bedeutendsten Bestimmung in diesem Paragraphen, der Steuerfreiheit der Landesfürsten.
Sowohl der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamis als auch der Vertreter der konservativen Partei, Herr Graf Carmer, der erste Unterzeichner des Antrags, die Landesfürsten und Landesfürstinnen von der Wertzuwachssteuer zu befreien, haben verfassungsrechtliche und staatsrechtliche Bedenken geltend gemacht.
Sie haben darauf hingewiesen, daß die Bundesfürsten in den Einzelstaaten Träger der Steuerhoheit seien, und daß das Deutsche Reich, da in ihm die Gesamtheit der Fürsten die gleiche Trägereigenschaft ausübe »sie nicht zur Steuer heranziehen könne.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär zunächst darauf hinweisen, daß in solchen Fällen, wo das Deutsche Reich unter allen Umständen Geld gebraucht, mit derartigen verfassungsrechtlichen Bedenken nicht zu sehr operiert werden sollte.
Es ist vielleicht zweckmäßig, wenn man diese Sache nicht vom agitatorischen, sondern vom rein sachlichen objektiven Standpunkte aus beleuchtet, nicht in dem scharfen Sinne wie der Herr Vertreter der Sozialdemokratie, der das nun gleich wieder auf ein anderes Gebiet hinübergeleitet hat.
Es ist vom sachlichen Stand- (v) punkte aus doch kaum denkbar, daß nicht auch der Landessürst und die Landesfürstin in solchen Fällen, wo es sich nicht um den gebundenen Besitz, das Fideikommiß handelt, sondern um freien Grundbesitz, zu der Wertzuwachssteuer des Reichs beitragen sollte.
Es handelt sich jetzt nicht um die Frage, auf die wir nachher kommen, ob der Landesfürst oder die Landesfürstin eine Wertzuwachssteuer für den gebundenen Besitz zahlen soll, der sich in Fideikommißform in ihren Händen befindet.
Dieselben Einwände, die die Bundesfürsten gegen die Steuerpflicht geltend machen können, könnten auch diejenigen Standesherren gellend machen, denen nach den Verträgen mit allen Bundesfürsten zugesichert ist, daß sie bezüglich der Steuerfreiheit dieselben Rechte genießen sollen wie die bundesfürstlichen Familien in den Bundesstaaten.
Dieselben Standesherren könnten dann auch an das Reich mit Hilfe der Bundesfürsten dieselben Ansprüche geltend machen.
Also dieser Anspruch der Bundesfürsten kann meines Erachtens nicht durchschlagend sein.
Für mich ist maßgebend die Frage: ist es berechtigt, daß die Landesfürsten in Fällen, wo es sich um Erwerb und Verkauf von freiem, nicht gebundenem und nicht der Familie des Fürsten Wetter vorbehaltenem Besitz handelt, zur Steuer herangezogen werden können oder nicht.
Meine Herren, es ist wohl alle« Herren im Reichstag bekannt, daß in dieser Beziehung auch das Bestreben der Buudesfürsten Wetter gegangen ist in den letzten Jahren und Jahrzehnten, ihre »nicht gebundenen Grundbesitz zu erweitern, und daß sie auch durch die Entwicklung der Städte, auch der kleineren und mittleren Städte auf dem Lande in der Lage sind, von diesem steten Grundbesitz wieder an die Städte oft mit Gewinn abzugeben.
Weshalb in solchen Fällen keine WerizuwachSsteuer erhoben werden sollte, das ist dem 4040 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
(Dr. Weber.)
M Staatsbürger im allgemeinen nicht einleuchtend und kann auch nicht mit dem Einwand bekämpft werden, daß dadurch vielleicht die Steuern der Bürger in den Einzelstaaten steigen würden.
Meine Herren, das können mit Recht die BundeSfürsten und Regierungen der Einzelstaaten einwenden, daß wir die Landesfürsteu zur Fideikommißsteuer nicht zu stark heranziehen dürfen; denn dadurch erreichen wir für die Bundesstaaten, daß eventuell die Zivilliste der Bundesfürsten erhöht werden müßte.
Das haben wir kein Interesse zu fördern, und deshalb werden meine politischen Freunde bet §56 »dieses Gesetzes wahrscheinlich eine andere Stellung zu dieser Frage einnehmen.
Aber hier handelt es sich nicht um reguläres Einkommen, um die reguläre Zivilliste der regierenden Häuser, sondern es handelt sich um einen Gewinn, der von den Fürsten im Verkauf oder Kauf von Grundstücken gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Da in diesem Gesetz der unverdiente Wertzuwachs getroffen werden soll, so darf doch hervorgehoben werden, daß vielleicht in diesem Falle bei niemand weniger ein Verdienst bei der Veräußerung stattfindet als gerade bet den Landesfürsten, die sich wohl um die Veräußerung ihres Grundbesitzes nicht groß zu kümmern vermögen, und die doch durch die Entwickelung der Städte und aller anderen Verhältnisse Gewinne erzielen und hinsichtlich dieser zur Steuer herangezogen werden sollten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, meine Herren, die verbündeten Regierungen werden gut tun, diese Frage noch eingehend in Erwägung zu ziehen und auch vielleicht den Landesherren klarzulegen, daß hier doch eine öffentliche Frage in Betracht kommt, die von großen Schichten des Volkes anders aufgefaßt wird als vom rein verfassungsrechtlichen Standpunkt.
(s) 1 (Sehr richtig!
links.)
Es können rein verfassungsrechtliche Bedenken auch für meine Freunde, sobald die Bedenken durchschlagend sind, durchaus imstande sein, eine veränderte Stellungnahme bet meinen Freunden in anderen Fragen herbeizuführen.
Aber in dieser Frage haben uns die öffentlichrechtlichen Gründe, die uns auch sämtlich bekannt sind, nicht bewegen können, für die Steuerfreiheit der Landesfürsten bei einer reinen Zuwachssteuer bei dem freien Grundbesitz einzutreten, und ich möchte auf folgendes hinweisen: der Herr Reichsschatzsekretär hat im Reichstag gesagt, der Reichstag könne nicht die große Verantwortung auf sich nehmen, im Interesse der Veteranen und des Quinquennats, diese Wertzuwachssteuer zu gefährden.
Meine Herren, es könnte vielleicht sein, daß diese Frage der Steuerfreiheit der Fürsten von einem Teile des Hauses auch als eine prinzipielle Frage betrachtet wird, und in diesem Falle würden die verbündeten Regierungen die Werlzuwachssteuer gefährden, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) die dazu geschaffen werden soll, die Mittel zu schaffen für die Veteranen und für das nächste Quinquennat.
Ich möchte also bitten ich habe die Frage ganz ruhig und sachlich behandelt —, diese Angelegenheit noch einmal eingehend in Erwägung zu ziehen und den Wünschen eines großen Teils des Reichstags und das kann ich wohl offen aussprechen eines großen Teils des deutschen Volkes entgegenzukommen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) das es nicht verstehen kann, in solchen Fragen, wo wir doch im letzten Jahre circa 500 Millionen neue Steuern von dem deutschen Volke erfordert haben, bei reinem unverdienten Wertzuwachs die Spitzen unserer Bevölkerung, die Monarchen von der Steuer befreit zu sehen.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat (o) der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Ftnanzminister vr.
Lerche.
vr.
Lerche, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, im Namen der verbündeten Regierungen und auch im Namen der Königlich preußischen Staatsregierung möchte ich mir erlauben, Sie zu bitten, den Antrag des Herrn Grafen Carmer anzunehmen.
Es find nicht Erwägungen finanzieller Natur, welche die verbündeten Regierungen dazu führen, großen Wert darauf zu legen, daß die Steuerbefreiung der Landesfürsten und Landesfürstinnen in diesem Gesetze vorgesehen wird, sondern es find lediglich Bedenken staatsrechtlicher Natur.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Materie, welche hier geregelt werden soll, ist eine Materie, welche an sich der Landesgesetzgebung untersteht, und wenn die Landesgesetzgebung ihrerseits darauf verzichtet hat, in diesem Falle von ihrem Rechte Gebrauch zu machen, und wenn sie sich damit einverstanden erklärt hat, daß das Reich diese Materie in den Bereich seiner Gesetzgebung hereinzieht, so ist das selbstverständlich unter der Voraussetzung geschehen, daß an den staatsrechtlichen Bedingungen und Grundsätzen, welche bei dieser Materie mit zu beachten find, nichts geändert wird.
Meine Herren, staatsrechtlich ist aber in sämtlichen Bundesstaaten der Landesherr und die Landesfürstin frei von irgend welcher Steuer, und es würde tatsächlich eine vollständige Umwälzung dieser Grundsätze bedeuten, wenn das Reich jetzt bestimmen wollte, daß die Steuerfreiheit nicht stattfinden sollte.
Meine Herren, es wäre das erste Mal, daß das Reich in diesem Falle in das Staatsrecht der Bundesstaaten eingriffe.
Es ist vorhin erwähnt worden, es hätte (v) in der Reichsverfassung stehen müssen, wenn eine Steuerbefreiung der Bundesfürsten voraesehen werden sollte.
Nach Auffassung der verbündeten Regierungen hätte das Umgekehrte der Fall sein müssen; es hätte in der Reichsverfassung enthalten fein müssen, daß die Bundesfürsten auch zur Steuer herangezogen werden könnten.
Meine Herren, die ganze historische Entwicklung des Reichs zwingt zu dieser Auffassung.
1 Die einzelnen Bundesstaaten gaben sämtlich von ihrer Souveränität auf, freiwillig zu Gunsten des Reichs, als sie beschlossen, eine Retchsverfassung einzuführen.
1 Bei dieser Gelegenheit haben sie selbstverständlich angenommen, daß nur dasjenige dem Reich überantwortet werde, was besonders erwähnt würde, daß aber dem Reich nicht überantwortet werde, was nicht besonders erwähnt würde.
Nun, meine Herren, wäre eine derartige Abänderung der gesamten staatsrechtlichen Grundsätze durch die ReichsVerfassung ein so schwerwiegendes Moment gewesen, daß es notwendig in der Retchsverfassung hätte erwähnt werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zum Beweise unserer Auffassung weise ich darauf hin, daß in einem anderen Punkte unserer Reichsverfassung eine derartige besondere Hervorkehrung stattgefunden hat, nämlich bei der Beschränkung der Kommandogewalt der Kontingentsherren.
Die Kontingentsherren hatten bis vor Erlaß der Reichsverfaffung die unbeschränüe Kommandogewalt.
Durch die Retchsverfassung wurde ihnen diese beschränk, und es wurde ausdrücklich bestimmt, daß bei den höheren Kommandostellen und bei den Stellen der Festungskommandanten die Zustimmung des Kaisers erforderlich wäre.
Also da ist eine besondere Beschränkung ausdrücklich aufgeführt.
Wenn man das nicht für notwendig gehalten Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
4041 (vr.
Lerche.)
(D hätte, hätte man das nicht in die Reichsverfassung aufgenommen.
Dann wäre es der Reichsgesetzgebung überlassen geblieben, in der Hinsicht Einschränkungen zu machen.
Das ist aber nicht geschehen.
Nun, meine Herren, ist in sämtlichen Bundesstaaten es tatsächlich so, daß der Bundesfürst von der Steuer befreit ist.
In dem einen Bundesstaat ist es ausdrücklich durch Gesetz ausgesprochen; in dem anderen Bundesstaat ist es nicht ausdrücklich durch Gesetz ausgesprochen, es gilt aber tatsächlich als reines Staatsrecht.
Im Königreich Bayern finden Sie in den Steuergesetzen nicht die Steuerbefreiung der Landesherren.
Aber nichtsdestoweniger ist die Steuerfreiheit der Landesherren in Bayern Rechtens, und zwar auf Grund der allgemeinen Anerkennung des Staatsgrundsatzes, daß der Landesherr steuerfrei ist.
Also, meine Herren, es würde tatsächlich bedeuten, daß der Reichstag und das Reich einen Eingriff machten in die Verfassungen der anderen Bundesstaaten, und das wäre höchst bedenklich.
Es ist vorhin von dem einen Herrn Vorredner hervorgehoben worden, es unterlägen ja schon zurzeit die Bundesfürsten Liner indirekten Steuer.
Meine Herren, ich glaube, diese Behauptung ist unzutreffend.
Den indirekten Steuern unterliegen die Bundesfürsten zurzeit noch nicht; denn bei der Retchserbschaftssteuer und der Reichsstempelsteuer sind die Bundesfürsten ausdrücklich ausgenommen.
(Zuruf: Tabaksteuer!)
Meine Herren, bei den Verbrauchssteuern wird das Produkt besteuert, der Produzent wird besteuert, wenn er die Steuer auch abwälzt.
Jedenfalls kommt aber da der Landesfürst weiter nicht in Frage.
Ich möchte aus diesem Grunde doch sehr ernstlich darum bitten, davon abzusehen, den Landesfürsten und die Landesfürstin hier für steuerpflichtig zu erklären.
(L) Es wäre zum ersten Male, daß der Reichstag in die Verfassung der Etnzelstaaten so tief eingreifen würde.
Es ist vorhin gesagt worden: uoblssss obliZs; es ist deshalb notwendig, daß auch in diesem Fall, wo eine Finanznot im Reiche vorhanden ist, die Landesherren ihrerseits auch von ihren Privilegien und Vorrechten etwas opfern und zu den allgemeinen Lasten beisteuern.
Noblesse oblis ist etwas, was man freiwillig unternimmt, nicht gezwungen, (ah!
links) und, ich glaube, man kann in diesem Fall nicht auf diesen Grundsatz zurückgehen, man muß es den einzelnen Bundesstaaten überlassen, wie sie in der Hinsicht verfahren wollen; es ist nach unserer Auffassung nicht zulässig, daß das Reich in der Weise eingreift.
Ich möchte aus diesem Grunde dringend darum bitten, daß der Reichstag den Antrag des Herrn Grafen v. Carmer annimmt und die Steuerfreihett der Landesfürsten und -fürsttnnen wiederherstellt.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links: Gott schütze mich vor meinen Freunden!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, abgesehen vielleicht von den Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen über das Sprichwort »nobles«« odliKs« waren seine übrigen Erklärungen staatsrechtlicher Art so überzeugend, (Zuruf von den Soziademokraten: Für uns nicht!)
daß meine politischen Freunde gegen den Kommissionsbeschluß stimmen und für den Antrag des Herrn Grafen v. Carmer eintreten werden.
Vor allem ist für uns maßgebend die Souveränität der Landesherren, und wenn dagegen von einem der Herren Vorredner geäußert worden ist, wenn sie in einem anderen Staate Grundbesitz hätten, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
müßten sie davon Steuern zahlen, Erbschaftssteuern usw.
(v) so liegt das eben darin, daß die Souveränität des Landesherr« nicht weiter geht als bis zu den Grenzen seines Landes, und er außerhalb seines Landes so zu behandeln ist wie ein anderer Staatsbürger des betreffenden Landes.
Es entspricht vielleicht nicht ganz dem Geiste, den man Modernismus nennt, wenn ich auf eine Regel des kanonischen Rechts hier zurückkomme.
Der Herr Kollege Göhre wird ja wohl ein großer Kenner des kanonischen Rechts sein, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Vielleicht!)
während er gesagt hat, von der Jurisprudenz sonst verstehe er nicht viel.
Bei diesem Paragraphen ist mir der Grundsatz des kanonischen Rechts eingefallen: elvrivlls olsrioum von äseiwÄt.
Deshalb erhebt der Staat nicht von den Gemeinden, die Gemeinde nicht vom Staate, und sie alle nicht vom Reich Steuern, weil sich alle gegenseitig besteuern würden.
Ich stehe in dieser Beziehung meine politischen Freunde werden ja zum Teil anderer Ansicht sein —, auf dem Standpunkt, den Herr Göhre eben gekennzeichnet hat, daß es sich mit Rücksicht namentlich auf die kolossalen finanziellen Erträgnisse, die daraus hervorgehen würden, empfiehlt, Staat, Reich und Gemeinden nicht frei zu lassen.
Das wäre anders, wenn diese Steuer nur vom Reich selbst erhoben und in die Kassen des Reichs selbst fließen würde; aber hier, wo die Steuer sich prozentualiter auf obige drei Faktoren verteilt, scheint es mir angezeigt, Staat, Reich und die Gemeinden, die nach dem Antrag Cuno frei bleiben sollen, heranzuziehen.
Es ist bereits auf das Tempelhofer Feld und den Verkauf desselben hingewiesen worden.
Das liegt uns ja besonders nahe; aber auch in den westlichen Provinzen machen vielfach die Gemeinden und selbst die Gemeindeverbände Spekulationsgeschäfte.
Ich kann aus meinem Wahlkreis folgendes mitteilen.
In Düsseldorf hatte der Königlich preußische Fiskus das alte Gymnasium, (v) das in einer sehr guten Geschäftslage seinen Platz hatte, an die Gemeinde verkauft, und die Gemeinde hat durch Zwischenhändler das Grundstück an ein Konsortium verkauft, das den Bau eines Warenhauses darauf veranlaßt hat.
Die Gemeinde soll allein bei diesem Geschäft einen Nutzen von 500000 Mark gehabt haben.
Ähnlich lag es, als der preußische Militärfiskus den alten Kasernenplatz in Düsseldorf verkaufte.
Warum soll in solchen Fällen nicht auch dem Reiche, dem Staate und den Gemeinden die Steuer abverlangt werden
Die Gemeinde Düsseldorf hat von der Krone den Jägerhof gekauft und parzelliert; es werden da Straßen durchgelegt.
Man rechnet damit, daß der Gemeinde aus dieser Parzellierung des Jägerhofterrains ein Millionenprofit erwachsen wird.
Das sind doch so riesige Beträge, die aus solchen Etnzelfällen herausleuchten, daß ich nicht verstehe, wie man da bei unserer Finanzlage von einer Besteuerung absehen kann.
Es wäre mir sehr erwünscht, wenn der Herr Staatssekretär uns vielleicht bis zur dritten Lesung Material bringen könnte darüber, was in den letzten drei Jahren das Reich, die Staaten und die Gemeinden veräußert haben.
Ich hebe aber hervor, daß hierbei die Gemeinden selbst am allermeisten beteiligt sind.
Das Reich und der Staat machen kaum Spekulationsgeschäfte; sie geben nur Terrain ab, wenn etwa ein bisher darauf befindliches Reichs- oder Staatsgebäude überflüssig geworden ist oder anderswo neu errichtet werden soll.
Anders ein Teil der Gemeinden, die direkt mit der ausgesprochenen Absicht handeln, das erworbene Terrain mit Nutzen weiter zu verkaufen.
Da hätte die Reichsgesetzgebung alle Veranlassung, die Steuerfreiheit aufzuheben, zumal voraussichtlich sehr hohe Beträge herauskommen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
549 4042 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
M Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, bei der hohen staatsrechtlichen Wichtigkeit, welche die hier zur Entscheidung stehende Frage nach den Ausführungen der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen hat, muß ich eigentlich meine Verwunderung darüber aussprechen, den Herrn Reichskanzler nicht hier zu sehen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich glaube in der Tat, daß die Sache in ihrer Tragweite doch etwas überschätzt wird.
Es wird auf die staatsrechtliche Seite hingewiesen und deduziert, daß der Landesfürst und die Landesfürstin nach unserem Verfassungsrecht zu der Steuer nicht herangezogen werden können.
Es ist bereits aus die indirekten Steuern hingewiesen worden.
Der preußische Herr Finanzminister kommt dadurch um diesen Einwand herum, daß er unterscheidet zwischen indirekten und Verbrauchssteuern.
Er führte Steuern an, von denen es sehr zweifelhaft ist, ob sie als indirekte oder als direkte anzusehen sind, wie z.
B. die Erbschaftssteuer.
Er wird aber doch nicht bestreiten wollen, daß die Verbrauchssteuern indirekte Steuern find.
Wenn der Herr Landesfürst eine Zigarre raucht, so wird er allerdings nur Zoll bezahlen denn er raucht Importen —; zum Anzünden der Zigarre muß er aber Leuchtmittelsteuer entrichten; wenn aber die Landesfürsttn ein Glas französischen Sekt trinkt, so wird sie auch Steuern bezahlen, und wenn sie ein Glas deutschen Sekt trinkt, ebenfalls.
Das Prinzip ist also doch einmal durchbrochen.
Wenn man aber nun auf die Reichsverfassung hinweist und hierin einen Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten erblickt, so möchte ich fragen: wie verhält sich denn das Gesetz gegenüber den Gemeinden
Ist es kein Ein (L) griff in die einzelstaatlichen Rechtssphären, wenn dort die Gemeinden verhindert werden, eine Steuerquelle so auszubilden, wie sie es nach ihren Bedürfnissen für richtig halten, und wenn ihnen durch Reichsgesetz auferlegt wird, in welchen Grenzen sie diese Steuerquelle zu benutzen haben
Ich halte diesen Eingriff in das Landesrecht für viel größer, als wenn der Landesfürst und die Landesfürsttn mit besteuert werden.
Nun, meine Herren, hat man auch es ist ja möglichst schweres Geschütz aufgefahren worden das monarchische Prinzip angeführt.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß es für das monarchische Prinzip nur von Vorteil ist, wenn sich der Glaube verbreitet, (sehr richtig!
links) daß da, wo alle bluten müssen, auch die Landesfürsten und Landesfürstinnen bereit sind, ihr Scherflein beizutragen.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Kollege Weber hat ganz recht, wenn er es den Herren vom Regierungstisch nahegelegt hat, die Herrschaften selbst darauf aufmerksam zu machen und, wenn sie durchaus die Form des Verzichtes brauchen, sie zu veranlassen, diesen Verzicht auszusprechen.
Denn das werden Sie mir wohl nicht bestreiten: wenn wir mit einem solchen Agitationsmittel in die Wahlbewegung hineingehen, wenn wir den Leuten sagen: die Veteranen können kein Geld bekommen, weil der Landesfürst und die Landesfürstin auch mit bezahlen sollen, meine Herren, wir würden ja wenig davon haben, aber die Herren (auf die Sozialdemokraten weisend) würden den größten Vorteil davon haben.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Darum möchte ich Sie bitten, die Sache noch einmal reiflich zu überlegen.
Nun hat schon der Herr Kollege Kirsch namens der Zentrumspartei erklärt, daß auch sie nicht dafür zu haben sei.
Er hat den Grundsatz aus dem kanonischen Recht (0) angeführt: viertens olvriemll von äeoimat.
Ich weiß nicht, ob hier der eine Klerikus schwarz und der andere blau ist, oder was das bezeichnen soll.
(Heiterkeit.)
Nach neuerer Entwickelung kommt es vor, daß, wenn der eine Klerikus modernistisch ist und der andere nicht, das Dezimieren kurz vorgenommen wird.
(Heiterkeit.)
Aber ich möchte den Herrn Kollegen Göhre auf etwas hinweisen.
Er hat sich hier begnadigt gefühlt, daß er nicht Jurist ist.
Ja, Herr Kollege Göhre, diejenigen Rechtssätze, die sich als Hemmschuh für die Entwickelung erweisen, kommen immer aus dem klerikalen Recht, die haben uns die Theologen verschafft.
(Große Heiterkeit.)
Wir aber rühmen uns, Juristen zu sein, Juristen, die ein Verständnis haben für das, was die Zeit verlangt, und von diesem Gesichtspunkt aus bitte ich Sie, gerade auch aus juristischen Gründen hier einen Schritt vorwärts zu tun und sich nicht darum zu kümmern, ob wirklich irgend ein Staatsrechtsprofcssor sich bekreuzigt, weil ein Eingriff in die verbrieften Rechte geschehen ist.
Die Weltgeschichte geht nur durch solche Eingriffe vorwärts, (sehr richtig!
links) und das Gefühl einer gleichen Behandlung gegenüber deu Pflichten, die den weitesten Kreisen auferlegt werden, ist ein staatserhaltenderer Grundsatz als alle Grundsätze, die aus alten Schmökern des Verfassungsrechtes des Heiligen Römischen Reichs hergeleitet sind.
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Brühne, Abgeordneter: Meine Herren, die Situation (v) hat sich insoweit geändert, als in der Kommission auch die Mehrheit der Zentrumsmitglteder unseren Anträgen damals zustimmte.
Nun hat der Herr Kollege Dove eben angeführt, den größten Vorteil, wenn Sie die Steuerbefreiung der Fürsten wieder in das Gesetz bringen, würden wir Sozialdemokraten haben, und ich kann Ihnen heute schon versprechen: wir werden dies ganz gründlich ausnutzen bei den nächsten Reichstagswahlen; wir müßten töricht sein, wenn wir es nicht täten.
Wie haben Sie in der Kommission seit dem vorigen Jahre und hier im Plenum des Reichstags gekämpft, um manche Steuerbefreiungen durchzusetzen!
Hier wird die Mehrheit des deutschen Volkes nicht begreifen können, daß man Fürsten, die bei ungeheurem Verdienst unverdienten Wertzuwachs haben denn es ist kein verdienter —, nicht besteuern soll.
Aber es kommt für uns Sozialdemokraten noch etwas anderes in Frage.
Heute, wo in Deutschland Millionen von Arbeitern, kleinen Gewerbetreibenden und Beamten der letzte Bissen Brot verteuert wird, muß es geradezu aufrührerisch auf die Arbeitermaffen wirken, wenn man solche Bestimmungen in das Gesetz einfügt.
In der Kommission nahm man, wie gesagt, eine andere Stellung ein.
Geht man doch heute bei der Steuereinschätzung in Preußen so weit, daß man sich von den Fabrikanten die Lohnlisten geben läßt und dann den Arbeiter mü dem letzten Pfennig Verdienst einschätzt.
Man geht noch Wetter.
Wenn ein Arbeiter in den Großstädten heute eine Frau hat, die als Putz- oder Waschfrau etwas mitverdient, um die Familie bei den teuren Zeiten durchzubringen, dann legt man noch diese paar Mark der Frau zum Einkommen des Mannes und läßt sie mit versteuern.
(Hört!
hört!
bei deu Sozialdemokraten.)
Darum muß es uns Sozialdemokraten fast unbegreiflich erscheinen, daß die Mehrheit des Reichstags sich auf den Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
4043 (BrShne.)
M Standpunkt stellen will, die Landesfürsten und -fürstinnen von den Steuern zu befreien.
Ich gehe aber noch von einem anderen Standpunkt aus: ich meine, unsere deutschen Landesfürsten und Landesfürstinnen sollten doch eigentlich die besten Patrioten sein und sollten als die besten Patrioten des Reichs entschieden darauf verzichten, es anzunehmen, wenn das Reich sie von der Steuer freimachen will.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, den Äußerungen der beiden Herren Vorredner gegenüber habe ich die dringende Veranlassung, nochmals darauf hinzuweisen, daß es sich hier nicht um einen Gegenstand handelt, der, wie hier gesagt ist, agitatorisch ausgenutzt werden kann, sondern um eine hochbedeutsame staatsrechtliche Frage.
(Sehr richtig!
rechts.
Oh!
links.)
Der Herr Abgeordnete Dove hat das eigentlich selbst anerkannt; er hat gesagt: 1 was kümmern mich die Professoren, was kümmern mich diejenigen, die in Staatsrechtsbüchern irgendwelche Theorien aufgestellt haben
die Geschichte geht über derartige Rechte hinweg.
(Sehr richtig!
links.)
So ungefähr war seine Deduktion.
Demgegenüber möchte ich doch ernstlich zur Erwägung stellen, ob es richtig ist, der Geschichte auf diesem Wege nachzuhelfen.
Ich glaube, wir haben alle Veranlassung, die Grundlagen unserer Reichsverfassung, welche sich bisher aufs vortrefflichste bewährt haben, sorgfältig und pflegsam zu behandeln und (L) nicht bei einem vergleichsweise kleinen Anlaß in derartiger Weise über sie hinwegzuschreiten.
Ich bitte Sie, das nicht zu tun.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, die Reden des Herrn Abgeordneten Dove und meines letzten Herrn Vorredners haben uns einen Vorgeschmack davon gegeben, woran übrigens auch ohne diese Reden nicht zu zweifeln gewesen wäre, wie die Agitation im Lande nachher aussehen wird, die sich an diese Bestimmung anknüpfen wird.
Das läßt uns kalt, wie uns jede Agitation kalt läßt, die einfach den Tatsachen ins Gesicht schlägt.
Wenn namentlich der Herr Abgeordnete Dove ausgeführt hat, daß er den Leuten draußen im Lande klarmachen wird, die Veteranen könnten keine Veteranenbeihtlfe bekommen, weil der Landesfürst keine Steuern bezahlen sollte, wenn der Herr Abgeordnete Dove das draußen im Lande sagen wird, so wird das eben einfach den Tatsachen ins Gesicht schlagen; (sehr richtig!
rechts) denn die Steuern, die die Landesfürsten nach diesem Gesetze etwa zu zahlen haben würden, werden von ganz geringem Erfolge sein.
Ich bitte zunächst einmal um den Nachweis, daß überhaupt seitens der Landesfürsten in dem Territorium, in dem sie Landesfürsten sind, derartige Verkäufe mit Wertzuwachs vorkommen.
Das ist im allgemeinen durch die Hausverfaffung absolut ausgeschlossen; es kann sich dabei nur um Ausnahmefälle handeln.
Also, meine Herren, nutzen Sie (nach links) die Sache agitatorisch aus!
Wir sind an eine Agitation gewöhnt, die den Tatsachen ins Gesicht schlägt.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe und Zurufe links) Ich übrigen möchte ich hier hinsichtlich der staats- (v) rechtlichen Frage noch etwas hinzufügen.
Es ist behauptet, die Kommission sei inkonsequent gewesen, weil sie auf dem Standpunkt stehe, daß Verkäufe des Landessürsten von Grundstücken, die außerhalb seines Landes liegen, steuerpflichtig sein sollen.
Das war tatsächlich die Ansicht der Kommission.
Sie ist aber nicht inkonsequent, sondern entspricht durchaus den Ausführungen, die auch der preußische Herr Ftnanzminister heute gemacht hat.
Diejenigen, die auf dem Standpunkt unseres Antrags stehen, die also den Landesfürsten befreien wollen, wollen das, um nicht in die Verfassung des Einzelstaats einzugreifen.
Die Verfassung des Einzelstaats betrifft aber eben auch nur das Territorium dieses Einzelstaats, und deshalb werden Grundstücksverkäufe, die außerhalb des Landes vorkommen, von diesen verfassungsrechtlichen Bedenken nicht getroffen.
Im übrigen habe ich das Wort ergriffen, um unseren Antrag 613 zu begründen, also die Herren zu bitten, in den Befreiungsbestimmungen das Wort „4 prozentige ''durch „bprozentige ''zu ersetzen.
Schon der Herr Abgeordnete vr.
Weber hat in meiner Ansicht nach durchaus zutreffender Weise die Gründe hervorgehoben, die für diese Erweiterung sprechen.
Es kommt darauf an, für das Werk der inneren Kolonisation Kapitalien heranzuziehen, und zwar von den Provinzen, den Gemeinden, Städten, auch von Privatpersonen; deshalb ist eine Limitierung auf 4 Prozent namentlich hinsichtlich der öffentlichrechtlichen Korporationen im höchsten Maße bedenklich.
Die öffentlichen Korporationen sind vielfach nicht in der Lage, das Geld, das sie durch Anleihen aufnehmen müssen, zu jährlichen Zahlungen zu beschaffen, die es ihnen ermöglichen, sich mit 4 Prozent zu begnügen; sie müssen die Allgemeinheit, die Steuerzahler belasten, wenn diese Grenze nicht auf 5 Prozent erweitert wird.
Nun ist aber unser Vorschlag in materieller Be- (v) ziehung meiner Ansicht nach auch vom Standpunkte des Reichsschatzamts aus durchaus ungefährlich, und es ist nicht zu befürchten, daß bet der Ausdehnung der Grenze auf 5 Prozent eine besonders leichte Umgehungsmöglichkeit geschaffen würde.
Denn der Bundesrat hat es ja in der Hand, nach der Fassung, die wir der Bestimmung gegeben haben, auch wenn der Zinssatz sich innerhalb 5 Prozent hält, immer noch zu prüfen, ob die Vereinigung den gemeinnützigen Charakter wahrt.
Die Grenze der Verzinsung ist nur eine Maximalgrenze; auch wenn sie innegehalten wird, 1 müssen im übrigen die Merkmale der Gemeinnützigkeit vorliegen, damit der Bundesrat die Befreiung zuläßt.
1 Der Bundesrat kann also in jedem einzelnen Fall prüfen, 1 ob die Vereinigung1nach1ihrer ganzen Konstruktion und Geschäftsgebarung tatsächlich gemeinnützige oder gewerbsmäßige Zwecke verfolgt.
Einer Gesellschaft, die sich darauf zurückziehen würde, der Form nach ihre Verzinsung auf 4 oder 5 Prozent zu beschränken, die aber tatsächlich dabei durch irgendwelche Umgehungsformen gewerbsmäßige Zwecke verfolgen würde, einer solchen Gesellschaft würde der Bundesrat ohne weiteres den Charakter einer gemeinnützigen Gesellschaft absprechen können.
Ich glaube also, daß unser Vorschlag auch unbedenklich ist.
Dem Antrag des Herrn Abgeordneten v. Czarliüski und seiner Parteifreunde auf Nr.
626 können wir nicht zustimmen.
Wir stehen auf dem Standpunkt derjenigen Ausführungen, die auch von Vorrednern schon gemacht sind, und die dahin gingen, daß der Antrag viel zu unbestimmt formuliert ist, als daß er in das Gesetz eingefügt werden könnte.
Wir haben auch die Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs gehört, die übrigens auch in der Kommission gefallen und im Kommisstonsbericht schon festgelegt ist, daß es dem Bundesrat ganz fernliegen 549 4044 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
(Graf v. Westarp.)
(L) muß und fernliegen wird, irgendwie politische Zwecke bei der Auslegung des Wortes „gemeinnützig ''zu verfolgen.
Wir glauben, daß damit allen berechtigten Interessen Rechnung getragen ist.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Binder.
Binder, Abgeordneter: Meine Herren, vor wenigen Tagen hat im Reichstag eine Ausstellung stattgefunden, die darauf abzielte, dem Publikum einerseits die Schundliteratur und andererseits gute Jugendschriften zu veranschaulichen.
Gegen die Einwirkung auf die Jugend in dem Sinne haben wir durchaus nichts einzuwenden.
Wir sind damit einverstanden, wenn die Jugend zur Wahrhaftigkeit und Rechtlichkeit erzogen wird.
Aber ein alter Satz sagt, daß das Beispiel der beste Lehrmeister wäre, und ich bin auch der Ansicht, daß er das Richtige trifft.
Wenn man nun diesen Satz gelten läßt, dann sollten diejenigen Personen, die im Reich und im Staat, wie es die Thronrede kundgetan hat, auf die Jugend einwirken und der Jugenderziehung ganz besondere Beachtung schenken wollen, vor allem durch ihr gutes Beispiel auf die Staatsbürger einwirken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin noch nicht davon überzeugt, ob es der persönlich ausgesprochene Wille eines Landesfürsten sein kann, von der Steuer befreit zu werden.
Wenn ich mich recht erinnere, hat es in Bayern einmal einen Landesfürsten gegeben, der sich für verpflichtet hielt, in erster Linie jene Pflichten zu erfüllen, die er seinen Staatsbürgern auferlegt.
Was sagt aber ein preußischer Kommissar zu der Sache
Er sagt, die Besteuerung des Fürsten wäre eine Verletzung der Verfassung.
Sie und nur sie seien es, die die Staatsgewalt repräsentierten und was denn noch
Im Wege der Landesgesetzgebung wolle m) man den Fürsten, den Monarchen vom Staate trennen.
Weiter wird dann ein Appell an die Logik, die Billigkeit und die Gerechtigkeit gerichtet, und dann wird ein Schluß gezogen, und zwar in folgender Weise: wenn der Landesfürst und der gebundene Besitz von der Steuer stet sind, weshalb sollen denn dann die Kirchengüter nicht auch zur Steuer herangezogen werden
Hier, meine Herren, vermute ich etwas.
Es ist ein Antrag unter den vielen eingelaufen, der darauf abzielt, den Landesfürsten von der im Gesetz vorgesehenen Steuer zu befreien, und andererseits vermute ich, daß man damit ein Entgegenkommen findet, indem die Regierung selbst nicht beantragt, daß auch die Kirchengüter zur Steuer herangezogen werden.
Wenn der Herr Staatssekretär anhaltend jammert, daß das Steuergesetz bereits derartig zusammengestutzt sei, daß tatsächlich an eine Ergiebigkeit nicht mehr zu denken ist, so müßte man unserm Grundsätze stattgeben: Steuern soll jeder zahlen, der in die Lage kommt, irgendwie einen Wertzuwachs zu gewinnen.
Aber vielleicht liegt hier ein Stück Modernismus drin, daß man auf der einen Sette die Kirche schont und auf der andern Seite diejenigen Personen, welche durch das Gesetz steuerpflichtig gemacht werden sollen, frei werden.
Ich erinnere hier an den Satz: eine Hand wäscht die andere.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird aber in der Vorlage auch gesagt: man kann sich schließlich, um das Gesetz zustande zu bringen, damit einverstanden erklären, daß die von Mitgliedern landesherrlicher Familien nach dem 1.
Oktober 1909 erworbenen Grundstücke an Stelle der Wertzuwachssteuer der Stempelabgabe unterworfen werden.
Nun, meine ich, ist es ja ganz selbstverständlich, wenn man etwas zustande bringen will, muß man kleine Konzessionen machen.
Aber auch diese Konzessionen find derartig, daß in Wirklichkeit kaum noch eine Steuer herauskommen wird; denn Sie haben ja den Reichsstempel von (v) einem Drittel auf die Zeit von 30 Jahren auf ein Neunzigstel pro Jahr heruntergesetzt, und dies macht durch die Ztnsersparung mehr als die Hälfte der ursprünglichen Stempelsteuer aus.
Dann wird davon geredet, daß es ethische und nationale Pflicht wäre, Steuern zu bezahlen, und damit agitiert man draußen im Lande, und heute sind es wieder ethische und nationale Pflichten, die Steuer nicht zu bezahlen.
Also ein und dieselbe Eigenschaft kann zu zwei verschiedenen Dingen verwendet werden.
Dann heißt es, die Steuerbehörde wäre nicht stark genug, um diese Personen zur Steuer heranzuziehen.
Das scheint mir richtig zu sein; denn ich erinnere mich hier an einen Aufsatz aus der Feder des Herrn v. Gerlach, worin er mitteilt, daß er als junger Regierungsassessor einmal den Fürsten Bismarck einsteuern sollte, und der Landrat ihm einen Wink gegeben habe: Fürst Bismarck hat die Fassion eingereicht, sie wird Ihnen sehr nieder vorkommen, aber sie wird den Tatsachen schon entsprechen.
Und nun, meine Herren, wenn gesagt wird, wir werden die Sache agitatorisch ausnutzen, so gebe ich Ihnen die Versicherung, daß ich im Lande nur erzählen werde, wie die Sache liegt, und nicht noch einmal Veranlassung nehmen werde, die Zuhörer zu beeinflussen.
Darüber so oder so zu denken, das kommt ganz von selber.
Die Schuld liegt auf Ihnen.
Worauf ist die ganze Sache zurückzuführen
Auf die Finanzreform!
Wer Sünde tut, ist der Sünde Knecht, und diese Rolle haben Sie übernommen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.
Zurufe und Lachen rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Ftnanzminister vr.
Lerche.
1 vr.
Leiche, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte noch einmal betonen, daß es nicht finanzielle Gründe sind, welche die verbündeten Regierungen veranlassen, darauf zu bestehen, daß eine solche Bestimmung nicht in das Gesetz aufgenommen wird, sondern lediglich staatsrechtliche Gründe.
Die paar Mark Steuern, welche für die Landesfürsten da in Betracht kommen, können sie an sich ruhig bezahlen.
Es ist aber ganz etwas anderes, wenn der Reichstag es unternimmt, entgegen den bestehenden Verfassungen den Fürsten ein ihnen bis dahin zweifellos staatsrechtlich zustehendes Recht wegzunehmen.
Der Reichstag muß sich sehr besinnen, ehe er einen derartigen Weg beschrettet, und ich möchte dringend davor warnen, es zu tun.
Wenn der Herr Abgeordnete Dove vorhin gesagt hat: wenn dies auch in früheren Verfassungen und sonstigen alten Schmökern steht, so wollen wir damit aufräumen und wollen der Gerechtigkeit oder wie er sich ausgedrückt hat zum Siege verhelfen, so ist das ein höchst bedenklicher Grundsatz.
Meine Herren, das, worüber er sich hinwegsetzen will, ist Staatsrecht in sämtlichen monarchischen Bundesstaaten, und ich möchte doch erklären, daß man nicht so ohne weiteres über dieses Staatsrecht hinweggehen kann.
Wenn man die Grundlage, auf der die gesamten Staatsverwaltungen und Staatsgesetzgebungen aufgebaut sind, einfach ignoriert und sagt: wir können über sie hinweggehen und wollen sie als von sorixta betrachten, so ist das ein Standpunkt, der schließlich jedwedes Staatswesen gefährdet.
Ich möchte mich dann zur Steuerfreiheit der Gemeinden und Bundesstaaten wenden.
Von mehreren Seiten ist angeregt worden, mau möchte die Steuerfreiheit der Bundesstaaten und Gemeinden abschaffen und eventuell Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
4045 (Dr. Leutze.)
M auch die Steuerfreiheit des Reichs, weil dann alles gleichmäßig behandelt würde und sich niemand einen unverdienten Wertzuwachs verschaffen könnte, ohne daß er besteuert wird.
Die Steuerfreiheit der Bundesstaaten ist an und für sich gerade so gut begründet wie die Steuerfreiheit des Reichs, und wenn man die Steuerfreiheit der Bundesstaaten beseitigt, dann muß man auch die Steuerfreiheit des Reichs beseitigen; denn das Reich erklärt sich nur deshalb für zuständig, die Wertzuwachssteuer zu erheben, weil es sich darauf stützt, daß durch seine Maßnahmen der Wertzuwachs überall entstanden wäre.
Meine Herren, dieselben Gründe liegen auch bei den Bundesstaaten vor.
Auch die Bundesstaaten bewirken durch ihre Maßnahmen eine Wertsteigerung der Grundstücke, und überall, wo Wertstetgerungen eingetreten sind, konkurriert die Tätigkeit des Reichs mit der Tätigkeit der Bundesstaaten und mit der Tätigkeit der Gemeinden.
Infolgedessen ist es absolut unbillig, wenn man die Bundesstaaten belasten wollte, während man das Reich freilassen will.
Meine Herren, die Besteuerung der Gemeinden würde nach meiner Erfahrung sogar ganz verhängnisvolle Wirkungen äußern.
Man muß sich doch zunächst darüber klar werden, daß alles, was aus derartigen Verkäufen von Gemeinden und Bundesstaaten erzielt wird, hinterher wiederum gemeinnützig verwendet wird.
Die gesamten Einnahmen des Staates sowohl als der Gemeinden dienen doch dazu, die öffentlichen Aufgaben und Zwecke zu erfüllen, und wenn durch Grundstücksverkäufe mehr Mittel für den Staat und die Gemeinden beschafft werden, dann sind diese wiederum imstande, Kulturaufgaben und wichtige Gemeindezwecke um so besser erfüllen zu können.
Sie werden dadurch der Notwendigkeit enthoben, die sonst unvermeidliche Steuerschraube mehr anzuziehen.
Wenn man nun dem Staat und den Gemeinden die Möglichkeit er (s) schwelt, sich durch Verkäufe Einnahmen zu verschaffen, indem man sie zwingt, Steuern dafür zu zahlen, dann wird die Erfüllung wichtiger Kultur- und Gemeindeaufgaben im Staat und in der Gemeinde verhindert.
Ich muß infolgedessen erklären, daß, weil der von den Gemeinden und dm Bundesstaaten aus Grundstücksverkäufen erzielte Erlös in gemeinnütziger Weise verwendet wird, riese gemeinnützige Verwendung des Erlöses es rechtfertigt, daß man die Bundesstaaten und die Gemeinden teuerftei läßt, wenn sie bei den Verkäufen einen Wertzuwachs erzielen.
In den Gemeinden würde eine Besteuerung des Wertzuwachses geradezu verhängnisvoll wirken.
Es ist ja jetzt allgemeine Auffassung, daß die Gemeinden eine weitausschauende Bodenpolitik treiben sollen.
Die Grundstückspretse und die Mietspreise sind bisher in einer Weise in die Höhe gegangen, daß es tatsächlich öfter den ärmeren Klaffen unmöglich ist, ohne ganz erhebliche Opfer geeignete Wohnungen zu bekommen, und infolgedessen sind die Gemeinden im Interesse ihrer Einwohner dazu übergegangen, überall in großem Umfange Grundstückshandel und Grundstücksan- und -Verkäufe vorzunehmen, aber nicht um Geschäfte daraus zu machen, sondern um den Grund und Boden in die Hand zu bekommen und preismildernd in den Markt einzugreifen.
Meine Herren, die Gemeinden laufen bei derartigen Ankäufen ein großes Risiko, denn sie wissen sehr oft nicht, ob sie nicht erhebliche Summen zusetzen müssen, wenn sie die Grundstücke wieder einmal zur Veräußerung bringen.
Sie müssen sie oft jahrelang liegen lassen und Zinsen darauf zuschreiben.
Wenn man es den Gemeinden nun durch die Wertzuwachssteuer noch erschweren und geradezu beschränken wollte, diese Grundstücke, welche sie längere Zeit haben liegen lassen müssen, zu einem erhöhten Preise wieder zu verkaufen, dann werden die Gemeinden, die oft nur ungern und gedrängt von der allgemeinen öffentlichen Überzeugung den Weg ch beschritten haben, sich dreimal besinnen, ob sie den Weg weiter verfolgen wollen.
Sie werden veranlaßt werden, wieder rückwärts zu gehen und der Bodenpolitik den Rücken zu kehren.
Eine Besteuerung des Wertzuwachses bei Gemeindeverkäufen halte ich infolgedessen für bedenklich und gefährlich, und zwar gerade im Interesse derjenigen Prinzipien, welche von der linken Seite dieses Hauses immer befürwortet werden.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, nur drei Worte!
Zunächst möchte ich dem Herrn Grafen v. Westarp erwidern: er beschuldigt uns, daß wir die Entscheidung zur Agitation benutzen wollen.
Wir sind gar nicht so stark in der Agitation; uns fehlt der Apparat, der Ihnen zur Verfügung steht.
(Sehr gut!
links.
Widerspruch rechts.)
Aber Sie haben ja einen Weg, uns dieses Agitationsmittel, das Sie uns selbst liefern, aus der Hand zu schlagen, wenn Sie nämlich die Kommisstonsbeschlüffe aufrechterhalten.
Daß ich Sie darauf aufmerksam gemacht habe, können Sie mir nur danken.
Nun zum Herrn Schatzsekretär und zum preußischen Herrn Ftnanzmtntster.
Gewiß, das Recht ist etwas, was wir schützen müssen; aber wir freuen uns gerade, daß die Reichsverfassung entwickelungsfähig ist.
Wir wollen das Recht fortbilden, nicht umstürzen.
Herr Staatssekretär, ich erachte Sie als einen Mann, der über Paragraphen nicht stolpert, wenn es sich darum handelt, für die Interessen des Reiches etwas durchzusetzen.
Was den Talonsteuerleuten recht ist, ist den Landesfürsten billig.
Darum, meine Herren, fordere ich Sie auf: bleiben Sie bei den Beschlüffen der Kommission.
(Beifall links.)
1 r »Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
vr.
David »Abgeordneter: Auch ich möchte noch ein ganz kurzes Wort dem preußischen Herrn Finanzmtnister erwidern.
Er hat uns gesagt, wir sollten uns doch sehr besinnen, bevor wir an ein verfassungsmäßiges Recht faßten; es feien nur die staatsrechtlichen Bedenken, die die Herren von der Regierung veranlaßten, gegen die Beseitigung dieses Steuerprivilegs aufzutreten.
Ich glaube, wenn uns aus dem preußischen Ministerium die Mahnung kommt, die Heiligkeit der Verfassung hochzuhallen, so ist das die Sette, die am allerwenigsten dazu berechtigt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Hat denn nicht das preußische Ministerium die in Art.
54 der Reichsversaffung festgelegte Schiffahrtsabgabenfreiheit ohne weiteres zu beseitigen versucht
(Sehr wahr!
links.)
Das war ein direkter Umsturzversuch an der Verfassung, ohne das Reich auch nur zu fragen!
Er ist ihr allerdings nicht geraten.
Das Reichsjustizamt hat ihr sagen müssen, daß sie gegen die Verfassung gehandelt habe.
Aber wenn nun von der Seite aus uns Warnungen zuwir ollten uns doch nur ja hüten, in die Vergehen, fassung einzugreifen, so sage ich nochmals: dazu ist das preußische Ministerium zu allerletzt berechtigt.
Es handelt sich aber auch gar nicht um die ReichsVerfassung.
In der Reichsversaffung ist das Steuerprivileg der Fürsten überhaupt nicht ausgesprochen.
Auch die Landesverhältnisse sind doch nicht so geartet, daß das vertragliche Recht, das man einstmals den Fürsten gegenüber den damals bestehenden Steuern gab, nun für alle Zeit eine Mauer sein sollte, die nicht beseitigt werden könnte.
Das ist doch ein ganz haltloser Standpuntt.
4046 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
(Dr. David.)
() Wenn der preußische Herr Finanzminister aber überzeugt ist und das muß er doch als Finanzmann —, daß dieses Privilegium nicht aus schlichen Gründen gerechtfertigt ist, wenn nur die verfassungsrechtlichen Hindernisse ihm im Wege stehen, dann soll er sich nicht an uns wenden, sondern an die Personen, die durch dieses Privileg geschützt find, und sollte ihnen sagen: meine Herren, die Zeit ist gekommen, daß dieses Privileg beseitigt werden mußl (Sehr richtig!)
Das ist die Adresse, an die er sich wenden sollte.
Aber die Herren fürchten wohl, wenn sie sich an die Adresse wenden, ihrer Karriere Abbruch zu tun.
Das ist ja vielleicht nicht angenehm für die Herren; aber ich meine, das wäre die höhere Pflicht eines verantwortlichen Staatsmannes, in dieser Frage sich dorthin zu wenden, wo das Hindernis liegt, auf das Sie sich hier stützen.
Sachlich noch etwas gegen das Privileg zu sagen brauche ich gewiß nicht mehr.
Ich bin auch überzeugt, wenn die Herren oben wirklich informiert wären über die Wirkung dieser Sache im Volke, dann würden sie es im eigenen Interesse für gut halten, zu sagen: wir verzichten auf das Privilegium.
Ich glaube, man muß den Ratgebern einen Vorwurf daraus machen, daß sie nicht die Herrschaften auf die mißlichen Konsequenzen Hinweisen.
Wenn die Herren oben sich die ersten Diener des Staates nennen, so hätten sie als solche vor allem die Pflicht, auch die sozialen und nationalen Pflichten auf sichzunehmen, die sie jedem anderen zumuten.
Diese Aufklärungen sollten Sie, meine Herren von der Regierung, an den höheren Stellen geben.
Haben Sie schon diesen Versuch gemacht
Ich glaube nein.
Wenn wir aber jetzt das Privileg aufheben, so werden Sie gezwungen werden, sich dieser Pflicht zu entziehen, und das ist für uns ein Grund mehr, mit diesem Privilegium ein Ende zu machen, das vor der (L) Reichsverfassung gar nicht besteht.
Sie, meine Herren von der Rechten, haben sich beschwert darüber, daß von unserer Seite republikanische Agitation betrieben würde.
Heute aber werden diejenigen, die für die Aufrechterhaltung dieses Privilegs stimmen, republikanische Agitation treiben besser und wirksamer, als sie irgendwie mit Worten betrieben werden könnte.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cnno, Abgeordneter: Von meinem politischen Standpunkt aus tut es mir außerordentlich leid, daß ich den letzten Ausführungen des Herrn Redners der äußersten Linken zustimmen muß, weil ich in der Tat auch voraussehe, daß die Aufrechterhaltung des Privilegs in dem von ihm dargelegten Sinne wirken würde.
Aber ich möchte Sie bitten, bei dieser hochpolitischen Debatte doch nicht den Antrag zu vergessen, den wir auf Nr.
630 der Drucksachen gestellt hatten.
Wenn die Herren vom Zentrum und die Herren Konservativen durchaus die Steuerfreiheit der Landesfürsten anstecht erhalten wollen, so müssen wir sie dringend bitten, darauf Rücksicht zu nehmen, daß ein Fürst eines kleinen Bundesstaates bereit gewesen ist, im Wege der Landesgesetzgebung sich der Zuwachssteuer zu unterwerfen in seinem Landesteile betreffs des Grundbesitzes, den er mit Gewinn veräußert.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bitte Sie, das Recht dieses Landesfürsten, Steuern zu zahlen, ihm zu sichern durch Annahme unseres Antrags auf Nr.
630 im Interesse der Gemeinden dieses Keinen Landes, in welchem dieser Fürst großen Grundbesitz hat, denen ein ganz erheblicher Etnnahmeausfall entstehen würde, wenn Sie nicht diese Ausnahme machen.
DaS Reich möge dann betreffs dieses Landesfürsten auf die Reichssteuer verzichten; aber Sie müssen ihm das Recht (0) lassen, an die Gemeinde die bisherige Steuer zu zahlen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen einiger meiner politischen Freunde, die eine etwas andere Stellung einnehmen als mein verehrter Freund vr.
Weber, gestatte ich mir vor der Abstimmung eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär zu richten, die vielleicht nicht ohne Bedeutung für die Abstimmung sein könnte.
Es liegt, wie es scheint, eine Unklarheit über die Tragweite der Steuerfreiheit vor, die hier beseitigt bezw.
anstecht erhalten werden soll.
Von dem Berichterstatter Herrn Grafen Westarp, der über die Kommtssionsverhandlungen doch genau orientiert ist, wird uns gesagt: die Steuerfreiheit bezieht sich nur auf den Landesfürsten des Landes, das er regiert; wenn der König von Sachsen in Preußen ein Gut verkauft und einen Wertzuwachs hat, muß er ihn versteuern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist diese Auffassung richtig oder nicht
Die Antwort wird Einfluß haben auf die Abstimmung.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, uns eine authentische Auslegung zu gebm.
(Heiterkeit links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, weshalb bei diesem Anlaß Heiterkeit entsteht, ist mir unerfindlich; die jetzt aufgeworfene Frage ist bereits wiederholt erörtert worden, und zwar in der rein sachlichen Weise, welche sie verdient.
Ich kann die Frage des Herrn Abgeordneten Ever- (v) ling dahin beantworten, daß nach der Vorlage und nach dem Antrage Graf Carmer der Landesfürst nur insoweit steuerfrei bleibt, als es sich um Grundstücke handelt, die sich im Gebiet seines eigenen Landes befinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies ist im Kommissionsbericht auf Seite 87 ausdrücklich niedergelegt.
Die gleichlautende Vorschrift im Erbschaftssteuergesetz ist von den verbündeten Regierungen ausdrücklich in derselben Weise begründet worden und wird auch in diesem Sinne gehandhabt.
Die Begründung lautete dahin: Die Befreiung beschränkt sich dem bestehenden Recht entsprechend auf das Staatsgebiet des Landesfürsten; eine Erweiterung in Ansehung auch desjenigen Erwerbs, zu dessen Versteuerung ein anderer Bundesstaat zuständig sein würde, ist nicht vorgesehen.
Diese Absicht hat bei der gegenwärtigen Vorschrift gleichfalls obgewaltet und kommt auch in dem Wortlaut zum zweifelsfreien Ausdruck; befreit werden soll der Landesfürst, d. h. der Fürst des Landes, in dem das Grundstück belegen ist.
Deshalb kann ich die Anfrage des Herrn Vorredners nur uneingeschränkt in bejahendem Sinne beantworten.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde in der Weise abstimmen lassen, daß ich zunächst abstimmen lasse über den Antrag Graf v. CarmerZteserwitz Nr.
623, als Nr.
1 einzufügen: „der Landesfürst und die Landesfürsttn ''.
Wird dieser Antrag angenommen, dann wird die Nr.
1 der Kommisstonsvorschlage Nr.
1 »werden.
Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
404
(Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn).)
(L) Dann werden wir abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Czarliüskt Nr.
626, der in Nr.
2« die Worte „die Bundesstaaten und ''streichen will.
Wird er abgelehnt, so bleibt die Nr.
2 des Kommisstonsbeschlufles unverändert.
Dann werden wir darüber abstimmen, ob in Nr.
3 nach dem Antrage Dietrich und Genoffen Nr.
613 unter »statt der 4 prozentigen Verzinsung eine bprozentige Verzinsung eingesügt werden soll.
Dann kommen wir zu der Frage, ob nach dem Antrage v. Czarliüskt auf Nr.
626 der Drucksachen unter d in Nr.
3 nach dem Worte „bestimmen ''die dort vorgeschlagene Einfügung gemacht werden soll.
Sodann werden wir je nach dem Ausfall der Abstimmung über den Antrag Graf v. Carmer in bezug auf den Landesfürsteu und die Landesfürstin abzustimmen haben über den Antrag Cuno, der als Eventualantrag ans Nr.
630 der Drucksachen gestellt worden ist.
Das hohe Haus ist mit dieser Abstimmung einverstanden.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Graf v. Carmer-Zieserwitz Nr.
623 als Nr.
1 in § 22 einfügen wollen „der Landcsfürst und die Landesfürstin '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
(Lebhaftes Bravo links.
Bewegung rechts.)
Wir gehen über zu dem Antrag v. Czarliüskt Nr.
626 unter 2 ».
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Worte „die Bundesstaaten und ''beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; die Worte sind also beibehalten.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach dem (s) Antrage Dietrich Nr.
613 unter a statt der vierprozentigen Verzinsung eine fünfprozentige annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Zuruf aus der Mitte: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Herr Präsident, Sie sind von manchen Herren nicht richtig verstanden worden.
Ich bitte Sie, daß Sie die Fragestellung nochmals wiederholenVizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Frage geht dahin, ob nach dem Antrage Dietrich auf Nr.
613 unter »statt „vierprozentige ''in § 22 Nr.
3 „fünfprozentige ''gesetzt werden soll.
Die Herren, die das wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Wir sind einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag v. Czarliüskt auf Nr.
626 unter d, in Nr.
3 hinter das Wort „bestimmen ''zu setzen: und insofern die Tätigkett ausgeübt wird ohne Rücksicht auf die Abstammung derjenigen, denen sie zugute kommen soll.
Die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, der Antrag Cuno hat wohl nun seine Erledigung gefunden.
Der Herr Abgeordnete Cuno zieht ihn zurück.
Dann ist der § 22 unverändert geblieben, und ich stelle fest, daß er in der Fassung der Kommisston angenommen ist.
Wir gehen über zu § 23.
Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete- (Zurufe: Über § 22 ist nicht abgestimmt!)
Meine Herren, daß eine besondere Abstimmung vorgenommen wird, wenn ein Paragraph unverändert angenommen und das von hier aus festgestellt worden ist, das ist nicht üblich.
Wenn aber ein Antrag dahin gestellt wird, noch einmal eine besondere Abstimmung über den ganzen Paragraphen vorzunehmen, so muß ich diesen Antrag zur Entscheidung des Hauses bringen.
(Zuruf aus der Mitte: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben nur über einen Teil derjenigen Organe abgestimmt, die von der Steuer befreit werden sollten.
Die Frage, die ich namentlich angeregt hatte, daß die Gemeinden nicht befreit werden sollten, kann nur dadurch gelöst werden, daß über die einzelnen Ziffern des Paragraphen einzeln abgestimmt wird, damit mir Gelegenheit gegeben wird, gegen die Ziffer 2 zu stimmen.
Ich bitte also den Herrn Präsidenten, noch abstimmen zu lassen über die einzelnen Ziffern und dann die Gesamtabstimmung vorzunehmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Meine Herren, wird zur Geschäftsordnung dasWort noch weiter begehrt
Es ist darüber abgestimmt worden, ob in Nr.
2 die Worte „die Bundesstaaten und ''gestrichen werden sollen.
Nach der Ablehnung dieses Antrags war, da eine Abstimmung über die anderen Worte nicht beantragt war, als festgestellt anzusehen, daß nunmehr Nr.
2 unverändert bleibt.
Ebenso liegt es mit dem Gesamtparagraphen.
Es genügt, wenn der Präsident ausspricht und so ist es geschehen —: der Paragraph ist unverändert geblieben und ist deshalb angenommen.
Ich glaube, damit erledigt sich diese Erörterung.
Ich halte es übrigens auch für richtig, nach der bisherigen Praxis zu Verfahren.
Wenn indessen der Wunsch aufrecht erhalten wird, daun werde ich zunächst das Haus befragen, ob es nochmals abstimmen will.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich hatte nicht beantragt, getrennt über diese Worte abzustimmen.
Ich habe beantragt, über die einzelnen Ziffern dieses Paragraphen einzeln abzustimmen, und ich glaube, dem ist nicht präjudiziert worden durch die Annahme des Antrags, daß nur der „Staat ''gestrichen werden soll.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Meine Herren, ich muß das hohe Haus fragen, ob nochmals eine Abstimmung über das Wort „Gemeinden ''stattfinden soll.
(Zurufe links: Nein!
Das geht doch nicht!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich glaube, daß in diesem Fall auf eine nochmalige Abstimmung verzichtet werden kann.
Der Herr Präsident hat vorhin ganz deutlich erklärt, welche Konsequenzen er ans der Abstimmung, die er vorgeschlagen hat, ziehen wird.
Damit will ich nicht sagen, daß ich ein Präjudiz für alle Fälle schaffen will, daß nicht nach den einzelnen Abstimmungen eine Gesamtabstimmung über den Paragraphen vorgenommen wird.
Ich nehme aber an, da der Herr Präsident vorhin mit voller Klarheit erklärt hat, welche Konsequenzen er daraus zieht, daß das Haus dem zugestimmt hat, und deshalb werden wir uns für dieses Mal gegen eine nochmalige Abstimmung erklären.
4048 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag dev 20.
Januar 1911.
M Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber. '
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, eine nochmalige Abstimmung über die Aufrechterhaltung einzelner Worte ist nicht mehr zusäsfig, nachdem der Herr Präsident die einzelnen Ziffern eine nach der andern behandelt und über verschiedene Worte eine Spezialabstimmung vorgenommen hat.
(Sehr richtig!)
Es bleibt nur die Frage übrig, ob nun, nachdem über die einzelnen Ziffern abgestimmt worden ist, noch über den ganzen Paragraphen eine besondere Gesamtabstimmung erfolgen soll.
Die ist bis jetzt nicht vorgenommen worden, die kann vorgenommen werden, und ich möchte allerdings glauben, daß wir noch eine Gesamtabstimmung über den ganzen ß 22 vornehmen sollten.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Soweit ich den Herrn Präsidenten verstanden habe, ist die Gesamtabstimmung über den Paragraphen bereits erfolgt und eine Wiederholung wohl nicht gut möglich.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Nach der Richtung will ich wiederholen, was ich gesagt habe.
Ich habe nicht formell über den Gesamtparagraphen nochmals abstimmen lassen.
Ich habe meinerseits bemerkt, daß, da der Paragraph Änderungen nicht erfahren habe, ich annehme, daß das Haus den Paragraphen als Ganzes angenommen habe.
(Zustimmung links.)
Das ist geschehen.
Wenn das Haus indessen beschließt, trotzdem eine Gesamtabstimmung vorzunehmen, muß ich (s) mich dem unterwerfen.
Aber ich bin der Ansicht, daß die Abstimmung erledigt ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich wiederhole, daß der Herr Präsident in diesem Fall vollkommen richtig gehandelt hat, indem er gar keinen Zweifel darüber gelaffen hat, was er als Beschluß des Hauses ansehen wird, wenn die und die Abstimmungen erfolgt sind.
Nachdem die Abstimmungen in dem Sinne erfolgt sind, erübrigt sich jetzt das weitere.
Eine Gesamtabstimmung über den ganzen Paragraphen könnte höchstens noch erforderlich sein, wenn Veränderungen vorgenommen worden wären.
Das ist nicht der Fall, und ich muß meinerseits wiederholen, obgleich ich sehr geneigt bin, die Geschäftsordnung auf das allerminutiöseste zu halten, daß der Herr Präsident in diesem Fall durchaus geschäftsordnungsmäßig gehandelt hat.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommfe«, Abgeordneter: Meine Herren, die Gesamtabstimmung, die ja an sich möglich gewesen wäre, hätte dann in dem Moment beantragt werden müssen, in dem der Herr Präsident seine Bemerkung machte.
(Sehr richtig!)
Nachdem er dann aber den nächsten Paragraphen aufgerufen hat, können wir nun auf den erledigten Paragraphen nicht mehr zurückgehen.
(Sehr richtig!)
Das wäre direkt gegen die Bestimmungen der Geschäftsordnung.
Vizepräsident Vr.
Spahn (Bonn): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich (c ) möchte betonen, daß auch von unserer Seite die Gesamtabstimmung über den ganzen Paragraphen gewünscht und für zulässig gehalten wird.
Wenn der Herr Präsident die anderen Paragraphen aufgerufen hat, so ist das von einem großen Teil des Hauses nicht gehört worden.
(Lebhaftes Ah links.)
Es war also diese Ausführung des Herrn Abgeordneten Mommsen nicht zutreffend.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen.
Abgeordneter: Meine Herren, vergessen Sie denn ganz, was vor wenigen Tagen passiert ist bei der Novelle zum Strafgesetzbuch
Lebhaftes Sehr richtig links.)
Ich brauche weiter nichts mehr zu sagen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Meine Herren, das Haus ist Herr seiner Geschäftsordnung.
Ich kann einen Antrag auf Abstimmung über den Gesamtparagraphen nicht kurzerhand abweisen; ich muß die Entscheidung des hohen Hauses über ihn einholen und muß mich unter Umständen fügen.
Ich bitte- (Lebhafter Widerspruch links.)
Ich will ja nicht schon abstimmen lassen über § 22, sondern ich will nur fragen, ob das hohe Haus nochmals eine Abstimmung überhaupt will.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich muß von meinem Standpunkt aus, den ich wiederholt dargelegt habe, aufs entschiedenste dagegen protestieren, daß jetzt die Gesamtabstimmung über den Paragraphen vorgenommen werden soll.
Es ist schon wiederholt darauf hingewiesen worden, daß, wenn das verlangt worden wäre, es in dem Augenblick zu verlangen gewesen wäre, als der Herr Präsident noch nicht den Übergang zu dem anderen Paragraphen erklärt hatte.
Ich bin in der Tat erstaunt, daß Sie aus einem Umstand, der sachlich Ihnen vielleicht nicht angenehm ist, wegen der Abstimmung selbst Ihrerseits jetzt veranlassen wollen, den Gebrauch der Geschäftsordnung umzustoßen, und ich bin auch darüber erstaunt, daß der Herr Präsident geneigt ist, diesem Verlangen nachzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich protestiere aufs allernachdrücklichste dagegen.
Aber es ist ein alter Grundsatz, Gewalt geht vor Recht.
Das eine will ich aber sagen: wenn überhaupt eine Abstimmung noch vorgenommen werden könnte, könnte sie sich nur darauf beziehen, daß an das Haus die Frage gestellt wird, ob eine Abstimmung vorgenommen werden soll; aber auf Grund irgendeines Widerspruchs, der von einer Seite ganz unberechtigt erfolgt ist, möchte ich das verneinen.
Ich würde wirklich bitten, daß Sie Ihren Widerspruch zurückziehen, und bei der Wichtigkeit der Sache beantrage ich, daß über diese Frage namentlich abgestimmt wird.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Ich will noch einmal kurz bemerken, damit kein Mißverständnis obwaltet: gewiß, ich kann an das hohe Haus nur di
Frage stellen, ob das Haus, abweichend von seiner Geschäftsordnung, deren Herr das Haus bleibt, die Frage bejahen will, daß noch einmal eine Gesamtabstimmung stattfinden soll.
Ich teile ganz den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Singer.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß das, was der Herr Präsident jetzt Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
4048 (Cuno.)
M vorschlägt, keineswegs dem entspricht, was hier der Herr Abgeordnete Kirsch erinnert hat.
Der Herr Abgeordnete Kirsch wünschte eine besondere Abstimmung über die Worte „und Gemeinden ''in Nr.
2.
Das ist es, worauf es ihm ankam, und das läßt sich meines Erachtens unter keinen Umständen nachholen.
Der Herr Präsident hat ganz richtig Verfahren, indem er den zu Nr.
2 vorliegenden Antrag zur Abstimmung gebracht hat mit der Feststellung, daß die übrigen Punkte angenommen seien.
Noch einmal eine Gesamtabstimmung vorzunehmen, dem möchte ich auch widersprechen.
Der Herr Präsident hat klar zum Ausdruck gebracht, daß § 22 nach dem Vorschlag der Kommission unverändert geblieben ist, und daß er annimmt, daß er damit genehmigt ist.
Es ist von keiner Seite Widerspruch erfolgt, der Herr Präsident ging zu dem folgenden Paragraphen über, und dann erst kam der Antrag, es möge noch eine besondere Abstimmung darüber erfolgen.
Das kann unmöglich Veranlassung sein, noch einmal eine Abstimmung vorzunehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bafferman », Abgeordneter: Gewiß ist das Haus Herr der Geschäftsordnung, und wenn wir einstimmig sind, kann über jede Bestimmung der Geschäftsordnung hinweggesehen werden; aber wenn ein Paragraph erledigt ist, der Herr Präsident die Diskussion über einen weiteren Paragraphen eröffnet hat und wir in dieselbe eingetreten sind, kann das Haus nicht beschließen, wieder xvr msjor »auf einen früheren Paragraphen zurückzugreifen.
Da kämen ja unsere ganzen Geschäfte ins Schwanken.
Was heute geschieht, kann morgen wieder geschehen!
Es könnte ein Abgeordneter kommen und sagen: 1 „Ich bitte, über diesen oder jenen Paragraphen, der in den letzten (») Tagen erledigt ist, noch einmal abstimmen zu lassen ''.
Dann müßte das Haus befragt werden, ob das xsr mazora zulässig sein soll.
Das geht doch nicht an.
So können die Geschäfte des Reichstags unmöglich gehandhabt werden, ohne daß der größte Wirrwarr entsteht.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich kann mich dem Herrn Abgeordneten Bassermann nur anschließen.
Ich kann nicht zugeben, daß der Herr Präsident die Möglichkeit habe, durch Majorität feststellen zu lassen, ob das Haus von seiner Geschäftsordnung abweichen will.
Wenn eine Abweichung von der Geschäftsordnung von irgend einer Seite beantragt ist, so kann sie nur erfolgen, wenn kein Widerspruch aus dem Hause heraus erfolgt.
(Sehr richtig!
links.)
Dann ist sie zulässig.
So liegt aber der Fall hier nicht.
Wir waren mit der Abstimmung fertig; da ist der Herr Kollege Kirsch gekommen und hat gesagt: wir wollen noch über die eine Frage abstimmen.
Daraus hat sich die Debatte entsponnen.
Im übrigen, meine Herren, glaube ich doch, daß es im Interesse aller Parteien liegt, an der bisherigen Gepflogenheit festzuhalten.
Wenn die Herren sachlich etwas wollen, so bleibt ihnen ja die dritte Lesung.
Da können sie Anträge stellen, welche sie wollen.
Aber das wollen wir doch festhalten, daß ein einer Partei sachlich unangenehmer Ausfall einer Abstimmung nicht dazu dienen darf, in irgendeiner Weise die Geschäftsordnung anzutasten, die für alle Parteien die gleiche Bedeutung und den gleichen Wert hat.
Ich bitte also, damit diesen Gegenstand für heute erledigt sein zu lasten.
Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
19091911.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Zur Geschäfts- (0) ordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich wollte nur gegenüber dem Herrn Abgeordneten Cuno erklären: ich habe nicht beantragt, aus Ziffer 2 über einzelne Worte abzustimmen, sondern ich hatte dem Herrn Präsidenten den Antrag unterbreitet, über die drei Ziffern dieses Paragraphen getrennt abzustimmen.
Dann kam die weitere Frage hinzu bezüglich einer Gesamtabstimmung.
Den Antrag, bezüglich der drei Ziffern einzeln abstimmen zu lassen, ziehe ich hiermit zurück.
Vizepräsident Dr. Späh »(Bonn): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattman«, Abgeordneter: Wir nehmen in dieser Frage genau dieselbe Stellung ein wie vor einiger Zeit bei der Strafgesetznovelle.
Die Sache ist für uns erledigt durch die Abstimmung, und wir bitten gerade die Freunde des Gesetzes, die Situation doch nicht dadurch zu verschärfen, daß ein Streit hineinkommt, der mit dem Gesetz nichts zu tun hat.
Wir werden uns deshalb gegen, eine wiederholte Abstimmung aussffrechen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: Es ist einflußlos für die Behandlung der Sache, ob gehört worden ist, daß der Herr Präsident die Besprechung über § 23 bereits eröffnet bätte.
Entscheidend ist, ob der Herr Präsident eine solche Erklärung abgegeben hat, und das ist nicht bezweifelt worden.
Aus diesem Grunde erkläre ich namens meiner Freunde, daß auch wir es nicht für statthast halten, nach Erledigung der Abstimmung über einen Paragraphen durch Mehrheit und Aufruf eines neuen Paragraphen eine Gesamtabstimmung über die erledigten Paragraphen durch- M) setzen zu wollen.
Solches Verfahren wäre nur zulässig, wenn niemand widerspricht.
(Bravo!
links.)
Ich befinde mich mit dieser Auffassung in Übereinstimmung mit allen meinen Freunden, nunmehr auch mit dem Herrn Grafen Westarp, der, wie ich auf seine Ermächtigung hin erklären darf, seine vorherigen entgegengesetzten Ausführungen nicht aufrecht erhalten will.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spay »(Bonn): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeldt.
Fürst v. Hatzfeldt, Abgeordneter: Meine Herren, es ist auf dieser Seite überhört worden, daß der Herr Präsident gesagt hat, der 8 22 sei angenommen.
Wenn das aber der Fall ist, so ist es ganz unmöglich, daß wir jetzt noch einmal eine neue Abstimmung über den Z 22 vornehmen.
(Zustimmung.)
Ich schließe mich hierbei vollständig den Ausführungen der Herren Baffermann und Dietrich an.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, in unseren Reihen ist nicht gehört worden, daß der Herr Präsident die Annahme des gesamten Paragraphen festgestellt hat.
Das wurde infolge der Unruhe des hohen Hauses wenigstens bei uns nicht gehört.
(Zurufe links.)
Ich weiß nicht, ob Sie es gehört haben; wir haben es nicht gehört!
Nachdem nun von anderer Sette be550 4050 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
(Gröber.)
L) hauptet worden ist, es sei diese Feststellung ausdrücklich erfolgt, und nachdem der Herr Präsident das seinerseits bestätigt hat, können wir selbstverständlich nicht verlangen, (aha!
links) daß eine nochmalige Abstimmung erfolge.
(Unruhe und Zurufe links.)
Ja darüber waren wir im Zweifel!
(Zuruf links: Der Präsident hat es doch längst erklärt!)
Ich bin inzwischen nicht mehr zum Wort gekommen, weil sich so viele andere Herren vorher zum Wort angemeldet haben.
Ich meine, wenn ich die Situation so, wie sie festgestellt ist, loyal anerkenne, so verdiene ich keinen Vorwurf.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: 1 Dem Herrn Abgeordneten Gröber möchte ich nur folgendes sagen: es hat sich kein Mensch gegen die aus einem Irrtum resultierende Haltung gewendet, die er eingenommen hat, sondern gewendet hat man sich gegen die Auffassung des jetzt amtierenden Herrn Präsidenten, (sehr richtig!
links) der bereit war, entgegen den Argumenten der Herren Baffermann, Gröber, Fürst Hatzfeldt, Singer und Dietrich noch einmal eine Abstimmung xsr rasjora vorzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist es, worauf es ankam, und das ist einmütig vom Hause zurückgewiesen worden.
(Sehr richtig!)
Das mußte festgestellt werden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Dem Herrn Abge (2) ordneten vr.
Südekum gegenüber habe ich nur zu bemerken, daß ich mich überhaupt nicht darüber ausgesprochen habe, ob das Haus die Frage über die Vornahme einer Gesamtabstimmung geschäflsordnungsmäßtg mit einem Majoritätsbeschluß beantworten konnte, oder ob Einstimmigkeit zu fordern war.
Seine Feststellung ist unrichtig.
Ich habe mit meiner Meinung zurückhalten wollen, bis die Debatte beendigt war; ich halte mich nicht für berechtigt, das Haus zu vergewaltigen, ehe es sich seinerseits ausgesprochen hat.
Zu § 23 liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ich schließe die Debatte und stelle fest, daß § 23 angenommen ist.
Wir gehen über zu Z 24.
Ich eröffne die Debatte.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle fest, daß H 24 angenommen ist.
Wir gehen nun über zu § b mit den dazu gestellten Anträgen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimbor«, Abgeordneter: Meine Herren, der Z 25 sagt, daß die Steuern erlaffen werden, wenn das betreffende Rechtsgeschäft sich hinterher als nichtig herausgestellt hat, oder wenn es aufgehoben wird.
Diese Erlassungsgründe scheinen mir nicht erschöpfend zu sein.
Ich bin der Auffassung, daß der Grund, der diese Bestimmung des § 25 eingegeben hat, dazu nötigt, auch andere Fälle mit hineinzuziehen, die gleich oder ähnlich liegen.
Wenn in Z 25 ein Steuernachlaß für den Fall, daß das Geschäft aufgehoben ist, vorgesehen ist, so ist unter dieser Aufhebung die freiwillige Rückgängigmachung unter Zustimmung beider Kontrahenten wie es in der Juristensprache heißt: Aufhebung durch mutuus vouseusu« verstanden.
Nun kommen aber zahlreiche Fälle vor und das ist weitaus die Überzahl gegenüber den eben genannten Fällen —, wo das Geschäft aufgehoben wird, weil der eine Teil seine Verpflichtungen nicht erfüllt hat; (cy also z.
B., wenn ein Verkauf stattfindet, und der Kaufpreis nicht bezahlt wird.
Dann wird auf Auflösung des Geschäfts wegen Nichterfüllung geklagt: es ist die sogenannte Restltationsklage.
Dieser Fall muß doch mindestens ebenso zum Steuernachlaß führen wie der Fall, wo die beiden Kontrahenten sich darüber verständigen, daß das Geschäft aufgehoben wird.
In dem Falle, wo wegen Nichterfüllung auf Auflösung geklagt wird, bekommt der Verkäufer sein Haus, das Kaufobjekt, zurück, und das Geschäft ist tatsächlich nicht erfolgt.
Dann muß er doch auch seine Steuer zurückbekommen, bezw.
die Steuer muß ihm nachgelassen werden.
Dieselben Gründe treffen für den folgenden Fall zu.
Es kann vielfach vorkommen, daß sich der Kaufpreis nachträglich herabmindert.
Nehmen Sie z.
B. den Fall: ich habe ein Haus verkauft, und es stellt sich heraus, daß Schwamm im Hause ist.
Der Käufer klagt infolgedessen auf Herabminderung des Kaufpreises, und der Kaufpreis wird durch gerichtliches Urteil infolge dieser Mtnderungsklage herabgesetzt, sagen wir auf die Hälfte.
Da muß man meines Erachtens nach Recht und Billigkeit die Steuer um die Hälfte ermäßigen.
Wenn der Mann nur die Hälfte des Preises bekommt, kann er doch auch nur die Hälfte der Steuer zahlen.
Solche Fälle sind nicht berücksichtigt, und die will der Antrag auf Nr.
617 Ziffer 5 berücksichtigen.
Ich empfehle den Antrag zur Annahme.
Ich will noch eine Bemerkung hinzufügen.
Ich bin eigentlich der Auffassung, daß auch dann die Steuer erlaffen werden müßte, wenn der Käufer hinterher zahlungsunfähig wird, und wenn dies nachgewiesen wird.
Man wird mir nun erwidern: in einem solchen Falle kann auf Auflösung des Vertrages wegen Nichterfüllung geklagt werden.
Das trifft nicht immer zu.
Inzwischen kann ja das Haus weiterverkauft sein; es kann mit Hypotheken (v) beschwert sein, sodaß eine Klage auf Auflösung keinen Zweck mehr hat.
In solchen Fällen müßte bet nachgewiesener Zahlungsunfähigkeit eigentlich der Erlaß auch eintreten.
Ich stehe auch nach wie vor auf diesem Standpunkt.
Da ich aber mit dieser Auffassung bei den verschiedenen Fraktionen, wo ich mich erkundigt habe, keinen Anklang fand, sehe ich von dieser Ausdehnung ab, obschon ich sie für durchaus gerecht halte mein Gerechtigkeitsgefühl treibt mich, das festzustellen.
Man sagt mir: in solchen Fällen könne der Bundesrat helfen.
Hoffentlich geschieht es auch.
Es ist ein schwacher Trost; immerhin ein Trost.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
vr.
Junck, Abgeordneter: Ich halte den Ausgangspunkt des Herrn Kollegen Trimborn für durchaus zutreffend.
In der Tat muß eine Befreiung nicht nur dann stattfinden, wenn das Veräußerungsgeschäft nichtig ist oder wieder aufgehoben wird, sondern auch dann, wenn auf Grund der Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs über zweiseitige Verträge das ist doch wohl gemeint ein Rücktritt von seiten einer Partei erfolgt, weil die Vertragsbedingungen nicht erfüllt werden.
Ebenso richtig ist, daß eine teilweise Befreiung von der Steuer stattfinden muß, wenn der Erwerber mit einem Minderungsanspruch durchdringt.
Das ist nur gerecht.
Man steht freilich an diesen Beispielen, zu welcher Spezialisierung man bei diesem Gesetz gedrängt wird, wenn man alle Fälle möglichst gerecht erfassen will.
Der Fall der Wandelung wird ja wohl schon getroffen durch den Begriff der Aufhebung, weil die Wandelung nach unserem Rechtssystem auf eine Aufhebung desVeräußerungsgeschästes im gegenseitigen Einverständnisse Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
4051 (vr.
Juuck.)
(1 hinausläuft.
Fraglich bleibt, ob man nicht auch den Fall decken muß, daß infolge einer Betrugseinrede oder Betrugsklage eine Herabminderung des Kaufpreises stattfindet.
Ich behalte mir vor, eventuell in dritter Lesung hierzu noch einen Antrag zu bringen.
Ich spreche mich also für den Antrag des Herrn Kollegen Trimborn aus.
Es beruht wohl nur auf einem Versehen, wenn im zweiten Satze zwischen dem Wort „Eigentum ''und den Worten „zurückübertragen wird ''die Worte „auf den bisherigen Eigentümer ''weggelaffen find.
(Zustimmung aus der Mitte.)
Vielleicht wollten Sie das durch das Wort „zurück ''ausdrücken.
Aber der Deutlichkeit würde es dienen, wenn diese Worte in dem Kommisstonsantrag, gegen die Sie wohl auch keinen Einwand haben, aufrechterhalten bleiben.
(Zustimmung in der Mitte.)
Zugleich bttte ich Sie, unseren Antrag, den Antrag Dr. Weber auf 616, anzunehmen, der dahin geht, daß die Abgabe erlaffen werden muß, wenn die Rückübertragung innerhalb zweier Jahre seit der Veräußerung erfolgt.
Nach den Kommisfionsbeschlüffen ist der Bundesrat wohl ermächtigt, hier einen Erlaß eintreten zu lasten, und zwar ohne Zeitgrenze.
Das wollen wir auch bestehen lassen.
Aber wenn die Rückübertragung innerhalb zweier Jahre erfolgt, dann soll ein Recht auf Befreiung von der Steuer bestehen.
Diesen Gedanken verfolgt unser Antrag, und ich bitte, ihm stattzugeben.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Genossen, der von dem Herrn Abgeordneten Trimborn (v) begründet ist, können wir uns nur einverstanden erklären.
Ich darf hinzufügen, daß auf Grund der Vorschrift des zweiten Satzes in dem Abs.
1, welche dem Bundesrat eine gewisse Befugnis in dieser Beziehung gibt, in der Praxis ohnehin schon dem Antrag entsprechend verfahren sein würde.
Was dann aber den weiteren Antrag betrifft, daß in allen Fällen, in welchen im Laufe zweier Jahre ein Grundstück an den früheren Eigentümer zurückoeräußert wird, die Abgabe wiedererstattet werden muß, so möchte ich bitten, diesem keine Folge zu geben.
Wenn der Fall so liegt, daß die Rückerstattung der Abgabe in der Billigkeit liegt, so wird ja ohne Zweifel der Bundesrat von der ihm gegebenen Befugnis Gebrauch machen und die Abgabe erlassen.
Es lassen sich aber sehr wohl Fälle denken, in denen zu einer Erstattung der Steuer gar kein Grund vorliegt, und ich sehe nicht ein, weshalb auch in solchen Fällen die Vergünstigung Platz greifen soll.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs möchte ich nur das eine feststellen: die Befugnisse, die der Bundesrat hier in diesem Gesetz erhält, sind bereits so weit ausgedehnt, daß meine politischen Freunde keine Veranlassung haben, für diesen beschränkten Fall sie auch noch wieder zu erweitern.
Ich sehe auch nicht ein, weshalb in diesen sehr seltenen Fällen nicht ein Zwang durch Gesetz gegeben werden soll, die Zuwachssteuer zurückzuvergüten, weil das ja meist, fast in der Regel doch nur in solchen Fällen vorkommt, in denen der Eigentümer gezwungen ist, innerhalb zweier Jahre sein Grundstück wieder zurückzunehmen.
Da sollte ihm von Reichs wegen die Rückvergütung der Wertzuwachssteuer nicht aus Btlligkettsgründen, sondern durch Gesetz gewährleistet werden.
Ich halte das für ( A durchaus begründet und verstehe nicht, welche schweren Bedenken die Regierung dagegen geltend machen kann.
Wenn gegen die Fassung Bedenken bestehen, so würde ich das begreiflich finden; aber in der Sache ist doch der Antrag begründet, daß die Regierung unter allen Umständen veranlaßt werden soll, die Steuer zurückzuvergüten.
Es kommt so selten vor, und der Reichstag hat kein Interesse daran, die Befugnisse des Bundesrats noch weiter auszudehnen.
Sie sind sowieso schon weit genug gefaßt, und, ich glaube, wir können diese kleine Bestimmung ausnehmen.
Ich glaube, das Haus wird in seiner großen Mehrheit diesen Antrag von mir annehmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
(Abgeordneter vr.
Junck: Ich verzichte!)
Dann ist die Debatte geschlossen, weil weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben abzustimmen über § 25 und die dazu gestellten Anträge.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Weber auf Nr.
6 i Ziffer 7, in 8 25 Abs.
1 als Satz 3 hinzuzufügen: Die Abgabe muß erlaffen werden, wenn die Rückübertragung innerhalb zweier Jahre seit der Veräußerung erfolgt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Abs.
1 diesen Satz 3 hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag vr.
Weber ist angenommen.
Wir kommen zum Antrag Müller (Fulda), Nr.
617 unter Ziffer 5: in 8 25 als Abs.
3 hinzuzufügen: Dasselbe gilt, wenn wegen Nichterfüllung der Vertragsbedingungen das Rechtsgeschäft rückgängig gemacht oder das Eigentum zurückübertragen wird.
Ferner ist in den Fällen der Preisminderung nach 88 459, 460 des Bürgerlichen Gesetzbuchs der VeräußerungsPreis entsprechend zu ermäßigen und die Steuer entsprechend zurückzuzahlen.
Ich bitte, indem ich annehme, daß das Haus den nicht angefochtenen Abs.
2 unverändert beibehalten will, daß diejenigen Herren, die diesen Abs.
3 dem 8 25 zufügen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Abs.
3 ist angenommen.
Ich stelle fest, daß mit den beiden Änderungen 8 25 in den drei Absätzen angenommen ist.
Wir gehen über zu 8 26.
Dazu liegt der Antrag Cuno und Genoffen vor auf Nr.
610 Ziffer 6.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cnno, Abgeordneter: Meine Herren, wir regeln in diesem Gesetze nicht allein die Reichssteuer, sondern wir regeln zugleich die Wertzuwachssteuer als Kommunalsteuer.
Wir überweisen in diesem Gesetz die Erhebung der Steuer den Bundesstaaten und wollen im 8 49 einen Teil des Ertrages der Steuer den Bundesstaaten zuweisen.
Da ist von der Kommission im 8 49 die kleine Etnschiebung gemacht worden: die Bundesstaaten erhalten 10 Prozent „als Entschädigung für Verwaltung und Erhebung der Steuer ''.
Damit hat wohl zum Ausdruck gebracht werden sollen, daß nun auch die Bundesstaaten diese Kosten der Verwaltung und Erhebung der Steuer zu tragen haben.
Ich halte es aber für unbedingt notwendig, eine »positiven Ausspruch in das Gesetz hineinzubringen: die Bundesstaaten 5 bv 4052 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
(Cuno.)
() haben die Kosten der Verwaltung und Erhebung der Steuer zu tragen.
Ich bitte Sie, das meinem Antrage entsprechend im 8 26 zu tun, dann ist nachher im Z 49 die Einschtebung entbehrlich.
Das ist eine außerordentlich wichtige Frage.
Ich erinnere an die heftigen Kämpfe, die die preußischen Gemeinden haben führen müssen, um erst beim Reichsgericht die Entscheidung durchzudrücken, daß die ihnen entstehenden Kosten der Veranlagung zur Einkommensteuer ihnen vom Staate wieder ersetzt werden.
Die Gemeinden haben erst langwierige Prozesse gegen den preußischen Fiskus führen müssen, um das, was nach meinem Antrag im 8 49 zum Ausdruck kommen soll, beim Reichsgericht durchzusetzen, daß die Bundesstaaten die Kosten der Verwaltung und Erhebung der Steuer zu tragen haben und nicht diese Kosten auf die Gemeinden abwälzen dürfen.
Mit der Verwaltung und Erhebung sind außerordentlich große Kosten verbunden.
Es handelt sich nicht allein um die Beamten, welche mit der Verwaltung betraut sind, sondern es wird auch eine Schätzung notwendig werden, und dazu ist die Zuziehung von geeigneten Sachverständigen erforderlich.
Es ist ganz unmöglich, all diese Kosten, wie beabsichtigt zu sein scheint, den Gemeinden aufzupacken, wo man schon einer großen Anzahl von Gemeinden, und zwar Gemeinden mit einer großen Einwohnerzahl, die Erträge der Zuwachssteuer zu einem großen Teile weggenommen hat.
Ich bin der Ansicht, daß es eine direkte Notwendigkeit ist, klipp und klar im Gesetz auszudrücken, wer die Kosten der Erhebung dieser Steuer zu tragen hat, und dies kann kein anderer sein als der Bundesstaat.
Wenn wir diese Bestimmung nicht machen, ist es unbegründet, an die Bundesstaaten einen Teil des Ertrags der Steuer abzuführen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Späh »(Bonn): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Geheime Ober-Finanzrat Dr. Schwarz.
Dr. Schwarz, Königlich Preußischer Geheimer OberFtuanzrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich bitte im Namen der Reichsregierung und der verbündeten Regierungen, diesen Antrag Cuno abzulehnen.
Im 8 49 ist gesagt, daß die 10 Prozent, welche die Bundesstaaten erhalten, als Entschädigung für die Verwaltung und Erhebung der Steuer dienen sollen.
Wenn also in den Einzelstaaien die Sache dahin geregelt wird, daß sie die Verwaltung und Erhebung selbst übernehmen, dann ergibt es sich aus 8 49 von selbst, daß der Bundesstaat auch die Kosten der Verwaltung und Erhebung trägt.
Nun ist aber in 8 26 dem Landesrecht überlassen worden, eventuell auch die Verwaltung an andere Organe zu übertragen, und es kann sehr wohl vorkommen und ist sogar in einzelnen Bundesstaaten vorläufig beabsichtigt, die Verwaltung und Erhebung der Steuer kommunalen Organen zu übertragen.
(Hört!
hört!)
Wenn das der Fall ist, wird die Sache durch diese Bestimmung nicht vereinfacht, sondern erschwert.
Denn wenn hier steht: der Bundesstaat trägt die Kosten —, so hat jede Gemeinde nach dieser Bestimmung das Recht, vom Bundesstaat zu verlangen, daß ihr die Kosten ersetzt werden.
Dann müßte sich z.
B. der preußische Staat, wenn er den Gemeinden die Veranlagung übertragen sollte, mit 36- bis 37 000 Gemeinden darüber auseinandersetzen.
Das wird praktisch kaum durchführbar sein.
Häufig wird eS nicht möglich fein, die Kosten, welche die Veranlagung der Wertzuwachssteuer verursacht, festzustellen.
Vielfach werden das Beamte der Gemeinden tun, die noch andere Funktionen zu erfüllen haben.
Gerade durch diese Bestimmung wird die Zahl der Prozesse vermehrt, (6) während, wenn die Bestimmung in den 88 49 und 23 so bleibt, wie sie ist, es der Landesgesetzgebung überlassen ist, diese Frage der Kosten in einer praktisch durchführbaren Weise zu regeln.
Das gehört auch eigentlich zur Zuständigkeit der Landesgesetzgebung.
Das Reich würde mit dem Antrag Cuno wiederum in die Zuständigkeit der LandeSgesetzgebung eingreifen.
Nun könnte man vielleicht sagen: ja, wenn im 8 49 steht, daß die 10 Prozent zu der Deckung der Kosten verwendet werden sollen, kann es nichts schaden, hier auszusprechen, daß die Bundesstaaten die Kosten tragen.
Wenn indes Antrag Cuno angenommen wird, dann müssen die Bundesstaaten auch die Kosten tragen, wenn die ihnen überwiesenen 10 Prozent nicht reichen.
Das liegt durchaus nicht außer dem Bereich der Möglichkeit, die 10 Prozent, die seinerzeit den Bundesstaaten überwiesen worden find, find ihnen zu einer Zeit überwiesen, wo man einerseits noch sehr viel größere Erträge aus dem Gesetz erhoffte, und andererseits die Beranlagungsschwierigketten noch nicht so groß waren, wie sie sich durch die vielen Bestimmungen und Kautelen, die jetzt in das Gesetz hineingetragen sind, gestalten werden.
Der Antrag Cuno würde also die Rechts- und Sachlage nur erschweren und nicht verbessern.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Vrühne, Abgeordneter: Wir stimmen dem Antrage Cuno zu, daß die Bundesstaaten die Kosten tragen sollen.
Wir halten es für bedenklich, wenn diesem Paragraphen der Passus, den der Herr Abgeordnete Cuno beantragt hat, nicht zugefügt würde.
Auch die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters können mich nicht veranlassen, eine entgegengesetzte Meinung zu vertreten.
Wir sind der Meinung, daß bet diesem Gesetz, wie wir es bekommen (v) haben, die Gemeinden sowieso zu kurz kommen, und wir wünschen deshalb, daß der Antrag Cuno eingefügt werden muß.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe doch Bedenken, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Cuno ohne weiteres zuzustimmen.
Meine politischen Freunde haben ihr Interesse für die Kommunen und die Kommunalverwaltungen, ihnen höhere Erträgnisse an der Steuer zuzuweisen, dadurch zu erkennen gegeben, daß sie hinterher bei der Verteilung der Erträgnisse oder der Zuweisung derselben an die einzelnen Instanzen den Anteil der Gemeinden auf 47 », Prozent erhöht haben.
Ich habe deshalb Bedenken gegen den Antrag Cuno, weil ich der Meinung bin, daß trotz dieser Bestimmung die Bundesstaaten den Kommunen doch die Hauptarbeit zuweisen, ohne daß diesen die Kosten dafür entschädigt werden.
Und zwar wird das auf die Weise geschehen, daß die vorgesetzte Instanz dem Gemeindevorsteher oder dem Bürgermeister einer Stadt erster Klaffe in den einzelnen Bundesstaaten die betreffenden Akten zur Eruierung des Zustandes überweist, und daß die ganze Schreibarbeit und Tätigkeit in dem Genußbereiche der Kommunalverwaltung erledigt werden muß, ohne daß die Bundesstaaten die Kosten entschädigen.
Denn diese allgemeinen Geschäftskosten das wird der Herr Abgeordnete Cuno bestätigen kann auch der Erste Bürgermeister von Hagen nicht feststellen, und der übergeordnete Regierungspräsident wird sich auf die Entschädigung der Kosten nicht einlassen.
Wir erreichen, glaube ich, denselben Zweck, den der Herr Abgeordnete Cuno beabsichtigt, besser dadurch, daß wir nachher bei 8 49 den Anteil der Gemeinde an Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
4058 (Dr. Weber.)
M der Wertzuwachssteuer die Herren Sozialdemokraten wollen sogar bis 60 Prozent gehen entsprechend erhöhen und den Bundesstaaten nur soviel Anteil an der Wertzuwachssteuer geben, als ihnen tatsächlich an Kosten durch ihre Tätigkeit an diesem Gebiete erwachsen werden.
Wir kommen auf diese Frage nachher noch eingehend zurück.
Ich möchte nur konstatieren, daß die Hauptarbeit und Hauptleistung bei der Wertzuwachssteuererhebung den Gemeinden zufallen wird und von den Kommunalverbänden, den Kreisen und Einzelgemeinden geleistet werden muß.
Der Bundesstaat wird auf diesem Gebiet am allerwenigsten Arbeit auszuführen haben.
Im übrigen hat der Antrag Enno nur untergeordnete Bedeutung.
Vizepräsident Schulh: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cnuo, Abgeordneter: So liegt die Sache doch nicht, daß die Erhebung der Steuer durchweg den Gemeinden zugewiesen werden wird.
Ich glaube, daß die große Mehrheit der Gemeinden in Preußen nicht in der Lage sein wird, dieses schwierige Gesetz auszuführen.
Dazu gehört eine so gründliche Rechtskenntnis, daß nur die größeren Städte, wahrscheinlich nur die kreisfreien Städte, in der Lage sein werden, die geeigneten Kräfte zur Durchführung des Gesetzes zur Verfügung zu stellen.
Im übrigen wird die Ausführung des Gesetzes durch Staatsbeamte erfolgen müssen, und es wird nur eine beschränkte Anzahl von Gemeinden die Leidtragenden sein, welchen neben der Entziehung eines großen Teils der ihnen bisher zustehenden Steuer auch noch die Verpflichtung auferlegt wird, die Kosten für die Erhebung der Steuer zu tragen.
Wenn ein Bundesstaat die Gemeinden mit der Durchführung des Gesetzes beauftragt, so muß er auch den entsprechenden Kostenersatz an diese Gemeinden leisten.
(s) In Preußen wird in der überwiegenden Zahl die Ausführung in den Händen der Landratsämter oder in den Händen besonderer Behörden liegen, und nur die größeren Gemeinden werden unter dem Gesetz zu leiden haben dadurch, daß sie noch die Kosten der Veranlagung tragen müssen.
Vizepräsident Schultz: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, das über die Frage, die durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Cuno angeregt worden ist, auch in der Kommission debattiert worden ist.
Auf Seite 46 des Berichts findet sich die Ausführung, daß in der Kommission die Ansicht ausgesprochen wurde, es sei richtiger, die Regelung dieser Frage der Landesregierung zu überlaffen, die ja alle anderen damit zusammenhängenden Fragen, nämlich die Frage, welche Behörden veranlagen sollen, und die Verteilung zwischen Gemeindeverband und Gemeinde zu regeln hat.
Es wurde in der Kommission ausgeführt, daß die Verhältnisse in den Bundesstaaten in dieser Richtung überaus verschieden liegen, und daß es deshalb praktisch sei, der Laudesgesetzgebung die Regelung dieser Frage zu überlassen.
Was Preußen betrifft, so wurde mitgeteilt, daß dort die Absicht bestehe, da, wo die von dem Herrn Abgeordneten Cuno auch heute wieder hervorgehobenen Verhältnisse zutreffen, die Kreisausschüsse zu Veranlagungsbehörden zu machen.
Auf Grund dieser Ausführungen hat dann die Kommission den auch damals gestellten Antrag abgelehnt.
Ich bitte Sie daher auch jetzt namens der Mehrheit der Kommission um Ablehnung.
Vizepräsident Schultz: Wir kommen zur Abstimmung, (o) (Pause.
Zurufe.)
Meine Herren, das Haus ist so schwach besetzt, daß Ihnen wohl selber daran liegen wird, daß nicht durch eine Zufallsmehrheit die Entscheidung getroffen wird.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 26.
Dazu liegt vor der Antrag Cuno auf Nr.
610 Ziffer 6 der Drucksachen, in § 26 als Abs.
2 einzufügen: Die Kosten trägt der Bundesstaat.
Ich nehme an, daß Abs.
1 angenommen ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Diejenigen Herren, welche die von mir verlesenen Worte nach dem Antrag Cuno einfügen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
(Große Heiterkeit.)
Es muß gezählt werden.
Ich bitte einen Augenblick um Ruhe, damit die Herren wissen, worüber und wie wir abstimmen.
Ich werde positiv abstimmen lassen.
Diejenigen Herren, welche den Antrag Cuno annehmen wollen, bitte ich, durch die JaTür einzutreten, die anderen Herren durch die Nein-Tür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
1 v) Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Heckscher: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Engele«; Nein! '
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Nein!
SchriftführerAbgeordnetervr.
Doorman »(Lüben): Ja!
Vizepräsident Schultz: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt 239 Abgeordnete, davon mit „Ja ''107, mit „Nein ''132; der Antrag Cuno ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Abs.
2 des 8 26.
Diejenigen Herren, die für die Annahme dieses Absatzes der Kommissionsvorlage sind, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche 8 26 in beiden Absätzen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Der 8 27 existiert nach den Kommisfionsbeschlüssen nicht mehr.
Wir kommen zu 8 28.
Derselbe ist nach der Vorlage unverändert.
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, lasse ich zu gleicher Zeit über alle drei Absätze des 8 28 abstimmen.
4054 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
(Vizepräsident Schultz.)
L) Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 28 in allen drei Absätzen annehmen wollen, sich von dev Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 28 ist angenommen.
Wir kommen zum § 29.
Dazu liegt vor der Antrag Cuno auf Nr.
610 unter 7.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist eröffnet und geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Cuno will in Zeile 5 und 6 die Worte „und den Erwerber ''und „oder Erwerber ''streichen.
Ich lasse positiv abstimmen und bitte diejenigen Herren, die diese Worte in dem Kommissionsvorschlage aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind also beibehalten.
Ich lasse jetzt über den § 29 insgesamt abstimmen und bitte diejenigen Herren, die diesen 8 29 in der Fassung der Kommissionsvorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 29 ist angenommen.
Zu 8 30 liegt ein Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Dietrich und Genoffen vor auf Nr.
613 der der Drucksachen unter d, welcher dahin geht: in 8 30 Abs.
1 Nr.
3 die Ziffer o zu streichen, eventuell in 8 30 Abs.
1 Nr.
3 das Wort „allgemein ''und die Nummer« zu streichen und neu einzufügen: 4. die Behörden und Beamten des Reichs, des Staats und der Gemeinde von den zu ihrer Kenntnis kommenden Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieses Gesetzes.
Ich stelle den 8 30 mit diesem Abänderungsantrage zur Diskussion.
(g) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: § 30 bestimmt, daß die Behörden und Beamten des Reichs, des Staats und der Gemeinden sowie die Notare den Steuerbehörden Mitteilung zu machen haben von den zu ihrer Kenntnis gelangenden Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieses Gesetzes.
Meine Freunde finden, daß die Festsetzung einer so allgemeinen Änzeigepfitcht, selbst wenn sie durch Herausgabe besonderer Aussührungsvorschristen durch den Bundesrat begrenzt wird, der Stellung der Beamten nicht entspricht und ganz besonders nicht der Stellung der Notare, die eine Vertrauensstellung gegenüber dem Publikum ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Was die Beamten betrifft, so genügt die Dienstpragmatik, für das richtige Einkommen, für die Kundmachung von Hinterziehungen von Steuerbeträgen das nötige vorzusorgen.
Auch in bezug auf die Notare ist in den Ziffern 1 und 2 das nötige angeordnet worden: alle Verhandlungen, die sie aufnehmen, haben sie den Steuerbehörden zur Einsicht vorzulegen.
Ferner ist in 8 33 bestimmt, daß die Behörden, Beamten und Notare den Steuerbehörden jede zur Ermittlung der Abgabe dienende Hilfe zu leisten und insbesondere auf Verlangen die Einsicht in die Verhandlungen zu gestatten haben.
Das genügt vollkommen.
Eine allgemeine Änzeigepfitcht über jede Zuwiderhandlung für diese Personen zu statuieren, sie zu verpflichten, jede Orbnungswidrtgkeit bet der Deklarterung der Steuer sowie dabei möglicherweise interessierende Tatumstände anzuzeigen, das widerspricht nach unserem Dafürhalten dem gellenden Recht, und es ist nicht zweckmäßig, eine solche neue Vorschrift einzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte Sie deshalb, unserem Prinzipalanttage auf (6) Streichung der Ziffer« der Nr.
3 des 8 30 zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Annahme des Herrn Vorredners, daß die Vorschrift, die hier aufgenommen ist, nicht dem geltenden Rechte entspräche, kann ich nicht als zutreffend bezeichnen.
In verschiedenen ähnlichen Gesetzen haben wir eine gleiche Vorschrift, so namentlich in den Stempelgesetzen.
Ich darf dabei an das Retchsstempelgesetz und an das Wechselstempelgesetz, von denen ersteres ja auch für den Grundstücksumsatzstempel maßgebend ist, erinnern.
Wenn man geglaubt hat, in jenen Gesetzen den Notaren die hier in Rede stehende Verpflichtung auferlegen zu sollen, und wenn sich bisher Mtßhelligkeiten hieraus nicht ergeben haben, so ist nicht abzusehen, weshalb man vorliegend für die Notare, die übrigens nach einigen Landesgesetzgebungen ohnehin zu den im Gesetze noch besonders aufgeführten Beamten zu rechnen sein würden, eine Ausnahmestellung schaffen will.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auch meinerseits mich für den Antrag des Herrn Kollegen Dietrich aussprechen.
Ich sehe gar nicht ein, inwiefern man den Notar zwingen soll, bei etwas, was auf intime Weise zu seiner Kenntnis gelangt ist, nunmehr den Denunzianten zu spielen.
Die Bezugnahme des Herrn Unterstaatssekretärs auf M) das Retchsstempelgesetz trifft deshalb nicht zu, meine Herren, weil es sich dort um etwas ganz anderes handelt.
Hier aber handelt es sich um einen Vorgang, der dem Notar auf vertrauliche Weise zur Kenntnis gekommen sein kann, um etwas, woran er absolut nicht beteiligt zu sein braucht, und was er natürlich auch in keiner Weise billigen kann und nicht billigen wird.
1 Ihn aber da zum Denunzianten zu machen, ihn zu zwingen, etwas zur Anzeige zu bringen, das geht wirklich nicht, und ich bitte deshalb, dem Antrag des Herrn Kollegen Dietrich zuzustimmen, daher die Bestimmung der Kommission abzulehnen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir sind für den Antrag Dietrich.
In weiten Bezirken Deutschlands ist der Notar gleichzeitig Rechtsanwalt und der Rechtsanwalt gleichzeitig Notar, und da wird es schwer zu scheiden sein, in welcher von diesen beiden Eigenschaften ihm irgendeine solche Mitteilung zu Ohren gekommen ist.
Außerdem wird er in den nächsten Jahren sehr häufig wegen dieses Gesetzes in Anspruch genommen werden, well sich schon die Gesetzgeber selbst kaum noch durch das Gesetz durchfinden, noch viel weniger im Laufe der nächsten Jahre die Laien darin Bescheid wissen werden.
Da wäre es außerordentlich bedenklich, wenn man es dem Publikum unmöglich machte, sich zu informieren, indem man die Notare verpflichtet, zu Denunzianten ihrer eigenen Klienten zu werden.
Ich glaube, wir haben schon sowieso große Schwierigkeiten bei diesem Gesetz.
Schonen Sie den Laien hier.
Ich bitte Sie, den Antrag Dietrich anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag de« 20.
Januar 1911.
4055 M Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich auch für den Antrag des Herrn Kollegen Dietrich erklären.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Antrag ist deswegen unmöglich, weil ja der Notar schon an und für sich verpflichtet ist, Gesetzesüberschreitungen bei seinen Klienten, wenn sie Vorkommen, zu rügen.
Er wird also, wenn er von jemand die Absicht erfährt, daß er das machen will, ihm raten, es nicht zu tun.
Wenn der Betreffende es aber gegen diesen Rat trotzdem macht, dann, meine ich, kann man in diesem Falle einen Notar, dem man sonst die Verpflichtung auferlegt, zu seiner Kenntnis kommende Gesetzesübertretungen anzuzeigen, nicht eximieren.
Ich habe die Empfindung die Herren mögen mir das nicht übelnehmen —, es ist das ein Schutz für Grundstücksschieber, die irgendwelche Manipulationen suchen, um sich von der Steuer zu drücken.
Ich kann also nach dem, was ich bis jetzt gehört habe, nicht dazu raten und mich nicht dafür erklären, daß wir für diesen Antrag stimmen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: Meine Herren, es kann wohl nur der nicht völligen Vertrautheit des Herrn Abgeordneten Singer mit der Tätigkeit des Notars zugeschrieben werden, wenn er glaubt, daß durch die Streichung der Ziffer o irgendwie unlauteren Machenschaften Vorschub geleistet werden soll.
Der Notar handelt pflichtwidrig, wenn er (s) seine Mitwirkung zu Verabredungen und Vereinbarungen der Parteien leiht, die mit den Gesetzen in Widerspruch stehen.
Nach dieser Richtung hin bestehen Disziplinargesetze.
In allen Bundesstaaten ist er Beamter, entweder mittelbarer oder unmittelbarer Staatsbeamter.
Tatumstände, die auf eine abweichende, höhere Berechnung der Steuer einen Einfluß ausüben können und dem Beamten oder Notar bekannt sind, müßten nach dieser Bestimmung auch unter allen Umständen mitgeteilt werden.
Insofern ist allerdings ein erheblicher Unterschied gegenüber der Anzeigepflicht vorhanden, die dem Notar im übrigen obliegt, wenn ihm eine Urkunde zu Händen kommt, z.
B. bei Wechselprotesten, die nicht den nötigen Stempel haben.
Das meinte ich, wenn ich sagte, die Anzeigepflicht des Entwurfs sei eine Änderung des bestehenden Beamtenrechts.
Schließlich noch eins.
Ich weiß nicht wie sich der Herr Abgeordnete Singer das denkt, wenn er sagt, es würde „unlauteren Grundstücksschiebungen ''Vorschub geleistet werden.
Inwiefern die Notare bei einer solchen unlauteren Manipulation, wenn sie überhaupt vorkäme, in höherem Grade sollen mitwirken können, wenn die Bestimmung unter o bestehen bleibt, als wenn sie gestrichen wird, ist mir vollkommen unerfindlich.
Ich habe den Eindruck, daß sich der Herr Abgeordnete Singer lediglich in Widerspruch zu setzen beabsichtigt mit dem, was von den anderen Parteien im Hause fast übereinstimmend zu diesem Punkte gesagt ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimbor«, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin nicht Notar, aber ich kenne etwas vom Notariat und möchte dringend bitten, dem Antrag Dietrich stattzugeben.
Der Herr Kollege Singer hat sich vielleicht nicht vergegenwärtigt, daß die Nummer a anstecht erhalten bleiben soll.
« A Hiernach muß der Notar von den Akten, die er selbst macht, von den Reichsübertragungen, die sich vor ihm vollziehen, Kenntnis geben.
Es handelt sich nach dem Antrag Dietrich nur um die Zuwiderhandlungen, und zwar so, wie der Absatz o gefaßt ist, nicht nur um Zuwiderhandlungen, die der Notar bei Gelegenheit seiner amtlichen Funktionen erfährt, sondern überhaupt um jede Zuwiderhandlung, die er bei irgend einer Gelegenheit erfährt, z.
B. Abends beim Stammtisch im traulichen Gespräch der Stammgäste untereinander.
Da soll er, wozu ein sonstiger Staatsbürger nicht verpflichtet ist, anzeigepflichtig werden.
Das geht wirklich zu wett.
Der Notar ist bei uns am Rhein in hervorragendem Maße der Vertrauensmann der Bevölkerung.
Dem Mann wird hier eine Rolle zugemutet, die absolut nicht zu der Stellung paßt, die er bei uns in der Bevölkerung hat.
Wir dürfen das nicht mit den Pflichten des Notars gegenüber Stempelgesetzübertretungen vergleichen.
Das ist etwas ganz anderes.
Da handelt es sich um eine ganz offenkundige, klare Tatsache, nämlich darum, ob zu viel oder zu wenig Stempel oder ob gar kein Stempel erhoben ist.
Das läßt sich ohne weiteres feststellen, und eine derartige Anzeige kann man dem Notar schließlich zumuten, da es sich dabei stets um den von ihm selbst vollzogenen Akt handelt.
In dem hier zur Verhandlung stehenden Gesetz ist aber der Begriff „Zuwiderhandlung ''ein außerordentlich vager und schwieriger.
Was gegenüber diesem Gesetz eine Zuwiderhandlung ist oder nicht, das kann unter Umständen sehr zweifelhaft sein, und diese Zweifel werden außerordentlich häufig sein.
Aus allen diesen Gründen bedeutet die Anzeigepfltcht der Ziffer 3 wirklich eine unmögliche Zumutung an den Notar.
Ich bitte daher dringend, den Antrag Dietrich anzunehmen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich.
1 Dietrich, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf Wunsch des Herrn Präsidenten nur noch kurz das Verhältnis des Prinzipalantrags zu dem Eventualantrag erläutern.
Wir haben in erster Linie beantragt, den Beamten, den Beamten des Reichs, des Staats, der Gemeinden und den Notaren, die allgemeine Anzeigepflicht abzunehmen, haben aber für den Fall, daß etwa das Haus der Meinung sein sollte, daß diese Anzeigepflicht nur den Notaren als den besonderen Vertrauenspersonen des Publikums abgenommen werden soll, eine Formulierung gewählt, wonach die Verpflichtungen der Nr.
3 »und b nach wie vor für die Beamten und Notare bestehen bleiben, und daß die Anzeigepfltcht nach o als eine besondere Nr.
4 nur den Beamten des Staats, des Reichs und der Gemeinden also mit Ausschluß der Notare wegen ihrer Sonderstellung auferlegt wird.
Zur Sache bin ich, wie gesagt, der Meinung, daß es richtig ist, auch den Gemeindebeamten, den Beamten des Reichs und des Staats die allgemeine Anzeigepflicht abzunehmen.
Wird dieser Prinzipalantrag angenommen, dann erledigt sich der Eventualantrag.
Er ist also nur gestellt für den Fall der Ablehnung des Hauptantrags.
Vizepräsident Schultz: Nr.
4
Dietrich, Abgeordneter: Jawohl, Nr.
4 des Eventualantrages enthält abgesehen von den Notaren die Bestimmung o der Kommissionsfaffung.
Vizepräsident Gchultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber »Abgeordneter: Ich möchte die Ausführungen des Herrn Kollegen Trimborn unterstützen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in dem Entwurf die Straf4056 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag 20.
Januar 1911.
(Gröber.)
() besttmmungen in den 88 40 und 41 sich finden.
In 8 40 ist der gewöhnliche Fall der Steuerdefraudatton formuliert; in Z 41 ist aber außerdem für Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieses Gesetzes oder die zu seiner Ausführung erlassenen Besttmmungen eine Ordnungsstrafe bis zu 150 Mark vorgesehen.
Also werden, wenn wir Lit.
« aufrecht erhalten, entgegen dem Antrag Dietrich, die Notare verpflichtet werden, nicht etwa bloß die Fälle zur Anzeige zu bringen, in denen es sich um eine Umgehung der Steuer handelt, sondern überhaupt alle OrdnungsWidrigkeiten gegen die Vorschriften des Gesetzes.
Das geht ungeheuer weit; der Notar wird dadurch veranlaßt, gleichsam als Organ der Verwaltung zu dienen, (Zuruf: Aufstchtsorgan!)
als Aufsichtsorgan —, alle Verfehlungen und Ordnungswidrigkeiten zur Anzeige zu bringen, sodaß, wenn die Herren diese Bestimmung sich vor Augen führen.
Sie ganz gewiß zu dem Ergebnis kommen werden, daß der Notar, der nicht Beamter ist, sondern als geschäftskundige Person zu gewissen Geschäften hinzugezogen wird, einer solchen Pflicht nicht unterstellt werden sollte.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bev-llmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe mich bisher nur gegen den Eventualantrag Dietrich gewandt, nämlich dagegen, daß den Notaren eine Sonderstellung eingeräumt werden solle; und wenn ich recht verstanden habe, hat der Herr Abgeordnete Gröber soeben den Antrag auch nur in dieser Beschränkung befürwortet.
Selbstverständlich aber liegen die von mir geäußerten Bedenken, und zwar in verstärktem Maße, auch dagegen vor, den Antrag noch weiter auszudehnen und die Verpflichtung zur Anzeige den Behörden und Beamten allgemein abzunehmen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Savtgny.
Dr. v. Savigny, Abgeordneter: Alles, was bisher gesagt worden ist, um festzustellen, daß es eine Ungerechtigkeit und Unbilligkeit in sich schließt, eine derartige Verpflichtung der Denunziation den Notaren aufzuerlegen, gilt auch für die hier aufgezählten Beamten, und es ist mir ganz unverständlich, wie in den Entwurf der Regierung eine derartige Bestimmung aufgenommen werden kann, daß allen Reichs-, Staats- und Gemeindebeamten auferlegt wird, ihre spezielle Aufmerksamkeit bei der Ausführung des Gesetzes zu richten auf Dinge, die auf irgend welchem Wege es ist gar nicht gesagt, daß es der Dienstweg sein muß zu ihrer Kenntnis kommen und Zuwiderhandlungen gegen das Gesetz mit all den Strafen, die sich daraus ergeben, zum Gegenstand pflichtmäßiger Denunziation zu machen.
Das ist eine Bestimmung, die weit hinausgeht über das, was sonst dem Beamten auferlegt wird.
Sein spezieller Wirkungskreis liegt ihm ob, auf den hat er zu achten und für die Aufrechterhaltung der Ordnung zu sorgen; aber daß er hier, wo der Gegenstand so intrtkat in alle möglichen Privatverhältnisse hineingeht, haftbar gemacht wird und sich strafbar machen soll, wenn er solche Dinge anzuzeigen versäumt, die ihn an sich gar nichts angehen, das geht so horrend weit, daß man die Bestimmung nur streichen kann.
Vizepräsident Schnltz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Binder.
Binder, Abgeordneter: Es ist auffallend bei der Sache, daß während der ganzen Kommisstonsberatung über diesen Punkt nichts gesprochen ist, und niemals ein (v) Antrag gestellt worden ist, diesen Paragraphen zu streichen.
Mit dem Amtsgeheimnis hat es durchaus gar nichts zu tun, und wem soll der Notar Anzeige machen
Der Behörde
Das ist nach meinem Ermessen keine Denunziation, sondern eine durchaus aus der Amtstätigkeit der Steuerbehörde hervorgegangene Tätigkeit; nicht nach außen, sondern nur der Behörde gegenüber ist er anzeigepflichtig, und das halte ich für ganz in der Ordnung.
Hier kommt wieder zum Ausdruck, was Sie bei dem ganzen Gesetze wollen.
Während der Kommissionsberatung wurde kein Wort geredet, und jetzt suchen Sie ganz unter der Hand diejenigen Paragraphen herauszubringen, die darauf abzielen, denjenigen, welcher einen Wertzuwachs hat, steuerpflichtig auch zu treffen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten v. Savigny nur bemerken, daß es sich bei der Anzeigepflicht der Beamten und Notare über Zuwiderhandlungen der Natur der Sache nach nur um solche Vorkommnisse handeln kann, welche dienstlich zu ihrer Kenntnis gelangen.
(Zuruf aus der Mitte: Das steht nicht da!)
Es befindet sich die gleiche Vorschrift in allen den anderen Gesetzen, die ich Ihnen bereits aufzuführen die Ehre hatte, und die Vorschrift ist meines Wissens bisher niemals anders ausgelegt worden.
Vizepräsident Schultz: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 30.
Den Abs.
1 Ziffer 1 erkläre ich für angenommen, (v) falls kein Widerspruch erfolgt.
Dasselbe gilt für Ziffer 2.
Zu Ziffer 3 liegt der soeben diskutierte Antrag vor, der verlangt, in Lit.
3 den Abs.
0 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen diesem Antrage, die Lit.
o aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Ziffer 0 ist gestrichen.
Damit erledigt sich der Eventualantrag auf Nr.
613 unter l .
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Nr.
3 des 8 30 in a und 5 nach der Kommisstonsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Gegen den letzten Absatz des 8 30 ist kein Widerspruch erhoben; er ist angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über den 8 30.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den ganzen 8 30 in der jetzt getroffenen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; ß 30 ist angenommen ohne die Ziffer o.
Wir kommen zu 8 31.
Dazu liegt vor ein Antrag Cuno und Genoffen auf Nr.
610 Ziffer 8, in ß 31 Zeile 2 vor dem Worte „Frist ''einzufügen „angemessenen ''.
Ich eröffne die Diskussion über § 31 mit diesem Antrage.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrag Cuno, vor dem Worte „Frist ''einfügen wollen Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
4057 (Vizepräsident Schultz.)
M das Wort „angemessenen '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den § 31 mit dem soeben beschlossenen Zusatz Cuno annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; § 31 ist mit diesem Zusatz angenommen.
Wir kommen zu § 32 der Kommissionsbeschlüfse.
Anträge dazu liegen nicht vor.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 32 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 32 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 33.
Anträge liegen nicht vor.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren, welche § 33 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu § 34.
Abänderungsanträge liegen nicht vor.
Ich eröffne die Debatte und schließe sie.
Wer § 34 annehmen will, wolle sich von seinem Platze erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 34 ist angenommen.
Wir kommen zu I 35, der von der Kommission unverändert nach dem Entwürfe angenommen worden ist.
Dazu liegt vor ein Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten v. Czarliüski und Genoffen auf Nr.
628 unter 1, in §35 hinter dem Worte „Rechsmittel ''zu setzen: (L) 1 „, die für dieselben festgesetzten Fristen, sowie die Behörden, bei denen sie anzubringen sind ''.
Ich eröffne die Debatte über den § 35 nebst diesem Antrag.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
vr.
Junck, Abgeordneter: Ich möchte die Anregung geben, die Debatte über die §§ 35 und 37 gemeinsam stattfinden zu lassen.
Es handelt sich hier um die Rechtsmittel.
Zum § 35 wird ordentlicher Rechtsweg beantragt, und zu § 37 hat der Herr Abgeordnete Gröber Anträge gestellt.
Es wird zweckmäßig sein, die Debatte zu verbinden.
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Jnnck beantragt, die §§ 35 bis 37 »gemeinsam zur Debatte zu stellen, weil sie ein gemeinsames Thema, die Rechtsmittel, betreffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich möchte mir bloß die Anfrage erlauben, ob § 35 schon erledigt ist.
§ 35 enthält den Bescheid, und die Rechsmittel fangen erst bei § 35 »an.
Vizepräsident Schultz: Ich mache noch darauf aufmerksam, daß nach dem Antrage v. Czarliüski das Wort „Rechtsmittel ''allerdings hineingefügt wird.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Daun ziehe-ich meinen Widerspruch zurück.)
Also wenn kein Widerspruch mehr erfolgt, nehme ich an, daß das Haus die gemeinsame Beratung beschließt Reichstag.
12.
LegiSl-.
P. II.
Session.
1 S0S1S11.
Über die §ß 35, 35 », 36, 37 und 37 »der Kommisfions- (v) anträge.
Ich gebe den Herren noch kurz bekannt: außer dem Antrag Nr.
628 Ziffer 1 zu 35 liegen noch vor zu § 35 »die Anträge v. Czarliüski und Genoffen auf Nr.
628 Ziffer 2 »und d sowie der Antrag Gröber und Genoffen auf Nr.
642, am Schluß einen neuen Absatz hinzuzufügen.
Es liegt ferner vor zum § 37 ein Antrag v. Czarliüski und Genossen auf Nr.
628 Ziffer 3 »und ein fernerer Antrag v. Czarliüski und Genoffen in der Ziffer b; dann der Antrag der Herren Gröber und Genoffen auf Nr.
643, hinter § 37 eine andere Bestimmung einzufügen.
Endlich liegen vor die Anträge vr.
Weber auf Nr.
616 Ziffer 8, den § 37 »im Abs.
2 anders zu fassen; und schließlich der Antrag Müller (Fulda) auf Nr.
617 Ziffer 6.
Die vorher bezeichneten §§ 35 bis 37 »sowie die jetzt mitgeteilten Anträge stehen gemeinsam zur Debatte, die ich hiermit eröffne.
Nun hatte sich Herr Gröber zum § 35 »gemeldet.
Ich weiß nicht, ob die Herren jetzt vielleicht die Reihenfolge der Redner ändern wollen
(Wird verneint.)
Also der Herr Abgeordnete Gröber hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Be-.
stimmungen, welche jetzt zur Debatte stehen, enthalten nur einige Hauptpunkte bezüglich des Rechtsmittelverfahrens; im übrigen sind die Einzelbestimmungen den Ausführungsvorschriften vorbehalten.
Das wird ja auch im ganzen richtig sein; jedenfalls kommt man mit diesen Hauptgrundsätzen, welche in den Paragraphen vorgeschlagen sind, im wesentlichen aus.
Die Antragsteller der Anträge Nr.
642 und 643 sind nun der Ansicht, daß es eine wesentliche Verbesserung des Verfahrens wäre, wenn vor dem Beschreiten des Rechtswegs oder vor der Eröffnung (O) des VerwaltungsstreUverfahrens die höchste Verwaltungsbehörde, also, um es kurz zu sagen, das Finanzministerium, Gelegenheit erhalten würde, die Sache zu prüfen und einen Vorbescheid oder, wenn Sie wollen, eine Vorentscheidung zu geben.
Wenn Sie sich das Beschwerdeverfahren vorstellen, so wird das regelmäßig in höchster Instanz in eine Entscheidung des Finanzministeriums auslaufen.
Wenn nun aber der Beschwerdeweg nicht betteten werden will, sondern das Verwaltungsstreitverfahren oder der Rechtsweg, dann könnte ohne eine Entscheidung des verantwortlichen Ministers eine Gerichtsentscheidung in der Sache ergehen, und das halten wir nicht für praktisch.
Wir find nach den Erfahrungen in einzelnen Bundesstaaten der Meinung, daß solche Steuerfragen nicht zu gerichtlichem Verfahren und zur Entscheidung gebracht werden sollten, ehe der höchstverantwortlichen Behörde, dem Finanzministerium, Gelegenheit geboten wird, sich zur Sache zu äußern.
In vielen Fällen wird der Finanzminister eine dem Antragsteller günstige Entscheidung treffen; dann ist der wettere Prozeß erledigt.
Die Verringerung der Fälle von gerichtlichen Entscheidungen kann aber aus allgemeinen Erwägungen nur als wünschenswert bezeichnet werden, sowohl im Interesse der beteiligten Steuerpflichtigen wie im Interesse der Gesamtheit.
Die gerichtlichen Entscheidungen sollen nur im Notfall einzutreten haben.
Der Finanzminister wird die Frage auch im allgemeinen freier und wohlwollender entscheiden können als die ihm untergebene Verwaltungsbehörde, die sich, namentlich was die Vollzugsbestimmungen betrifft, streng an die Vollzugsvorschriften halten muß, während der Finanzminister eine freiere Stellung diesen Vollzugsvorfchriften gegenüber einnimmt.
In manchen Fällen wird die untere Verwaltungsbehörde sich sehr viel schwerer entschließen, in bbl 4058 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
(Gröber.)
4) der Auslegung einer Vollzugsvorschrift so weit zu gehen, wie der Ftnanzminister zu gehen bereit sein wird; und dem Ftnanzminister diese Gelegenheit zu verschaffen, das scheint uns ein Vorteil zu sein im Interesse der Abschneidung unnötiger gerichtlicher oder verwaltungsgerichtlicher Entscheidungen.
Das ist die eine Frage.
Der Antrag auf Nr.
643 will die Einheitlichkeit der Rechtsprechung sichern.
Diese Einheitlichkeit der Rechtsprechung ist nach den Vorschlägen der Kommission nicht genügend gesichert; denn es fehlt die einheitliche höchste Spitze, eine einheitliche Behörde, welche über die Auslegung des Steuergesetzes zu entscheiden hat.
Nach den Kommissionsvorschlägen haben wir als höchste entscheidende Behörden die Oberverwaltungsgerichte, und da ist ganz gut möglich, daß widersprechende Entscheidungen vorkommen.
Erst vor kurzem haben wir in einer Kommission des hohen Hauses über das Reichsbesteuerungsgesetz den Fall praktisch vor Augen gehabt, daß ganz entgegengesetzte Entscheidungen von verschiedenen deutschen Oberverwaltungsgerichten getroffen worden sind, und zwar in einer fundamentalen Frage, nicht bloß in Bagatellfragen.
Es ist dort, um ein Beispiel anzuführen damit Sie nicht etwa glauben, es handle sich um geringe, nebensächliche Dinge —, in einem Fall von dem preußischen Oberverwaltungsgericht eine Entscheidung getroffen worden, die prinzipiell der von dem Württembergischen Verwaltungsgerichtshof vertretenen Auffassung widerspricht.
Der Württembergische Verwaltungsgerichtshof hat anerkannt, daß man eine Kommunalbesteuerung, und zwar mit einer direkten Steuer, gegen das Reich beanspruchen und durchführen kann, während das preußische Oberverwaltungsgertcht die Frage prinzipiell verneint hat.
Meine Herren, wo so kolossale Gegensätze möglich sind, da liegt doch der Wunsch, ich behaupte sogar, die Notwendigkeit einer ein (v) Heimchen höchsten Behörde vor, welche den Widerspruch zu lösen imstande ist, und wir müssen irgend einen Weg suchen, um diesem Bedürfnisse abzuhelfen.
Der Vorschlag geht nun dahin, daß, wenn ein Oberverwaltungsgericht von der Entscheidung eines anderen abweichen will, das Reichsgericht zur Entscheidung bezüglich der Auslegung des Steuergesetzes angerufen werden soll.
Diese Entscheidung des Reichsgerichts wäre dann natürlich bindend.
Das Reichsgericht hätte in diesem Fall nicht die ganze Sache zu entscheiden, sondern nur die Rechtsfrage, die bestrittene Auslegung des Gesetzes, um die es sich handelt.
Das kann unter Umständen bloß ein einzelner Punkt sein.
Der würde dann vom Reichsgericht entschieden; im übrigen bliebe die Entscheidung bei dem betreffenden Oberverwaltungsgericht.
Auf diese Weise hätten wir die sichere Garantie, daß die einheitliche Auslegung des Steuergesetzes bei sämtlichen Oberverwaltungsgerichten gesichert würde.
Um das zu erleichtern, haben wir noch die Bestimmung hinzugefügt: es sollen diese Oberverwaltungsgerichte ihre Entscheidungen veröffentlichen in einer gemeinschaftlichen Sammlung von Entscheidungen, die allgemein zugängig gemacht werden soll.
So gut wir heute einen Band Entscheidungen des Reichsgerichts oder des preußischen Oberverwaltungsgerichts erhalten, können wir uns auch eine Sammlung von Entscheidungen dieser Oberverwaltungsgerichte denken.
Dann wird es der Öffentlichkeit mitgeteilt, wie diese Gerichte das Gesetz auslegen; es wird festgestellt, in welchem Fall es sich um eine widersprechende Auffassung handelt.
In diesen, wie ich annehme, nicht allzu häufigen Fällen wird dann das Reichsgericht die bindende Auslegung des Steuergesetzes aussprechen.
Vielleicht wird mir eingewendet werden: in einer Zeit, wo man an die Entlastung des Reichsgerichts denkt der Einwand liegt ja sehr nahe —, nimmt es sich sonderbar aus, wenn wir mit einer neuen Aufgabe des Reichsgerichts kommen.
Meine Herren, solange (o) wir nicht ein Reichsverwaltungsgericht haben, müssen wir auf das Reichsgericht zurückgreifen.
Im übrigen bekommen wir ja mit diesem Vorschlag tatsächlich ein Retchsverwaltungsgericht.
Wie die Organisation und das Verfahren im einzelnen Falle geregelt werden soll, ob einzelne oder mehrere Senate mit der Erledigung der Fälle befaßt werden sollen, darauf will ich jetzt nicht weiter eingehen.
Nach unserer Ansicht würde ein Senat zunächst genügen.
Der Einwand, daß dadurch das Reichsgericht allzu sehr überlastet würde, ist aber sachlich aus folgendem Grunde nicht gerechtfertigt.
Die Beschwerden, die wir heute über die Belastung des Reichsgerichts haben, führen sich darauf zurück, daß in Zivilsachen und in Strafsachen zu viel Fälle an das Reichsgericht kommen, und dadurch die Rechtsprechung in einer Weise erschwert wird, daß die Entscheidung nicht rasch erfolgen kann, und daß namentlich die Einheitlichkeit der Rechtsprechung bei der großen Zahl von Senaten sehr erschwert wird.
Die Frage der Auslegung des Reichszuwachssteuergesetzes ist aber eine Aufgabe für sich; das hat mit den Zivil- und Strafsachenentscheidungen gar nichts zu tun.
Wenn wir den berechtigten Wunsch haben, keine weiteren Senate in Strafsachen und Zivilsachen zu schaffen, so schließt das durchaus nicht aus, daß wir einen neuen Senat für Steuersachen schaffen.
Die Aufgabe dieses Senats kollidiert mit der Aufgabe der übrigen Senate absolut nicht.
Dadurch tritt nicht eine Erschwerung in der Behandlung der übrigen Fälle ein.
Der Einwand ist also sachlich nicht zutreffend.
Sollten Sie gegen den von uns vorgeschlagenen Weg Bedenken haben, eine andere Modifikation vorschlagen, so wären wir durchaus bereit, auf solche Vorschläge einzugehen; aber den Grundgedanken, eine einheitliche Gerichtsbehörde zu schaffen, die für die übereinstimmende Anwendung des Gesetzes sorgt, den halten wir fest; das ist das Wesentliche in unserem Antrag.
1 (v) Wenn wir einen Vorbescheid der Finanzminister wünschen, so geschieht das auch mit aus der Erwägung heraus, daß auf diese Weise schon in der Verwaltung für eine möglichst übereinstimmende Praxis gesorgt werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man darf nicht etwa einwenden: das ist in den einzelnen Bundesstaaten leicht zu machen, aber in dem zusammengesetzten Reich ist das schwerer.
Ich gebe das bis zu einem gewissen Grade zu; aber durchschlagend ist dieser Einwand nicht.
Ich habe gar keinen Zweifel, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, wenn eine Bestimmung dieses Inhalts angenommen würde, den Weg findet, um mit den Finanzmtnistern der einzelnen Bundesstaaten sich über die Anwendung des Gesetzes zu verständigen, in seinem eigenen Interesse zur glatten Durchführung des Gesetzes.
Nun bleibt aber noch die Einheitlichkeit in der Rechtsprechung, und auch die muß gesichert werden.
In der Möglichkeit, in allen Streitfragen die Entscheidung eines höchsten unparteiischen Gerichtshofes anzurufen, liegt ein großer Vorteil für die Durchführung des Gesetzes; denn der beteiligte Steuerpflichtige wird dann von dem Gefühl befreit, als ob die Verwaltungsbehörde, die Steuerbehörde, das letzte Wort über seine Steuerpflicht zu reden befugt wäre.
Es ist dann ein unparteiisches Gericht, welches in Zweifelsfällen die letzte und unanfechtbare Entscheidung gibt, und wenn bei anderen Steuergesetzen schon der Wunsch seine Formulierung gefunden hat, die Eröffnung des Rechtsweges zuzulassen, dann ist es insbesondere bei einem Gesetz dieser Art, welches so außerordentliche Schwierigkeitey bietet, welches so tief in die Verhältnisse eingreift, wo es sich im Einzelfalle um so bedeutende Summen handeln kann, doppelt notwendig, Reichstag.
HL Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1911.
40SK (Gröber.)
LL) nicht nur eine Gerichtsentscheidung herbeizuführen, sondern eine einheitliche gerichtliche Handhabung des Gesetzes zu gewährleisten.
Das ist der Zweck unseres zweiten Antrages.
Ich bitte deshalb die verehrten Kollegen, diese beiden Grundgedanken wohlwollend zu prüfen.
Wenn Sie eine andere Formulierung finden, geben wir unsere Formulierung durchaus preis; uns ist es nicht um die Formulierung, sondern um den Grundgedanken zu tun.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, der Gedanke, gegen die Entscheidungen der Steuerbehörden ein wirksames Rechtsmittel vor unabhängigen Richtern zu geben, ist uns selbstverständlich durchaus sympathisch.
Aber wir sehen durchaus keine Notwendigkeit ein, die Verwaltungsgertchte zu übergehen und die ordentlichen Gerichte mit dieser Aufgabe zu betrauen.
Die Herren, die diesen sehr weitgehenden Antrag gestellt haben, haben ihn nicht wieder begründet; aber ich darf wohl annehmen, daß sie den Antrag deswegen nicht derelinquieren, sondern aufrecht erhalten.
Er geht dahin, die ordentlichen Gerichte ganz allgemein für zuständig zu erklären, wogegen ich mich wende.
Die Herren hätten sich ja auf den Vorgang beim Retchsstempelgesetz beziehen können, wo der Rechtsweg zugelassen ist und auf den Vorgang beim Reichserbschaftssteuergesetz.
Aber nach meiner Erfahrung liegen die Fälle bei den Stempelgesetzen doch anders als vermutlich bei der Reichswertzuwachssteuer.
Es handelt sich bet der Stempelpflicht im wesentlichen um die juristische Struktur, die juristische Natur eines Rechtsgeschäfts, diese gilt es zu erfassen, und die Steuersätze ergeben sich dann (L) ohne weiteres aus dem Gesetz.
Bei der Zuwachssteuer wird in der Regel eine Fülle von tatsächlichem Material vorliegen, und gerade hierfür wird zum mindesten die Spitze der ordentlichen Gerichte, das Reichsgericht, ich will nicht sagen: nicht fähig, aber doch kaum berufen sein, abzuurteilen.
Die Tendenz geht dahin, das Reichsgericht im Interesse seiner Entlastung auf die ich nachher noch zurückkommen werde immer mehr zu einer Kassationsinstanz auszubilden, es zu beschränken auf die Nachprüfung in jure.
Hier würden wir dem Reichsgericht ein Gebiet zuweisen, wo es sich wesentlich darum handelt, tatsächliches und rechtliches Material von einander zu trennen.
Die Antragsteller könnten sich auch beziehen auf die Bestimmung, daß gegen die Enteignungsbeschlüsse der Verwaltungsbehörden der ordentliche Rechtsweg zulässig ist, soweit es sich um die Festsetzung der Entschädigungssumme handelt.
Jetzt würde man wohl auch diese Funktion den Verwaltungsgerichten übertragen.
Die Beauftragung der ordentlichen Gerichte hiermit ist vielfach zu einer Zeit erfolgt, wie ich mich zu erinnern glaube, wo die Verfassungen den Bundesstaaten gegeben wurden.
So datiert die Vorschrift in Sachsen, daß der ordentliche Rechtsweg wegen der Entschädigungssumme zulässig ist, meines Wissens aus den dreißiger Jahren.
Man faßte die Tätigkeit des Staates bei der Enteignung auf als einen Angriff gegen das Privateigentum, der im öffentlichen Interesse erfolge; hiergegen sollte der ordentliche Rechtsweg zugelassen werden, was die Entschädigungssumme anlangt, sozusagen zum Schutze des Bürgers gegen den Staat.
Damals kannte man unsere moderne Verwaltungsgerichtsbarkeit noch nicht; jetzt würde man aber, glaube ich, nicht das geringste Bedenken hegen, diese Funktion den Verwaltnngsgerichten zu übertragen, die, soviel ich sehe, in allen Staaten im höchsten Ansehen stehen.
Ich verweise auf das hohe Ansehen z.
B. des (o) preußischen Oberverwaltungsgerichts.
Meine Herren, ein weiterer Gesichtspunkt: dem modernen Gedanken der möglichsten Heranziehung der Laien zur Zivilrechtspflege ist viel mehr Raum in dem Verfahren vor den Verwaltungsgerichten gegeben als bei dem Verfahren vor den ordentlichen Gerichten.
Die Entlastung des Reichsgerichts ist schon erwähnt worden.
Das ist natürlich nicht der zuletzt ausschlaggebende Punkt.
Wäre es notwendig, nun, dann müßten wir eben die noch nötigen Senate beim Reichsgericht schaffen.
Ich fürchte nur, daß nach dem fortwährenden Beschneiden der Erträgnisse dieses Gesetzes die Kosten der Ausführung in ein immer auffallenderes Mißverhältnis zu dem schließlichen Ertrage treten würden.
Also, meine Herren, für den ordentlichen Rechtsweg können wir uns nicht aussprechen.
Nun hat Herr Kollege Gröber seinen Finger in eine Wunde gelegt, die ich ohne weiteres als bestehend anerkennen muß; ich meine die Tatsache, daß die Verwaltungsgerichte Behörden der einzelnen Bundesstaaten sind und dort auch ihre Spitze finden, und daß sich hieraus eine nicht wünschenswerte Zerrissenheit in der Rechtsprechung aus dem Boden des Retchsgesetzes ergeben könnte.
Ich betone nochmals: die Tätigkeit der Verwaltungsgertchte ist wahre Rechtspflege, sie steht nicht der Verwaltung gleich, die in erster Linie die Zweckmäßigkeit im Auge haben soll, sondern es handelt sich um einen allgemein anerkannten Zweig der Rechtspflege, um Entscheidungen nach Recht und Gesetz.
Meine Herren, die Möglichkeit, daß sich hier Differenzen in der Rechtsprechung ergeben, ist ohne weiteres anzuerkennen; Herr Gröber hätte sich auch berufen können ich weiß nicht, ob er das getan hat auf den Vorgang der nichtstreitigen Gerichtsbarkeit.
Hier sind die Oberlandesgerichte verpflichtet, wenn sie von der Entscheidung eines anderen Oberlandes- (v) Gerichts abweichen wollen, den Fall demReichsgerichtzur Entcheidung vorzulegen.
Aber, meineHerren, dort handelt es sich mmer um die Klimax der Gerichte, um ein Jnternum rer Justiz; ein Justizorgan kontrolliert das andere.
Hier oll ein ganz neuer Weg beschritten werden: Sie wollen rber die Verwaltungsgerichte ein ordentliches Gericht, nämlich das Reichsgericht, setzen.
Das ist ein Zickzackkurs, der nicht zulässig ist.
Ich wüßte nicht, aus welchem Grunde das Reichsgericht berufen sein soll, über das preußische Oberverwaltungsgericht zu entscheiden.
Es ist bedauerlich, wenn Entscheidungen der Verwaltungsgerichte und der ordentlichen Gerichte voneinander abweichen, was schon jetzt möglich ist, z.
B. im Rahmen der Unfallversicherung.
über die Frage, ob ein Betriebsunfall vorliegt, kann sehr wohl ein Gericht und ein Verwaltungsgericht, das Reichsversicherungsamt, zur Entscheidung berufen sein das ist eine sehr wenig empfehlenswerte Komplikation —, und nun jetzt das Reichsgericht in einer ganzen Materie über die Verwaltungsgerichte zu setzen, ist absolut nicht vereinbar mit unserem ganzen Rechtssystem.
Wir geben aber ohne weiteres zu, daß eine Spitze geschaffen werden muß, und haben uns gefragt, wie das geschehen könnte.
Es scheint, als wenn der Entwurf daran gedacht hätte, den Bundesrat entscheiden zu lassen, wenigstens befindet sich im 8 55 des Entwurfs der Satz: „Der Bundesrat erläßt die zur Ausführung und Anwendung dieses Gesetzes erforderlichen Bestimmungen ''.
Die Worte „und Anwendung ''sind von der Kommission gestrichen worden.
Wahrscheinlich dachte der Entwurf an die im Art.
7 der Reichsverfaffung niedergelegten Aufgaben des Bundesrats, und vielleicht bat man geglaubt, daß der Bundesrat, auch wenn sich Zwiespältigkeiten in der Anwendung des Reichswert5S1 4060 Reichstag.
113.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
(Dr. Jrmck.)
() zuwachssteuergesetzes ergeben sollten, eingreifen solle, sozusagen als oberste richterliche Behörde, die bei Gelegenheit der Entscheidung des einzelnen Falles allgemeine Grundsätze aufstellt.
Allein der Bundesrat ist zu einer solchen Tätigkeit nicht beruft«; der Bundesrat ist zunächst ein legislatives Organ, bildet sich zwar mehr und mehr zu einem Verwaltungsorgan aus (stehe die Ausführungen Labands in der „Deutschen Juristenzeitung ''), aber zum Richter ist der Bundesrat sehr wenig tauglich.
Ein Rtchteramt auszuüben, ist doch wohl eine Korporation kanm geschickt, in der nach Instruktionen abgestimmt wird.
Es ist die erste Forderung, die an den Richter gestellt werden muß, daß er nicht nach Instruktionen, sondern nach seiner Überzeugung stimmt.
Ich weiß sehr wohl, daß der Bundesrat nach unserer Retchsverfassung auch berufen sein kann, richterlich zu wirken, nämlich bei Streitigkeiten unter Bundesstaaten usw.
Das dürste aber eine Lücke der Reichsverfassung sein, und das Reich muß unbedingt einmal zur Gründung eines Staatsgerichtshofs kommen, der, über dem Bundesrat stehend, derartige Streitigkeiten entscheidet.
Ein tauglicher Richter ist der Bundesrat, bei aller Hochachtung vor ihm, sicherlich ebenso wenig wie etwa der Reichstag.
Geholfen werden kann aus dem Gebiete der Verwaltung nur durch Schaffung eines Reichsverwaltungsgerichts.
Ich spreche Herrn Abgeordneten Gröber meinen Dank aus, daß er diesen eminent unttarischen Gedanken durch seine Ausführungen gefördert hat, und würde mich freuen, wenn wir uns öfter auf diesem Wege finden würden.
Unsere fortschreitende Reichsgesetzgebung überträgt den Bundesstaaten immer mehr Verwaltungsbefugnisse auf Grund von Reichsgesetzen.
Dann ist es aber erforderlich, daß das Reich auch dafür sorgt, daß das Retchsverwaltungsrecht in einem einheitlichen Geiste angewendet wird.
Nehmen Sie unser Reichsvereinsgesetz.
Das preußische OberOy Verwaltungsgericht hat eine Entscheidung gefällt, von der es sehr zweifelhaft ist, ob sie mit dem Reichsvereinsgesetz im Einklang steht.
Ich behalte mir vor, auf diese Frage bei anderer Gelegenheit zurückzukommen.
Wenn in Art.
4 der Retchsverfassung für bestimmte Materien dem Reiche nicht nur die Gesetzgebung, sondern auch die Beaufsichtigung übertragen wird, so sage ich: diese Beaufsichtigung ist inhaltsleer, wenn nicht zugleich ein Organ geschaffen wird, das die richtige Anwendung des Reichsgesetzes im einzelnen Falle sichert.
Dieses Organ haben wir für die Justiz im Reichsgericht; es fehlt für die Verwaltung.
Ein Antrag, ein Retchsverwaltungsgericht im Rahmen des Neichszuwachssteuergesetzes zu schaffen, ist unmöglich, das hieße die Berabschiedung des Gesetzes sä oalenäs »Zrasoas vertagen.
über ein Reichsoberverwaltungsgericht ist zuletzt auf dem Deutschen Juristentage sehr lebhaft verhandelt worden.
Man hat sich prinzipiell dafür ausgesprochen, hat aber die Schwierigkeiten der Ausführung als so groß erkannt, daß man die Beschlußfassung zunächst noch einmal verschoben hat.
Wir werden aber im Reichstage, und zwar vom Standpunkt des Unitarismus, zurückkommen auf diese Frage; wir werden nicht ruhen, bis auch die Rechtseinheit auf diesem Gebiete hergestellt ist, und wenn die Beratung des Reichszuwachssteuergesetzes dieses Ergebnis hat, daß man nämlich erkannt hat, das Reich brauche ein Retchsverwaltungsgericht, so wird dies ein großer, dauernder Gewinn sein, den wir begrüßen!
(Beifall links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum.
Abgeordneter-Die Herren Vorrednerhaben wesentlich vom Standpunkt des Gerichtspraktikers und des Anwalts zu dieser Frage Stellung genommen.
Ich darf mir gestatten, auf einen anderen Gesichtspunkt aufmerksam (v) zu machen.
Die in den §8 35, 35 a, 36 und 3
gebotene Ordnung der Rechtsmittel ist, wie sie vorliegt, für die Verwaltungsbeamten, besonders für die Kommunalbeamten völlig unzulänglich.
Wir dürfen das eine nicht vergessen: die bisher in Deutschland bestehenden kommunalen Wertzuwachssteuerordnungen geben dem mit der Erhebung betrauten Beamten viel mehr Bewegungsfreiheit, als es bei einem Reichsgesetz überhaupt möglich ist.
Ich verweise wiederholt darauf, daß in den einzelnen Städten bis zu 70 und mehr Prozent aller Veranlagungen auf dem Wege sogenannter gütlicher Vereinbarungen zum Zwecke des Ausschlusses von Prozessen gemacht worden sind.
Das ist nach der ganzen Lage der Dinge bei der Anwendung eines Reichsgesetzes ausgeschloffen.
Wir werden also bei einem Reichsgesetz mit viel mehr Prozessen zu rechnen haben, als es bei den Kommunalgesetzen bisher der Fall war.
Ich erlaubte mir schon neulich darauf hinzuweisen: wenn ich als Kommunalbeamter mit der Veranlagung nach diesem Gesetz betraut würde, so würde ich, um meine Verantwortung aus dem Wege zu schaffen, nach Möglichkeit versuchen, mindestens jeden zweifelhaften Fall auf den Rechtsweg zu treiben.
Da liegt es dem Richter ob, eine Entscheidung zu fällen, und der kommunale Verwaltungsbeamte ist der Verantwortung ledig.
Nun liegt es aber doch auf der anderen Seite in keines Menschen Interesse, die Zahl der Prozesse zu steigern.
Schon der Umstand muß uns veranlassen, nach Möglichkeit ganz klare Bestimmungen zu schaffen, daß sich jeder Prozeß auf Monate, vielleicht auf Jahre hinausziehen kann, wodurch die Regelung der Eigentumsverhältnisse außerordentlich erschwert wird.
Nun sage ich, sind die Rechtsmittel, wie sie in § 35 »angegeben sind, unklar.
Die Beschwerde ist zugelassen, soweit sie nicht landesrechtlich ausgeschloffen ist.
Das Verwaltungs- (v) streitverfahren oder ein ähnliches partikularrechtliches Verfahren ist zugelassen, oder, wenn es nicht besteht, der ordentliche Rechtsweg.
Dadurch kommen wir, wie die Herren Kollegen Gröber und Junck mit Recht ausgeführt haben, in die fatale Lage, daß ein Teil der Streitfälle vor dem Oberverwalmngsgericht und ein anderer Teil vor dem Reichsgericht zu entscheiden wäre, und es liegt auf der Hand, daß wir aus diesen Schwierigkeiten letzten Endes nur herauskommen können, wenn wir uns z.
B. zur Gründung eines Reichsverwaltungsgerichts entschließen.
Allerdings darf nicht verkannt werden, daß zunächst nur die sachlichen, aber nicht die formellen Vorbedingungen zu diesem Schritt gegeben sind.
Es fehlt uns unter anderem ein Prozeßrecht für ein Verwaltungsstrettverfahren vor einem Reichsverwaltungsgericht.
Aber wir kommen mit den jetzigen prozessualen Hilfsmitteln doch auch in sehr.
vielen Prozessen aus, die jetzt vor dem Reichsgericht geführt werden, und der Herr Kollege Gröber hat nicht unrecht, wenn er privatim sagt, man schreibe über das Zimmer eines Senats des Reichsgerichts den Namen „Reichsverwaltungsgericht '', und die Sache wäre vollständig in Ordnung.
Die Anträge, die Herr Kollege Gröber in Verbindung mit Herrn Kollegen Fehrenbach und anderen seiner Kollegen auf Nr.
642 und 643 gestellt hat, sind Ansätze zur Schaffung einer einheitlichen Verwaltungsrechtspflege und Rechtsprechung für das ganze Reich, und insofern werden wir ihnen auch unsere Unterstützung leihen, wiewohl wir uns nicht darüber täuschen, wie ich wiederhole, daß die formalen Vorbedingungen zur Einführung dieser Institution zunächst nicht gegeben find.
Herr Kollege Gröber hat dann aber Wetter gesagt, daß die Eröffnung des Verwaltungsstreitverfahrens und die Beschreitung des Rechtsweges erst dann zulässig sein 4 SSL MkchStag.
US.
SitzMg.
(Dr. Eüdekum.)
M soll, wenn vnd nachdem die oberste Behörde der Landesverwaltung einen Vorbescheid gegeben hat.
Der Gedanke, dadurch die Entscheidung der Verwaltung elastischer zu machen, ist gut und berechtigt.
Aber ich möchte Herrn Kollegen Gröber zu bedenken geben, ob nicht durch seinen Vorschlag eine für die Beteiligten unter Umständen verhängnisvolle Verzögerung des ganzen Verfahrens eintreten wird.
Man denke sich ein Amt von dem Umfange und der Arbeitsbelastung, wie das preußische Finanzministerium; man denke sich, daß an dieses Amt im Laufe eines Jahres, besonders natürlich in den ersten Jahren, vielleicht Zehntausende von Einzelfällen zur Entscheidung gelangen.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Das reicht nicht!)
Das reicht nicht »es könnten auch hunderttausend Fälle werden.
Ja, wie soll das eigentlich im preußischen Finanzministerium aufgearbeitet werden
Ich glaube, daß es aus rein praktischen Gründen nicht möglich sein wird, das zu erreichen, was Herr Gröber durch seinen Antrag Nr.
642 erreichen möchte.
Prinzipiell stehen wir auf dem Standpunkt, daß es am besten wäre, alle Rechtsmittel mit Ausnahme des ordentlichen Rechtsweges auszuscheiden, und die Herren von der polnischen Fraktion sind durchaus auf dem richtigen Wege.
Wir haben große Kulturvölker, die das, was wir unter Verwaltungsgerichtsverfahren verstehen, überhaupt nicht kennen, bet denen die ordentliche Rechtspflege mit der Verwaltungsrechtspflege durchaus Hand in Hand geht, und die dabei eine Virtuosität der Verwaltungspraxis entfaltet haben, auf die wir nur mit Bewunderung blicken können.
England und Amerika haben keine Verwaltungsrechtspflege in unserem Sinne, kennen nur den Weg des ordentlichen Gerichts.
Die Verwaltungsausgaben leiden dort keineswegs darunter, daß das Verwaltungsgerichtsverfahren ausgeschlossen ist, (L) sondern in jenen Ländern ist man fest überzeugt, daß die, wenigstens in England, qualitativ sehr hoch stehende Verwaltung ihre Bedeutung eigentlich nur der Tatsache verdankt, daß sie dauernd durch die ordentliche Rechtspflege unterstützt wird.
Wir dürfen bet unserer Verwaltungsrechtspflege doch das eine nicht übersehen, daß sie in den unteren Instanzen nicht einwandfrei ist, weder in Preußen noch in anderen Bundesstaaten.
Wir haben in den unteren Instanzen eine Zusammensetzung der Verwaltungsgerichtshöfe, die sie gerade in Steuersachen mindestens nicht über den Verdacht der Parteilichkeit völlig erhaben macht.
Selbstverständlich will ich damit nicht einen generellen Vorwmf gegen diese Instanzen aussprechen, ich will nur sagen, daß sie in der Meinung der Bevölkerung, was ihre Unparteilichkeit anlangt, einen Vergleich etwa mit einem Landgericht gar nicht aushalten können; ihre ganze Entstehungsgeschichte und ihre Zusammensetzung spricht dagegen.
Das dürfen wir nicht übersehen.
Wenn die obersten Berwaltunqsgerichtshöfe bei uns dieselben Qualitäten in sich schließen wie die oberen Gerichte sonst, so beruht das eben darauf, daß sie anders zusammengesetzt sind als die unteren Verwaltungsgerichtshöfe.
Ich meine also, zunächst soll man doch wiederholt nachprüfen, ob es nicht richtig ist, hier das Verwaltungsgerichtsverfahren zu umgehen wegen der vielen Unterschiede, die es im Partikularrecht erfahren hat.
Nun tritt dem entgegen die Überlastung des Reichsgerichts.
Diese Überlastung werden wir aber auch dann nicht vermeiden, wenn wir dem Antrage Gröber zustimmen.
Aus diesem Gesetz werden zahllose Prozesse entstehen, diese Prozesse müssen bearbeitet und entschieden werden, letzten Endes wahrscheinlich zum guten Teile vor dem Reichsgericht, und es ist fraglich, ob das Reichsgericht in seiner heutigen Zusammensetzung überhaupt in Freitag den M. Januar MH.
der Lage ist, diese Arbeit zu bewältigen.
Ich meine also, (cs der Einwand, daß das Reichsgericht überlastet ist, ist nicht maßgebend, kann jedenfalls nicht gegen prinzipielle Erwägungen auskommen.
Nun möchte ich noch auf einen praktischen Gesichtspunkt aufmerksam machen.
In dem 8 35 ist bestimmt, daß die Steuerbehörde bei der Erteilung des Steuerbescheids dem Steuerpflichtigen zugleich mitteilen soll, welche Rechtsmittel für ihn zulässig sind.
Im § 35a letzter Absatz ist nun bestimmt: Ob durch die Erhebung der Beschwerde seitens des Steuerpflichtigen das Verwaltungsstreitverfahren oder der Rechtsweg für ihn ausgeschlossen wird, richtet sich nach den landesrechtlichen Vorschriften.
Da wäre es nun sehr gut wir brauchen das nicht gesetzlich festzulegen, aber können die Anregung geben —, wenn in der Verwaltungspraxis der Steuerpflichtige zugleich aufmerksam gemacht würde, daß er eventuell durch die Einlegung der Beschwerde sich den Rechtsweg verschließt; denn er könnte vielleicht sonst für seine Person geneigt sein, gerade das andere Verfahren auszuwählen.
Wenn er sich nicht der Hilfe eines Rechtsanwalts bedienen will, so würde er über diese Tatsache vielleicht ganz im unklaren bleiben, und nachher ist keine Korrektur mehr möglich.
Wir werden, meine Herren, prinzipiell den Antrag der Polen unterstützen und dann, da der voraussichtlich nicht die Mehrheit bekommen wird, uns den Anregungen der Herren vom Zentrum anschließen, weil wir darin den Weg zur Gründung des auch von uns gewünschten Reichsverwaltungsgerichts sehen, immer vorausgesetzt natürlich, daß die Vereinigung der Rechtspflege, wie ich sie vorhin angedeutet habe, bei uns in Deutschland für absehbare Zeit nicht möglich ist.
1 (») Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Galen.
Graf v. Galen, Abgeordneter: Meine Herren, ohne hier auf die großen angeschnittenen Fragen näher einzugehen, möchte ich nur ein Wort sagen zu dem Eventualantrag, welchen die Herren auf Nr.
650 zu dem Antrag Gröber vor sich haben.
Zunächst muß ich darauf aufmerksam machen, daß in die Drucklegung dieses Antrags sich ein Druckfehler etngeschlichen hat.
In der zweiten Zeile muß hinter die Worte „Für die ''das Wort „Zeit ''eingefügt werden.
Es versteht sich das, glaube ich, von selbst.
Das wird also berichtigt werden.
Dann hat der Herr Vorredner schon darauf hingewiesen.
daß durch den Antrag des Herrn Kollegen Gröber die endgültige Entscheidung über die Steuerhöhe verzögert werden kann.
Um diese Verzögerung nicht zu groß zu machen, nicht zu empfindlich für den betreffenden Steuerzahler, legen ich und meine Freunde nun den Antrag Nr.
650 vor, der bestimmt, daß in der Zeit von der Steuerfestsetzung bis zur Zustellung des Vorbescheids der oberen Landesfinanzverwaltung die Steuer nicht bezahlt zu werden braucht.
Damit aber diese Bestimmung nicht ausgenützt werde, und nun jeder gegen seine Veranlagung protestiere und einen Vorbescheid herbeizuführen suche, nur um Zeit zu gewinnen, wird gleichfalls bestimmt, daß für diese Zeit eine Abgabe von 3 ', vom Hundert von dem schließlich festgesetzten Stenerbetrage dem Steuerpflichtigen angerechnet wird.
Ich glaube, wir werden dadurch die obere Steuerbehörde veranlassen, diesen Vorbescheid zu beschleunigen, und dadurch zweitens erreichen, daß der Steuerpflichtige nicht noch mehr erregt wird, weil er lange Zeit auf de »4062 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag densÄ).
Januar 1911.
(Gras v. Galen.)
() Vorbescheid warten muß und einen empfindlichen Zinsverlust erleidet.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Geheime Ober-Ftnanzrat Dr. Schwarz.
Dr. Schwarz, Königlich Preußischer Geheimer Oberfinanzrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte Sie bitten im Namen der verbündeten Regierung und der Reichsregierung, die sämtlichen hier gestellten Anträge abzulehnen.
Was zunächst den Antrag v. Czarliüski anbetrifft, so hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck die prinzipielle Seite schon so vortrefflich dargelegt, daß ich mich seinen Ausführungen im wesentlichen nur anschließen kann.
Er hat ausgeführt, daß die Zulassung lediglich des ordentlichen Rechtswegs für die Entscheidung der Wertzuwachssteuerstreitigkeiten nicht zweckmäßig sei, und ich möchte nur noch hinzufügen, daß nach den Erfahrungen in Preußen, wo ja schon jetzt bei den zahlreichen kommunale »Wertzuwachssteuern in letzter Instanz die Rechtsmittel durch das Oberverwaltungsgericht entschieden werden, sich diese Art der Regelung sehr gut bewährt hat, sowie, wenn in Preußen die Verwaltung und Veranlagung den Gemeinden übertragen werden sollte, die Gemeinden also die Steuern veranlagen würden, daß dann um so mehr die Regelung der Rechtsmittel nach Vorgang des etzigen Gemetndesteuerrechts die einzig richtige Regelung ein würde.
Wenn lediglich der öffentliche Rechtsweg zugelassen, und das Verwaltungsstreitverfahren ganz ausgeschloffen würde, so würde das ein vollständiges Novum chaffen und zugleich einen Eingriff in die einzelstaatlichen Zuständigkeiten darstellen.
Diese Seite der Sache, das Vorliegen eines Eingriffs in die einzelstaatlichen Vorrechte, spricht auch gegen die Annahme des Antrags Gröber, am (L) Schluß des Z 35a zuzufügen, daß ein Vorbescheid von der Landesfinanzverwaltung erteilt werden müsse, bevor der Rechtsweg eingelegt werden könnte.
Von dem Herrn Abgeordneten Südekum ist dankenswerterweise daraus hingewiesen worden, welch große Belastung für die Landesstnanzverwaltungen, namentlich das preußische Finanzministerium, dadurch entstehen würde.
Nun, das preußische Finanzministerium gehört zwar nicht zu den Behörden, die zuviel Arbeit fürchten, aber darin muß man dem Herrn Abgeordneten jedenfalls zustimmen: der Sache würde mit einer solchen Regelung nicht gedient sein.
Nach der bisherigen Fassung des § 35a will man doch die Einzelstaaten darüber entscheiden lassen, ob der Beschwerdeweg überhaupt zulässig ist, ob der Beschwerdeweg oder das Verwaltungsstreitverfahren eingeführt werden soll usw.
Durch den Antrag Gröber würden diese Bestimmungen wieder mehr oder weniger illusorisch gemacht werden.
Es würde außerdem eine große Häufung von Instanzen entstehen, die doch auch wenig erwünscht ist.
Der weitere Antrag des Herrn Grafen v. Galen, wonach erst nach Zustellung des Vorbescheids die Steuer erhoben werden soll, ist auch wieder ein ganz neues Prinzip in der Steuergesetzgebung, und auch hier möchte ich mich aus prinzipiellen Gründen gegen diesen Antrag aussprechen.
Ich komme schließlich noch zu dem Antrag Gröber zu 8 37 ».
Die Tendenz, die diesem Antrag zu Grunde liegt, eine einheitliche oberste Instanz zu schaffen, hat ja der Entwurf selbst schon anerkannt in dem bekannten 8 55, den Sie allerdings nicht in der Wortfaffung der verbündeten Regierungen angenommen haben.
Bei aller Anerkennung der guten Absicht muß man doch sagen: die hier vorgeschlagene Regelung würde nicht zulässig sein.
Wenn jetzt als obere Instanz über das Oberverwaltungsgericht das Reichsgericht eingesetzt würde, so wäre das eine völlige Umkehr der bisherigen verwaltungs- und reichs- (c ) sowie staatsrechtlichen Grundsätze über die Zuständigkeit dieser beiden Behörden.
Es ist gesagt worden, man müsse eine unparteiische Instanz schaffen.
Ja, ist denn das Oberverwaltungsgericht nicht eine vollständige unparteiische Instanz
Auch vom Standpunkt des Reichsgerichts aus wäre es aber durchaus unerwünscht, diese Behörde hier über das Oberverwaltungsgericht zu stellen.
Eine solche Regelung paßt gar nicht in Organisation und Verfahren des Reichsgerichts hinein.
Es ist gar kein Verfahren vorgesehen, in dem hier das Reichsgericht entscheiden sollte.
Es wurde dem Reichsgericht nur eine einzelne Rechtsfrage vorgelegt.
Das widerspricht den ganzen Grundsätzen, die für die Tätigkeit des Reichsgerichts bestehen, und man würde damit gewissermaßen wieder auf das Verfahren der alten Spruchkollegien zurückkommen.
Es fragt sich sehr, ob das Reichsgericht mit Rücksicht auf die Vorbildung der Reichsgerichtsräte und den Inhalt der sonstigen ihrer rechtsprechenden Tätigkeit zu Grunde liegenden Rechtsfragen besonders geeignet sein würde, das Oberverwaltungsgericht gewissermaßen zu rektifizieren.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie im Namen der verbündeten Regierungen, die sämtlichen Anträge abzulehnen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Ltsco.
Dr. Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamis, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, vom Standpunkt der Reichsjusttzverwaltung glaube ich, zur vorliegenden Frage auch einige Worte an Sie richten zu sollen.
Es handelt sich hinsichtlich der Entscheidung der aus diesem Gesetz sich ergebenden Streitigkeiten um die Einführung des Verwaltungsstreitverfahrens oder um die Zuweisung jener Streitigkeiten an die ordentlichen Gerichte.
So sehr ich es an sich be- (v) grüße, daß hier den Gerichten wieder mit Vertrauen entgegengekommen wird, die immer als so weltfremd geschildert werden, muß doch die Auswahl der entscheidenden Behörde davon abhängen, welcherlei Fragen nach diesem Gesetz vorwiegend zur Entscheidung gelangen werden.
Und in der Tat find es, wie bereits der Herr Abgeordnete Dr. Junck ausgeführt hat, mehr Tatfragen, Fragen wirtschaftlicher Natur, die der Beurteilung der entscheidenden Behörden unterbreitet werden werden.
Es handelt sich im letzten Ende stets um die Ermittelung des Wertes eines Grundstücks zu verschiedenen Zeitpunkten, um die Feststellung der nach 88 10 ff.
des Gesetzentwurfs dem Erwerbspreise hinzuzurechnenden Beträge usw.
usw.
Das alles sind, wenn auch Rechtslagen mit unterlaufen, doch vorwiegend Tatsragen, und zu deren Behandlung werden die Verwaltungsgerichte, die bereits jetzt mit solchen Fragen in Steuerangelegenheiten vielfach beschäftigt sind, in erster Linie berufen sein.
Ich würde keinen Anstand nehmen, Ihnen den ordentlichen Rechtsweg zu empfehlen, wenn es sich hauptsächlich um die Entscheidung von Rechtsfragen handelte, wie dies z.
B. bei der Auslegung des Reichsstempelgesetzes der Fall ist.
Da die Sachlage bei dem Zuwachssteuergesetz aber eine völlig andere ist, muß ich mich für die Verwaltungsgerichte entscheiden, und ich bitte Sie, den ordentlichen Rechtsweg nur in den wenigen Bundesstaaten zuzulassen, in denen eine Berwaltungsgerichtsbarkeit bisher nicht eingerichtet ist.
Was vorhin betreffs der Belastung des Reichsgerichts ausgeführt ist, kann ich nur bestätigen und unterstreichen.
Erst unter dem 22.
Mai v. I. ist das Gesetz betreffend Entlastung des Reichsgerichts erlaffen worden; die Revistonssumme ist auf 4000 Mark erhöht, es sind dem Reichsgericht Hilfsrichter zur Aufarbeitung der Reste zugewiesen worden.
Meine Herren, es wird Jahre dauern.
Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
4063 (Dr. Lisco.)
M bis wir beim Reichsgericht zu einem normalen Geschäftsgang kommen.
Wenn Sie jetzt den ordentlichen Gerichten und damit in letzter Linie auch dem Reichsgericht eine neue und erhebliche Tätigkeit zuwiesen, so würden alsbald auch wieder die Klagen über Verlangsamung der Prozesse vernehmlich werden, und dies würde ich im Interesse unserer Rechtsprechung auf das tiefste beklagen.
Also auch von diesem Gesichtspunkt muß ich Sie bitten, den ordentlichen Gerichten die Erledigung der aus diesem Gesetz sich ergebenden Streitigkeiten nicht zu übertragen.
Was den Antrag Gröber wegen Errichtung einer einheitlichen Instanz über den sämtlichen obersten Verwaltungsgerichten betrifft, so möchte ich bitten, auch diesen Antrag abzulehnen.
Es ist sicherlich ein gewisser Übelstand, daß bet den verschiedenen obersten Verwaltungsgerichten sich divergierende Entscheidungen ergeben können, und es ist deshalb an sich ein sympathischer Gedanke, eine oberste Instanz zu schaffen.
Der Frage der Errichtung eines Reichsverwaltungsgerichts, behufs Schaffung einheitlicher Rechtsprechung auf verwaltungsrechtlichem Gebiet wird im Laufe der Jahrzehnte wohl einmal näher getreten werden können; aber jetzt bet einer einzelnen Gelegenheit nun mit einer solchen etwas merkwürdigen Struktur zu kommen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Einmal muß man anfangen!)
die das Reichsgericht über die Oberverwaltungsgerichte setzt, dürfte kaum angängig und schwer ausführbar sein.
Wie die verbündeten Regierungen zu diesem Gedanken stehen, weiß ich nicht; ich glaube indessen nicht, daß sie der Anregung nähertreten würden.
Daher bitte ich, auch diesen Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp als Abgeordneter.
(s) Graf v. Westarp »Abgeordneter: Ich freue mich, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Junck mich der Notwendigkeit überheben, selbst für das Verwaltungsstreiiverfahren hier einzutreten; ick hätte dann, da ich selbst Berwaltungsrichter bin, gewissermaßen xro äorao sprechen müssen; darum ist es mir um so lieber, mich auf alle die Ausführungen berufen und lediglich auf sie verweisen zu können, mit denen Herr Dr. Junck die Ansicht begründet hat, daß das Verwaltungsstreitverfahren für die hier in Rede stehenden Gegenstände geeignet ist.
Ebenso wenia habe ich es nötig, dem Herrn Abgeordneten Dr. Südekum gegenüber xro äomo zu sprechen; denn dem Oberverwaltungsgericht hat er den Ruf der Unparteilichkeit noch zuerkannt.
Dagegen muß ich ihm entgegentreten, wenn er meinte, daß die Verwaltungsgerichte in den unteren Instanzen das Vertrauen der Bevölkerung nicht hätten und nicht verdienten.
Das trifft für Preußen nicht zu; die ernannten und gewählten Mitglieder der Bezirksausscküsse haben volle richterliche Unabhängigkeit, in starkem Umfang wirkt dabei das Laienelement mit, und, soweit ich die Dinge beurteilen kann und kenne, haben diese Verwaltungsgerichte das volle Vertrauen der Bevölkerung und verdienen es auch.
Der Antrag der Herren vom Zentrum auf Nr.
642 der Drucksachen scheint meinen politischen Freunden und mir nicht gangbar zu sein.
Die Herren wollen vorschreiben, daß in jedem Falle der Beschwerdeweg auslaufen muß bis zum Finanzminister, ehe die Klage bei den Gerichten und beim obersten Verwaltungsgericht eröffnet werden kann; denn es heißt in dem Wortlaut des Antrags des Herrn Abgeordneten Gröber: Die Eröffnung des Verwaltungsstreitverfahrens und die Beschreitung des Rechtswegs ist erst dann zulässig, nachdem die oberste Behörde der Landesfinanzverwaltung einen Vorbescheid gegeben hat.
Das bedeutet also nichts anderes, als daß jede (6) Sache erst an den Finanzmtnister gehen muß.
Es ist mir nun eigentlich recht interessant, hierbei feststellen zu können, daß in dieser Frage wir Preußen viel mehr an den Gedanken einer unabhängigen Rechtsprechung in Steuersachen gewöhnt sind, als es nach diesem von dem Herrn Abgeordneten Gröber befürworteten Antrag der Fall zu sein scheint.
Bei der preußischen Einkommensteuer und Ecgänzungssteuer denkt in Preußen kein Mensch mehr daran, daß erst die oberste Finanzbehörde Stellung zu streitigen Veranlagungen nehmen müsse.
Es gehen einfach die Rechtsmittel an die Berufungskommission und an das Oberverwaltungsgertcht in einem Verfahren, das ein verwaltungsgerichtltches, wenn auch kein Verwaltungsstreitverfahren ist, und dabei ist es, wie gesagt, nicht notwendig, daß erst die oberste oder sonst eine fiskalische Behörde Stellung nimmt.
Ich glaube, das ist auch der richtige Wrg für die uns hier beschäftigende Materie.
Es würde eine unnötige Jnstanzenhäufung sein, wenn wir verlangen wollten, daß jeder Streitfall erst dem Ftnanzmintster zum Eclaß eines Vorbescheides vorgelegt werden muß.
Die Sache würde in Preußen, soweit ich die Verhältnisse kenne, sehr einfach von statten gehen, und zwar ebenso wie bei allen anderen Kommunalabgaben.
Die Gemeinde veranlagt.
Ich nehme an, daß die Landesgesetzgebung nach § 35a Nr.
1 befugt ist, die Frage derart zu regeln, daß das Einspruchsverfahren, wie wir es im preußischen Kommunalabgabenwesen kennen, auch hier gewissermaßen als Beschwerdeverfahren eingeführt werden kann.
Gegen den Einspruchsbescheid, vor dessen Erlaß die Veranlagungsbehörde volle Gelegenheit hat, ihre Stellungnahme nach persönlichem Benehmen mit dem Pflichtigen nachzuprüfen und zu ändern, gibt es dann die Klage mit der letzten Instanz des Oberverwaltungsgertchts.
Die Einfügung des Finanzministers in diesen Rechtsmittelzug kann doch (v) nur stören und erschwerend wirken.
Der Antrag Nr.
643 legt den Finger in eine Wunde, die auf vielen Gebieten besteht, nicht bloß in Steuersacken, sondern z.
B. auch auf dem Gebiete der polizeilichen Verfügungen, die auf Grund der Gewerbeordnung und sonstiger Reichsgesetze erlassen werden, überall liegt die Möglichkeit vor, daß die Oberverwaltungsgerichte der Einzelstaaten zu entgegengesetzten Entscheidungen kommen.
Diese Möglichkeit tritt in der praktischen Tätigkeit auch häufig genug ein.
Aber ich glaube, die Frage, ob und wie dem abzuhelfen sei, gehört wohl kaum in die Erörterung dieses Gesetzes.
Gerade weil sie von allgemeinerer Bedeutung ist, halte ich es nicht für möglich, hier zu der Frage eines Reichs-Oberverwaltungsgerichtes Stellung zu nehmen.
Ich glaube allerdings andererseits auch, daß der Antrag Nr.
643 vielleicht gerade bei den Freunden des Gedankens eines Reichsoberverwaltungsgerichts Bedenken erregen mußte, weil er dieser Frage seinerseits präjudiziert, indem er die Sache zunächst an das Reichsgericht verweist.
Ferner muß ich befürchten, daß die Tätigkeit, die der Antrag Nr.
643 dem Reichsgericht zuweist, keine sehr fruchtbringende sein kann.
Nach meiner Auffassung kann ein oberster Gerichtshof nur dann wirklich fruchtbringend für die Rechtseinheit arbeiten, wenn er dauernd in den Sachen darin steht, wenn ihm also nicht bloß einzelne Rechtsfragen zugewiesen werden, sondern wenn er sich eine eigene Praxis dadurch erwerben kann, daß er selbst eine Reihe von Prozessen zu entscheiden hat.
Auch von diesem Gesichtspunkt aus kann ich den Antrag Nr.
643 nicht befürworten.
Auch der Antrag Nr.
650 findet bei meinen politischen Freunden und mir keine Möglichkeit einer Zustimmung.
Er regelt wenigstens nach meiner Auffassung die Bezahlung der Steuer, solange die Sache noch nicht 4 W Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
(Graf v. Westarp.)
() rechtskräftig entschieden ist, so abweichend von allen Grundsätzen, die auf allen anderen Steuergebieten durchgeführt find, daß ich kaum glaube, daß eine solche Bestimmung sich nutzbringend einleben könnte.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, nach de »Darlegungen meines Herrn Kollegen Dr. Junck will ich mich ans die Frage der Regelung des Verfahrens in strittigen Fällen nicht weiter einlassen, sondern nur wenige Worte zur Begründung meines Antrags Nr.
616 unter Ziffer 8 sagen.
In der Kommtsstonsvorlage ist dem Steuerpflichtigen auferlegt worden, daß er V- Pro Mille bei den Feststellungen des Wertzuwachssteuergesetzes zu zahlen habe, und zwar von dem Ertrage des Erwerbspretses zuzüglich der Aufwendungen usw.
Außerdem werden ihm auferlegt die Kosten der Ermittelung des Preises und des Rechtsmittelverfahrens.
Ich meine, daß wir, wenn wir
pro Mille vom Erwerbspreis als Grundlage der Kosten annehmen, damit genug tun und den Behörden dann überlaffen müssen, auf dem ihnen geeignet erscheinenden Wege die Ermittelung des Wertzuwachssteuersatzes, der in Betracht kommt, vorzunehmen.
Daß dem Steuerpflichtigen das Rechtsmittelverfahren gebührenpflichtig zur Last gelegt wird, halte ich für selbstverständlich, und ich würde Sie bitten, dem Antrage, den wir auf Nr.
616 unter Ziffer 18 gestellt haben, zuzustimmen, da es wünschenswert ist, daß der betreffende Mann, der die Werlzuwachssteuer für sich feststellen will, von vornherein weiß, welche Summe an Kosten für ihn dabei in Betracht kommt.
(Abgeordneter Mommsen: Wie lange dauert die Feststellung )
Wie lange die Feststellung dauert, Herr Kollege (L) Mommsen, das wird natürlich von der Schnelligkeit der Behörden abhängen.
(Heiterkeit links.
Zuruf: Und dafür sollen wir noch bezahlen )
Gerade deswegen, Herr Kollege Mommsen, will ich die Kosten der Ermittelung nicht dem Jnkulpaten auferlegen, wenn ich so sagen darf, sondern ich will sagen, daß der Mann das eben mit dem V- pro Mille bezahlt haben soll.
Ich glaube, es können kaum Bedenken gellend gemacht werden.
Das Verfahren ist in verschiedenen Landestellen verschieden.
Bei uns in Sachsen wird in dieser Beziehung recht schnell gearbeitet.
Sie leben in dem glücklichen Preußen und mögen anders darüber denken-, bei Ihnen ist das Verfahren vielleicht etwas länger.
Das einzige Bedenken, das ich gegen den Zusatzantrag des Zentrums auf Nr.
642 habe, der die vorherige Zustimmung der Landesfinanzbehörde herbeigeführt sehen will, bevor der ordentliche Rechtsweg oder der Verwaltungsrechtsweg beschritten wird, ist da, daß besonders in den größeren Bundesstaaten dadurch eine Verschleppung des Verfahrens eintreten könnte.
Zunächst denke ich an das Anfangsstadium des Inkrafttretens des Gesetzes.
Da werden sich die Fälle kolossal häufen, und wenn die Landesfinanzbehörde hier nicht extra Beamte anstellt und sie müssen sämtlich höher gestellte Beamten sein, die das beurteilen können und sollen —, dann wird entschieden eine Verzögerung der ganzen Feststellungen eintreten.
Ich gebe Herr« Kollegen Gröber und anderen Herren Kollegen zu, daß das ganze Prinzip insofern etwas Praktisches an sich hat, als für die Steuerbehörden gleichmäßige Grundsätze in allen Bundesstaaten sich allmählich Eingang verschaffen werden.
Vielleicht läßt sich dann die Landesfinanzbehörde der größeren Bundesstaaten zunächst und besonders beim Inkrafttreten des Gesetzes dazu herbei, irgendeiner Behörde in den ersten zwei, drei Jahren lediglich die Zuweisung der Aufträge zu übergeben, damit die Sache nicht zu sehr cy verschleppt wird.
Denn wenn der Herr Kollege Müller (Fulda) in der Kommission recht hatte, als er feststellte, daß im Königreich Preußen in circa 6 Monaten, vom April 1910 bis zum Oktober, 138000 wertzuwachspflichttge Geschäfte nach vorliegender Ausrechnung vorgekommen seien, so werden wohl die Herren vom Zentrum zugeben, daß die Hälfte davon, besonders in den ersten Jahren strittig werden wird, und daß es dann eine kolossale Stockung im Finanzministerium geben muß, wenn 50-, 60-, 70 000 solcher Fälle zunächst der Landesfinanzbehörde zur Entscheidung vorgelegt werden.
Das ist das einzige Bedenken.
Es müßte da mindestens für die ersten paar Jahre, für drei bis vier Jahre eine eigene Behörde installiert werden, die unterdas betreffende Finanzministerium gestellt würde, und die das Material aufarbeitet.
Im ordentlichen Verfahren würde das preußische Finanzministerium diese Fülle von Fällen ebenso wenig erledigen können, wie vielleicht im Königreich Sachsen, wo eben auch ein starker Umsatz in Grundstücken vorkommt, oder in anderen Bundesstaaten.
Das ist ein Bedenken, das diesem sonst so gesunden Gedanken entgegensteht.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat mich vielleicht insofern falsch aufgefaßt, als er annahm, der Vorbescheid müsse in allen Fällen das war seine erste Äußerung erfolgen, nachdem die Instanzen im Beschwerdewege erschöpft seien.
Das ist nicht unsere Meinung.
Unsere Meinung ist: wenn der Beschwerdeweg nicht beschritten worden ist, sondern das Verwaltungsstreitverfahren oder der ordentliche Rechtsweg beschritten werden will, soll sofort die höchste Verwaltungsbehörde des Landes, also das Finanzministerium, eine Vor- (v) entschetdung geben, ohne daß die unteren und mittleren Instanzen, die sonst bet Beschreitung des Beschwerdewegs angerufen werden müssen, vorher eine Entscheidung zu geben hätten.
Man hat dagegen eingewendet, daß namentlich in den ersten Jahren nach Inkrafttreten der Wertzuwachssteuer eine koloffale Masse von Entscheidungen vom Finanzministerium zu wessen wäre.
Meine Herren, wenn die Vermutung richtig wäre, daß eine große Anzahl von Streitfällen, namentlich in den ersten Jahren, bis sich die Auslegung des Zuwachssteuergesetzes festgelegt hat, eintreten werde, dann ist, wenn unser Antrag keine Annahme findet, die Folge einfach die, daß diese ungeheure Masse von Streitfällen im großen und ganzen von den Verwaltungsgerichtshöfen erledigt werden muß.
Ist das eine bessere Erledigung der Sache, ist das eine einfachere Behandlung, wenn über den Fall ein ganzes Kollegium entscheiden muß, als wenn unter Umständen in der Ministerialinstanz die Entscheidung in sehr viel einfacherer Weise erfolgen und dem Steuerpflichtigen damit sein Recht zuteil werden kann
Ich bin nach wie vor der Überzeugung, daß auf dem von uns vorgeschlagenen Wege in viel kürzerer und einfacherer Weise die Mehrzahl der Fälle entschieden würde, als wenn wir uns in allen diesen Fällen gleich auf das Urteil des Verwaltungsgerichtshofs verwiesen sehen.
Ich möchte aber anheimgeben, wenn Sie der Formulierung, wie wir sie unterbreitet haben, nicht zustimmen wollen, ob Sie nicht bis zur dritten Lesung sich den Gedanken überlegen wollten, vielleicht in einer anderen Form diesem Bedenken Rechnung zu tragen.
Wenn man mit der Möglichkeit rechnet, daß viele Tausende von derartigen Fällen man hat von 50 000 und anderen großen Zahlen gesprochen plötzlich an die Verwaltungsgerichte kommen, namentlich recht viele an die preußischen Verwaltungsgerichte, so ist das eine Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
4065 (Gröber.)
M Last, die mit den heute vorhandenen Kräften absolut nicht aufgearbeitet werden kann.
(Zuruf.)
ES ist schon schrecklich genug, wenn Sie auch eine erheblich kleinere Zahl von Streitfällen annehmen; wenn Sie z. Bnur 20000 annehmen, so ist das wahrhaftig schlimm genug, und mit einer solchen Zahl muß man doch für den Anfang als möglich rechnen.
Da halte ich entschieden daran fest, daß nach einem Wege gesucht werden muß, der nicht gleich jeden Streitfall ohne weiteres an das Verwaltungsgericht oder an das ordentliche Gericht gehen läßt, sondern die Möglichkeit gewährt, daß von der Höchstverantwortlichen Finanzbehörde ein Vorbescheid gegeben wird, der, soweit er zu Gunsten des Antragstellers ausfällt, die ganze Sache zur Erledigung bringt.
Warum soll man diesen Weg nicht schaffen
Ich gehe sogar so weit, daß ich sage: 1 das ist eine der praktisch wichtigsten Fragen, die wir uns überhaupt für die Durchführung des Gesetzes vorlegen müssen.
Wenn über alle die Zweifels- und Streitfälle eine verwaltungsgerichtliche oder sonstige gerichtliche Entscheidung angerufen werden kann und das wird in diesen Fällen viel mehr geschehen, als daß der Beschwerdeweg betreten wird —, dann schaffen wir damit eine Erschwerung für das Einleben dieser Steuer, wie sie bedenklicher gar nicht gedacht werden kann.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär doch zur Erwägung geben, ob er auch von seinem Standpunkte aus nicht dem Gedanken in irgend einer Form nähertreten will, eine erleichterte Form für die Erledigung solcher Anträge zu schaffen.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ich weiß wohl, daß etwas im Entwurf vorgesehen war; aber den im Entwurf vorgeschlagenen Weg halte ich eben nicht für richtig.
Was nun die Einheitlichkeit der Rechtsprechung betrifft, (s) so ist uns gesagt worden, wir hätten ja einen sehr schönen Gedanken, aber er könne bei dieser Gelegenheit nicht Gesetz werden.
Wird das vielleicht leichter werden, wenn wir, wie der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts gesagt hat, noch ein paar Jahrzehnte warten, bis wir ein Reichsverwaltuugsgericht schaffen
Oder wird da nicht eine Reihe von ganz anderen Bedenken noch ins Treffen geführt werden gegen den Gedanken eines beondereu Reichsverwaltungsgerichts
Wir haben uns in »unserem Antrag an den Kommissionsvorschlag angechlofsen, der schon die Möglichkeit vorsieht, daß der ordentliche Rechtsweg betreten werden kann, der also die Möglichkeit schafft, daß eine Reihe von Fällen so wie so schon bei Annahme des Kommisstonsantrages an das Reichsgericht kommt.
Herr Kollege Junck hat sich auf einen anderen Standpunkt gestellt; der sagt, wenn ich ihn richtig aufgefaßt habe: der ordentliche Rechtsweg darf hier überhaupt nicht in Betracht kommen.
Dann müßte er aber auch gegen den Kommisstonsvorschlag sein.
Ich glaube den Herrn Kollegen Junck richtig verstanden zu haben.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Junck: Als Ersatz ist der ordentliche Rechtsweg nur da, wenn kein Verwaltungsgericht existiert!)
Jawohl, das ist in einer Reihe von Staaten nicht vorhanden!
Es ist also allerdings die Möglichkeit gegeben, daß derartige Steuerfragen zur Entscheidung des Reichsgerichts kommen.
Mn haben wir schon nach dem Kommisfionsvorschlag die praktische Wirkung, daß tu einer Reihe von Fällen das Reichsgericht als höchste Instanz über das vorliegende Steuergesetz entscheidet, und daneben haben wir die Oberverwaltungsgerichte.
Ganz zweifellos haben wir vorauszusehen, daß widersprechende Entscheidungen kommen werden, teils Widersprüche zwischen Reichsgericht und Oberverwaltungsgericht, teils WiderReichstag.
12.
LeM.
-P. II.
Session.
19091911.
spräche der Oberverwaltungsgerichte unter sich.
Das (cy Reichsgericht ist hier den Oberverwaltungsgerichten gleichgestellt, und der Widerspruch kann also nicht beseitigt werden.
Das ist doch keine erfreuliche Erscheinung, meine Herren!
Man ist deshalb geradezu gezwungen, einen Weg zu suchen, der einen solchen sehr nahe liegenden Widerspruch, besonders bei einem so komplizierten Gesetz sehr nahe liegenden Widerspruch beseitigt.
Ich meine: der Weg, den wir vorschlagen, ist verhältnismäßig« och der einfachste.
Er sagt: in den Fällen, wo die Oberverwaltungsgertchte von früheren Entscheidungen anderer Oberverwaltungsgerichte abweichen wollen, sollen sie, wie bei der freiwilligen Gerichtsbarkeit, ehe sie die Entscheidung treffen, die Entscheidung des Reichsgerichts anrufen.
Nun ist der formale Einwand erhoben worden: die Oberlandesgerichte sind ordentliche Gerichte; sie müssen es hinnehmen, daß das Reichsgericht über ihnen steht und in zweifelhaften Fällen die Entscheidung fällt; aber die Oberverwaltungsgerichte sind keine ordentlichen Gerichte, da kann das Reichsgericht nicht die oberste Entscheidung treffen.
Das ist mir kein durchschlagender Einwand.
Ich habe schon scherzhaft zu Herrn Kollegen Dr. Südekum privatim bemerkt: das läuft schließlich auf eine Pinselftage hinaus, wie man den Senatssttzungssaal bezeichnet, ob man darüber schreibt: „Reichsgericht ''oder „ReichSverwaltungsgericht ''.
Das Reichsgericht kann über die Streitfragen entscheiden, es hat die Kräfte dazu; soweit sie nicht ausreichen, kann man einen neuen Senat schaffe ».
Man braucht es nicht als Reichsverwaltungsgericht zu bezeichnen.
Es genügt, wenn man ihm, so gut es heute schon in anderen Fragen des sogenannten Berwaltungsrechts Entscheidungen zu treffen hat, auch in Steuerftageu eine Entscheidung überträgt.
Ich kann nicht zugeben, daß die Verweisung an das Reichsgericht, weil es sich hier nicht um ordentliche Gerichte, sondern um Berwaltungsgerichte handelt, unmöglich sein sollte.
Deshalb bitte jch (v) die verehrten Herrn, unserem Vorschlage ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schnitz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe Bedenken gegen die Art und Weise, wie der §35 »die hier in Rede stehende Materie regelt, und zwar speziell vom preußischen Standpunkt aus, den ich in diesem Augenblick allein im Auge habe.
Wie wird sich, wenn § 35a Gesetz wird, die Sache in Preußen stellen
Dann werden wir in Preußen zweifellos das Verwaltungsstreitverfahren ohne irgend welchen Rechtsweg bekommen; denn nach § 35 »ist der Rechtsweg nur dann für Preußen denkbar, wenn vorher das Verwaltungsstreitverfahren ausdrücklich ausgeschloffen würde, und so etwas passiert in Preußen niemals.
Also müssen wir Preußen mit der gegebenen Tatsache rechnen, daß wir, wenn es bei dem 8 35 »bleibt, für diese ganze Materie lediglich und aus »schließlich das Verwaltungsstreitverfahren bekommen.
Mn sagt man: das ist auch das richtige; es handelt sich ja lediglich um Tatftagen.
Mit dieser allgemeinen Wendung „es handelt sich um Tatfragen ''ist doch hier nichts zu wollen.
Die gerichtlichen Entscheidungen befassen sich doch auch zahllos mit Tatftagen.
(Sehr richtig!)
Mit einer solchen allgemeinen Wendung macht mau die Sache wirklich nicht ab.
Man ist auch vollständig im Irrtum, wenn man glaubt, daß es sich bei der Materie der Zuwachssteuer ausschließlich um Tatftagen Handel« würde.
Die wiederholten Verhandlungen in der Kommisston, die Verhandlungen hier im Plenum haben den 552 4066 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
(Trimboru.)
(L) deutlichen Beweis erbracht, daß in diese Materie hinein eine Fülle von Rechtsfragen spielen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, daß es wenige Gesetze gibt, die so viel Rechtszwetfel ergeben, wie gerade dieses Gesetz.
Da werden eine ganze Reihe von Begriffen neu geschaffen und eingeführt, die erst unter Zuhilfenahme von rechtlichen Operationen definiert und geklärt werden müssen.
Also dieses Gesetz wird eine Fundgrube von Rechtsfragen, eine Fundgrube von Prozessen, von rechtlichen Streitfragen sein; das werden schon die zahlreichen Umgehungsversuche mit sich bringen, die gewiß nicht ausbleiben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann mache ich Sie aber auch auf eins aufmerksam.
Ich berufe mich darauf, daß wir bei ähnlichen Materien auch in Preußen den Rechtsweg offen gelassen haben.
Es ist schon auf das Enteignungsverfahren hingewiesen worden; dort wird die Entschädigung zunächst vom Verwaltungsgericht, vom Bezirksausschuß festgesetzt.
Ich spreche immer aus preußischen Verhältnissen heraus.
Gegen diese Festsetzung kann man den Rechtsweg beschreiten.
Warum verschließt man hier diesen Weg
Nun sagt Herr Kollege Dr. Junck, das Enteignungsverfahren sei zu einer Zeit geregelt worden, wo ein ausgebildetes Verwaltungsstreitverfahren noch nicht existierte.
So ganz richtig ist das denn doch nicht; denn die Befugnisse der Bezirksausschüsse wie überhaupt das ganze VerwattungsstreUverfahren find in Preußen doch in neuerer Zeit geregelt worden, und zwar durch die preußische Berwaltungsgesetzgebung der achtziger Jahre.
Bei der Gelegenheit hätte man für Enteignungssachen sehr wohl den Rechtsweg ausschließen und diese Sachen dem Verwallungsstreitverfahren vorbehalten können.
Man hat es nicht getan, offenbar, weil man sich gesagt hat: die Enteignungsfragen sind so wichtige und schwierige Fragen, daß man (L) dart den Rechtsweg offen lassen muß.
Wenn man aber den Hinweis auf das Enteignungsgesetz nicht gelten lassen will, dann berufe ich mich auf die Regelung der Materie auf dem Gebiete der Erbschaftssteuer, die auch verhältnißmäßig neueren Datums ist.
Ich bin, als ich noch als Anwatt praktisch tätig war, mit Erbschaftssteuersachen vielfach befaßt gewesen.
Dort ist die Sache so geregelt, daß der Königliche Stempelfiskal die Erbschaftssteuer festsetzt, und dann die Sache an das Gericht geht, wenn die Steuerpflichtigen nicht zufrieden find.
Auch auf diesem Gebiete werden also dem Gericht eine Fülle von Talfragen überwiesen, ohne den Einwand zu erheben, daß man die Gerichte nicht mit solchen Tatfragen befassen solle.
Ich komme jetzt zu meinem Hauptbedenken, und das beruht auf meinen praktischen Erfahrungen.
Ich habe wohl im allgemeinen Vertrauen zu der Verwaltungsgerichtsbarkeit in Preußen; ich bin durchaus der Meinung, daß die Herren im Bezirksausschuß und im Kreisausschuß, und wie die Kollegien alle heißen, alle das Beste wollen; es liegt mir vollständig fern, zu glauben, daß irgendein Bezirksausschuß usw.
das Recht beugen wolle; davon kann absolut nicht die Rede sein.
Das schließt aber nicht aus, daß die Berhandlungsweise vor diesen Kollegien in der Praxis Mängel aufweist.
Der Haupt- und schwierigste Punkt bei den Enteignungs- und Erbschaftsprozessen ist die Frage der Taxation.
Wie wird diese Sache gehandhabt
Im Bezirks- und Kreisausfchuß werden meist immer dieselben Herren zu Taxatoren genommen; die haben nun einmal das Vertrauen der Königlichen Regierung, find auch vielfach Beamte, Regierungsbaumeifter, Katastertnspektoren, Steuerinspektoren und dergleichen, alles durchaus ehrenwerte Männer.
Bei einem solchen Manne, der im Aufträge der Regierung dieses Geschäft jahrelang vollführt und womöglich durch seine Beamtenstellung der Regierung nachsteht, bildet sich (6) nur leicht ganz von selbst und ganz unbewußt eine Art von Gesinnung aus, die wir am Rhein „Fiskalismus ''nennen; die Herren werden so nach und nach mehr oder weniger vom fiskalischem Geiste durchdrungen.
Das liegt in den Verhältnissen, das folgt aus der ganzen Atmosphäre, in der die Herren leben und sich bewegen.
Die Herren sind Ehrenmänner durch und durch, sie wollen das Allerbeste; aber sie sehen nun einmal die Sache mehr oder weniger durch die Verwaltungsbrille an.
So ist die Sache tu der Praxis!
(Heiterkeit.)
Eine solche Taxation ist nun aber das entscheidende beim ganzen Verfahren!
Bleibt es nun beim Ausschluß des Rechtsweges, dann ist diese Taxation endgültig!
Wenn Sie nun vorher dem Bezirksausschuß sagen: „der Herr gefällt mir nicht recht '', dann ist das eine bedenkliche Sache; es sieht dann gleich so aus, als wenn man den Mann für befangen hielte, als wenn man ihm nicht traute, und je kleiner der Bezirk ist, desto unangenehmer und bedenklicher ist die Anzweiflung der Geeignetheit eines solchen Taxators.
Die Herren im Ausschuß hören das sehr ungern, und glauben Sie mir ich kenne die Praxis —: auf so eine Anzweiflung läßt sich ein Bezirksausschuß meist gar nicht ein.
(Heiterkeit.)
Wenn man im Bezirksausschuß dann vorträgt: das Gutachten fei nicht stichhallig und die Taxe nicht richtig; man möge ein zweites Gutachten einfordern und eine weitere Taxe aufstellen lassen, dann heißt es: ach was, der Mann hat unser Vertrauen; er hat immer taxiert, er ist also erfahren; der Bezirksausschuß hat gar keine Veranlassung, irgendwelches Mißtrauen in den Mann zu setzen!
eine wettere Taxe bringt nur Verzögerung und Verteuerung, die Sache ist erledigt.
(Heiterkeit.)
1 (v) Solche und ähnliche Wendungen werden gebraucht; damit ist die Türe zu!
Den Zustand, den ich Ihnen hier vielleicht etwas formlos, aber ganz aus der Praxis heraus geschildert habe, den würden Sie mit Annahme des § 35 »für Preußen legalisieren.
In Expropriations- und Erbschaftsprozessen kann ich immer noch an das Gericht gehen.
Und wie vollzieht sich die Sache vor Gericht
Dort kaun ich gegenüber der Verwaltungstaxe eine neue Abschätzung beantragen.
Diesem Antrage wird fast immer stattgegeben.
Vor Gericht wird dann über die Auswahl der Sachverständigen verhandelt; es benennt die eine Partei, der Fiskus, vertreten durch seinen Advokaten, einen Sachverständigen; der Bürger wählt sich auch einen.
Das Gericht entscheidet über die Benennungen und bestellt dabei, vielfach unabhängig von den Benennungen, einen Mann seiner eigenen Wahl.
So entsteht ein Kollegium, diefes Kollegium tritt zusammen, es spricht sich über die Sache aus und hat dabei als willkommene Grundlage die Verwaltungstaxe.
Diese so überaus wichtige Garantie gerichtlicher Nachtaxierung und Nachprüfung schneiden Sie hier völlig ab, wenn Sie den § 35 »annehmen, und dagegen habe ich die größten Bedenken.
Nun kann man auch nicht sagen: es gibt die Instanz des Oberverwaltungsgerichts.
Ich habe zum Oberverwaltungsgericht das größte Vertrauen; das ist wirklich noch nicht das schlechteste unter den deutschen Gerichten.
(Heiterkeit.)
Ich würde in meinen Lobsprüchen noch Wetter gehen, wenn nicht gerade ein Mitglied des Oberverwattungsgerichts hier in meiner unmittelbaren Nähe säße; das geniert mich etwas; (Heiterkeit) Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
4067 (Trimborn.)
(L) deshalb halte ich mit meinen Lobsprüchen etwas zurück, um es nicht in Verlegenheit zu setzen.
(Heiterkeit.)
Der Hinweis auf das Oberverwaltungsgericht beseitigt meine Bedenken nicht; denn das Oberverwaltungsgericht hat, wenn wir die Sache so lassen, wie sie in § 35 »geregelt ist, gar keine Tatfragen, sondern nur mehr Rechtsfragen zu prüfen.
(Sehr richtig!
links.)
Nur in ganz besonders liegenden Fällen, nämlich wenn die Vorschriften des Verfahrens verletzt sind, wird es in der Lage sein, eine neue Taxe anzuordnen.
Wenn Sie die Anfechtung nach Z 35 »regeln, bleibt es bei der vielfach sehr mangelhaften und mechanischen Art des Abfchätzungsverfahrens, wie es nun einmal bei den Verwaltungsgerichten durchweg üblich ist, und wie es der ganze behördliche Geschäftsgang so mit sich bringt; und das ist höchst gefährlich.
Deshalb bitte ich Sie, meine Herren, überlegen Sie es sich nochmals, ob Sie dem Z 35 »in dieser Gestatt Ihre Zustimmung geben können.
Ich bin dazu nicht in der Lage.
(Bravo!)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck »Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner nicht beipflichten, wenn er so ganz allgemein der Verwaltungsgerichtsbarkeit dev ordentlichen Rechtsweg vorzieht.
Meine Argumentation mit dem Enteignungsrecht war durchaus zutreffend.
Dos preußische Enteignungsgesetz stammt aus dem Jahre 1874 und das preußische Gesetz über das Verwaltungsstreitverfahren aus dem Jahre 1875.
Ich bin überzeugt, daß man die ordentlichen Gerichte nicht mit der Enteignung beauftragt hätte, wenn damals schon ein Verwaltungsstreitverfahren (L) existiert hätte.
Was übrigens die Tätigkeit der Sachverständigen im Enteignungsverfahren anlangt, so würde das Reichsgericht gar nicht in der Lage sein, zu helfen.
Das Reichsgericht kann nicht ein Urteil kassieren, weil der ausgewählte Sachverständige nicht der richtige gewesen sei, und weil seinem Gutachten inhaltlich nicht beizutreten sei.
Insofern ist das Reichsgericht durch die Grenzen der Revifionsinstavz gebunden.
Ich gebe ja zu, daß auch nach dem Kommissionsvorschlage bis zu einem gewissen Grade die Verwaltungsgerichte und die ordentlichen Gerichte nebeneinander hergehen werden.
In allen Staaten, in denen es noch keine Verwaltungsgertchte gibt, find die ordentlichen Gerichte berufen.
Es gibt aber nur wenige Staaten, die auf diesem Gebiete noch rückständig sind.
Die thüringischen Staaten richten jetzt einen Berwaltungsgerichtshof ein, auch Hamburg denkt daran, und wirklich rückständig ist nur noch Mecklenburg.
Auf Mecklenburg können wir natürlich nicht warten, und ich glaube, die Gefahren, die der Rechtseinheit gerade von Mecklenburg aus drohen, find nicht so groß, wenn man bedenk, daß die Landgerichte ohne Rücksicht auf dm Streitgegenstand zuständig sein sollen.
(Zwischenrufe.)
Das Gegenteil geht aus dem Antrage der Herren nicht hervor, die die ordentlichen Gerichte ganz unterschiedslos zuständig machen wollen.
Danach würden für Sachen bis zu 600 Mark die Amtsgerichte zuständig sein, also in letzter Instanz die zahlreichen Landgerichte.
Eine Rechtseinheit würde auf diesem Wege gewiß nicht erreicht.
Ich gebe Herrn Gröber wiederholt zu: die Wunde, auf die er hingewiesen hat, nämlich der Mangel einer obersten Instanz, die über die Differenzen in der Rechtsprechung der obersten deutschen Berwaltungsgerichte entscheidet, bleibt bestehen.
Aber ich hoffe, daß diese offene Wunde stimulierend wirken Md uns zu einem Retchsverwallungs- (cy gericht treiben wird.
Gerade darin, daß wir heute erkannt haben: wir brauchen ein Reichsverwallunasgertcht, erblicken wir einen Fortschritt, wir sehen darin die Macht des Reichsgedankens, die immer mehr dazu drängt, eigene Retchsorgane zu schaffen.
(Beifall.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Savigny.
Dr. v. Savigny, Abgeordneter: Zunächst eine formelle Erklärung namens eines Teiles meiner Freunde.
In dem Antrage auf Nr.
617 Ziffer 6 ist der Antrag gestellt, in H 37 »der Kommisstonsfaffung, der hier mit zur Beratung steht, die Worte „der Ermittelung und ''zu streichen.
Wir haben uns überzeugt, daß der Antrag auf Nr.
616 Ziffer 8, gestellt von Herrn Dr. Weber, die bessere Fassung darstellt für diese Veränderung des Z 37 », welche wir wünschen.
Wir ziehen deshalb unseren Antrag aus Nr.
617 Ziffer 6 zurück zu Gunsten dieses Antrages auf Nr.
616 Ziffer 8.
Die Fassung gefällt uns besser, und wir glauben, daß er sachlich Besseres liefert als die Form, die wir gewählt hatten.
Was nun die Sache selbst, über die hier diskutiert wurde, betrifft, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß in dem Antrage Nr.
642, welcher dem § 36 »einen neuen Absatz anfügen will und darauf hinauszielt, einen Vorbescheid zum Ausgangspunkt des weiteren Verfahrens zu machen, von der Voraussetzung ausgegangen ist, daß x »ri p »88 »nebeneinander wahlweise entweder das VerwaltuvgSstreitverfahren oder der Rechtsweg zulässig sei.
Nun steht ohne weiteres fest, daß im größten deutschen Bundesstaate Preußen nach dem geltenden Recht und nach alledem, was bisher angekündigt ist, was demnächst Rechtens bleiben soll, es gänzlich ausgeschlossen ist, daß (v) in dieser Steuerfrage der Rechtsweg offen bleibt, sodaß also für Preußen von einer solchen Wahl nicht mehr die Rede sein kann, sondern nur das VerwaltungSstreitverfahren in Frage kommt.
Wenn man von dieser Voraussetzung ausgeht, so würde sich vielleicht die Fassung etwas anders haben gestatten lassen.
Aber es bleibt ja immerhin möglich, daß man in anderen Bundesstaaten ein anderes Verfahren einschlägt.
Auf alle Fälle bietet darum fürPreußeu der Antrag, wie ihn die Herren von der polnischen Fraktion gestellt haben, ein vollkommenes Novum dar, und da möchte ich doch auch den Herrn Kollegen Trimborn bitten, sich zu überlegen, ob wir in der Lage sein würden, für dieses Gesetz und diese Steuermaterie so vollständig von all den Anschauungen, Gepflogenheiten und Verfahren, welche wir bisher in Preußen gehabt haben, abzuweichen.
Ich meine daher, ein so radikales Verfahren würde wohl etwas weitgehend sein.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich mußte Sie, Herr Kollege, so verstehen, well Sie sich dahin äußerten, Sie würden für den Antrag der Herren von der polnischen Fraktion stimmen.
Ein wahlweiseVerfahren nebeneinander würde der Tendenz des Gesetzeam besten entsprechen.
Dazu würde aber ein Abänderungsantrag notwendig sein; denn im Text des Z 35 »ist au und für sich davon ausgegangen, daß es gesetzlich entschieden werden soll, wie zu verfahren sein wird, und da müssen wir von der Voraussetzung ausgehen, daß von einer Wahl in Preußen nicht mehr die Rede sein kann.
Ich kann für meine Person mich nur dahin aussprecheu, daß ich dem Gedanken des Vorbescheides eine große praktische Bedeutung betmeffe, weil er, wie der Herr Kollege Gröber bereits ausgeführt hat, dazu geeignet ist, wesentliche Vereinfachung herbeizuführen und Weitläufigkeiten des Verfahrens auszuschließen.
552 4068 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
(vr.
v. Savigrch.)
Was nun de« K 37 », wie er als Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber und Genossen auf Nr.
643 formuliert ist, betrifft, so hat es mich außerordentlich überrascht, daß von seiten der Herren Vertreter des Reichsschatzamts und auch des Reichsjusttzamts so energisch Widerspruch gegen diesen Gedanken in seiner Ausführung erhoben worden ist.
Wenn die Herren sich vergegenwärtigen, daß wir die gleiche Tendenz in dem Gesetzentwurf selbst niedergelegt haben, nur mit einer anderen Art der Ausführung, so hätten doch die Herren Anlaß gehabt, wenigstens dies hervorzuheben und die Tendenz als solche anzuerkennen; denn im 8 55 ist ausdrücklich gesagt worden: der Bundesrat erläßt die für die Ausführung und Anwendung dieses Gesetzes erforderlichen Bestimmungen.
Als wir die Frage stellten, was ist unter „und Anwendung dieses Gesetzes ''zu verstehen, so ist uns erwidert worden: darunter ist zu verstehen die Herstellung einer Vereinheitlichung der Rechtsprechung auf diesem Gebiete, damit nicht durch sich widersprechende oberverwaltungsgerichtliche Urteile ein in allen Teilen des Deutschen Reichs verschiedenes Recht entsteht.
Als wir weiter die Frage stellten, wie denke man sich, daß der Bundesrat ich bitte das zu bemerken, der Buudesratl in die Lage käme, in die Rechtsprechung einzugreifen, ist uns erwidert worden, es solle, wenn solche einander widersprechende oberverwaltungsgerichtliche Urteile bereits vorliegen oder entstanden sind, vom Bundesrat mit zwingender Befugnis die Auslegung der in gewissem Maße zum Streitpunkt gewordenen gesetzlichen Bestimmungen gegeben werden, die allerdings nicht für die Vergangenheit also für die Materien, die bereits durch widersprechende Urteile als solche hinsichtlich der Tatfrage geregelt sind —, sondern für die Zukunft eine solche Kollision der obersten Gerichte verhüten werde.
Wir waren in der großen Mehrheit der Kommission der Ansicht, daß der Bundesrat tatsächlich nicht die geeignete Instanz (8) sei, in deren Hände man dieses, wenn auch nur retrospektive, Eingreifen in die Rechtsprechung legen sollte, sondern daß dafür eine andere Instanz gefunden werden müsse.
Ich habe damals in der Kommission auch schon den Gedanken ausgesprochen, ob es nicht möglich sei, das Reichsgericht an diese Stelle zu setzen.
Darauf wurde erklärt, das sei nicht möglich, das Reichsgericht habe bisher mit verwaltungsrechtlichen Sachen nichts zu tun.
DaS trifft ja immer noch zu.
Die Form aber, wie Herr Gröber uud seine Mitantragsteller in der Formulierung auf Nr.
643 den 8 37 »gestaltet haben, ist doch so einwandfrei und klar und läßt im übrigen den ganzen Jnstanzengang so intakt, daß ich nicht verstehe, warum nicht ebenso gut ein Unrecht oder eine Divergenz, die durch widersprechende Urteile entstanden ist, durch eine höhere Instanz saniert werden kann und soll Md das Reichsgericht ist in diesem Falle die einzige höhere Instanz, die wir im Reiche überhaupt besitzen —, als daß man es dem Bundesrat überlasten sollte, wenn auch nicht für die schon abgeurteilten Fälle, so doch für die in Zukunft wieder vorkommenden Fälle bindende Vorschriften für die Gerichte zu geben, also einseitig denn der Bundesrat ist doch nur ein Faktor der Gesetzgebung das Gesetz, das beide Faktoren der Gesetzgebung gemeinsam gemacht haben, in einer für die Gerichte bindenden Form zu interpretieren.
Das ist doch schließlich in der Tendenz dasselbe.
Der Weg aber, den wir vorschlagen, ist nach allgemeinen rechtlichen Empfindungen und Gesichtspunkten einwandfreier, und ich sollte meinen, die Herren Bundesratsvertreter und die Vertreter der Reichsregierung könnten sich mit dem von uns vorgeschlagenen Wege einverstanden erklären.
Daß das Reichsgericht als unbefangene und unparteiische Instanz über allen Meinungsverschiedenheiten nach dieser Richtung hin steht, bleibt doch ganz außer Zweifel.
Daß das Reichsgericht die Fähigkeiten besitzt, über solche Materien, über die AuS- (0) legung des Gesetzes zu befinden und zu urteilen, darüber ist auch in dieser Diskussion bis jetzt von keiner Seite ein Zweifel erhoben worden.
Nach dieser Richtung hin dürste man, ohne dem Bundesrat zu nahe zu treten, die Fähigkeiten des Reichsgerichts unbedingt neben die Fähigkeiten des Bundesrats stellen.
Darum, meine ich, wäre es ganz zweifelsfrei, daß der hier vorgeschlagene Weg an und für sich ein guter und richtiger ist.
Wenn es den Herren Vertretern der Reichsregierung gelingt, uns für die Erreichung des Ziels, das wir uns gemeinsam gesteckt haben, bis zur dritten Lesung einen besseren und gangbareren Weg zu zeigen, so steht dem gar nichts entgegen.
Aber jetzt für die zweite Lesung, meine ich, müßte die Lücke, die wir in gewissem Sinne in 8 55 durch die Streichung der Worte „und Anwendung ''— auch im Sinne der Vertreter des Bundesrats geschaffen haben, ausgefüllt werden durch Annahme des Antrags Gröber und Genoffen zu § 37 », und ich kann das nur auf das allerwärmste allen meinen Freunden und auch den übrigen Mitgliedern des Hauses empfehlen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuuo, Abgeordneter: Meine Herren, die Schaffung einer einheitlichen Rechtsprechung zur Durchführung dieses komplizierten Gesetzes ist ja von außerordentlicherWichtigkeit.
Ich fürchte aber, daß der Weg, den der Antrag Gröber einschlägt, um diese Rechtseinheit zu erreichen, doch ein recht bedenklicher sein kann.
Wenn ein hohes Berwaltungsgericht in einer so schwierigen Steuerfrage zu einer einheitlichen, allen Bedürfnissen genügenden Rechtsprechung kommen soll, so muß diesem Gerichtshof eine große Fülle von Steuermaterial vorliegen; denn nur auf Grund sehr tiefen Eindringens in die komplizierten Steuerverhältnisse ist es möglich, eine dem praktischen Be- (v) dürfnis des Lebens gerecht werdende Auslegung des Gesetzes zu geben.
Nun denken Sie den Fall, daß über die komplizierten Fragen, die der Herr Abgeordnete Vogel uns so oft hier vorgehalten hat, nämlich der Berechnung des Werts des Grundstückes, des Kaufpreises des Grundstückes bei Verkauf von ganzen gewerblichen Unternehmungen, eine Divergenz entsteht zwischen dem preußischen Oberverwaltungsgertcht und dem höchsten Verwaltungsgerichtshof irgend eines anderen Bundesstaates, und nunmehr soll auf einmal das Reichsgericht, welches mit der Handhabung dieses Gesetzes niemals bettaut worden ist, in einer so komplizierten Frage die höchste Entscheidung zur Auslegung des Gesetzes in einer für das ganze Deutsche Reich bindenden Weise geben.
Ich hatte das geradezu für gefährlich, einen Gerichtshof, der sonst mit der Auslegung des Gesetzes gar nicht vertraut ist, dem infolgedessen das Tatsachenmaterial, das Mattrial über die komplizierten wirtschaftlichen Verhältnisse, die für die Beurteilung in Frage kommen, gar nicht bekannt ist, entscheidend eingreifen zu lassen.
Dann lassen Sie eS lieber darauf ankommen, daß wirklich einmal zwischen den verschiedensten obersten Verwattungsgerichten der verschiedenen Staaten eine Divergenz entsteht und nicht zum Austrag gebracht werden kaun.
Ich glaube, daß der vorgeschlagene Weg nicht zu einem guten Ende führen kann.
Ich möchte insbesondere die Rechtsprechung des preußischen Oberverwaltungsgrrichts in Steuersachen, die ja wohl auch einmal denken Stt an die letzte Entscheidung über Substanzminderung -et Bergwerken usw.
vollständig vorbeigelingen kaun, doch im wesentlichen für gut hatten, Md ich möchte nichts daß durch das Eingreifen des mit dteseu Sttuerfragen wenig befaßten Reichsgericht- vielleicht eine konstante RechtReichstag- H.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
4069 (Cu« o.)
M sprechung des preußischen Oberverwaltuugsgerichts über den Häufen geworfen wird.
Meine Herren, ich möchte aber doch Ihre Aufmersamkeit einmal von dieser Frage ab auf den §37 »hinlenken, den die Kommission etngeschobeu hat.
Es ist dies geschehen aus dem Empfinden heraus, daß der einzelne Steuerzahler sich über die Wirkung des Gesetzes in großer Unklarheit befindet, daß der, der ein Grundstück verkaufen will, kaum die Möglichkeit hat, namentlich, wenn er es schon vor 1885 erworben hatte- (Zuruf in der Mitte: Wir sind noch nicht bei diesem 8 37 »I) Nach der Erklärung des Herrn Präsidenten ist die Debatte über den § 37 »miteröffnet!
(Zuruf in der Mitte: § 37 », der von uns beantragt ist!)
Es tut mir leid; mir wäre es außerordentlich angenehm, wenn der § 37 »von dieser Erörterung ausgeschlossen würde.
(Zuruf: Das ist er auch!)
Aber auf Anfragen hat mir der Herr Präsident erklärt, es sei ausdrücklich beschlossen worden, den § 37 »mit einzubeziehen.
Ich stelle aber dem Ermessen des Herrn Präsidenten anheim, ob wir abbrechen und §37 »besonders behandeln wollen.
(Glocke des Präsidenten.)
(v) Vizepräsident Schultz: Ich bitte das Haus, einen Augenblick zuzuhören.
Es wird mir mitgeteilt, daß der Beschluß auf Zusammenfassung der Diskussion sich auf den Z 37 »des Antrags Gröber und nicht auf den § 37 »des Kommtsstonsantrags bezogen hätte.
Ich bin mir persönlich in dem Moment dessen nicht bewußt gewesen; aber die Herren, die den Antrag gestellt haben, sagen, sie hätten den § 37 »des Antrags Gröber gemeint und nicht den § 37 »des Kommisstonsantrags.
Der Herr Abgeordnete vr.
Junck ist der Antragsteller gewesen.
Cuno, Abgeordneter: Ich hätte im Interesse der Sache gewünscht, wenn wir den §37 »der KommissionsVorlage von dieser Beratung der Rechtsmittel ausschließen würden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Wenn das Haus darüber einig ist und die Herren Antragsteller das so gemeint haben den § 37 »des Antrags Gröber und nicht den § 37 »des Kommisfionsantrags —, dann liegt kein Bedenken vor, diesen Beschluß richtigzustellen, der auf einem Isxsus Iivxu »s kann man nicht sagen auf einer falschen Auffassung des Antrags beruht.
Es widerspricht niemand.
Also die Diskussion bezieht sich nicht auf 8 37 »des Kommisstonsantrags, sondern auf § 37 »des Antrags Gröber.
Dementsprechend erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Trimborn.
Trimbor », Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich in meiner letzten Ausführung darauf beschränkt, den 8 b »zu kritisieren; aber ich habe nicht gesagt, welche Regelung ich für die zweckmäßigste halte.
Allerdings war es aus meinen Ausführungen für jeden einigermaßen Sachkundigen schon zu entnehmen.
Ich will es nun noch ausdrücklich sagen.
Ich meine, die Materie der Anfechtung müßte so geregelt werden, wie sie heute bei der preußischen Enteignungsgesetzgebung und bei der Erbschastssteuergesetzgebung geregelt ist.
Zunächst tritt die Verwaltungsbehörde ein; nach dem endgültigen Bescheid der Verwaltungsbehörde muß aber der Rechtsweg zulässig sein.
Er schließt sich dann daran an.
So stelle ich mir die Sache vor.
Ein derartiger Antrag liegt einstwellen nicht vor.
Ich habe ihn deshalb nicht gestellt, weil ich über (vj die Stimmung des Hauses über die Materie vollständig im unklaren war und mich überhaupt orientieren wollte, wie das HauS und die verschiedenen Parteien über die Materie denken.
Für die dritte Lesung behalte ich Mir alles weitere vor.
Eröffnet man so den Rechtsweg, dann müßte bestimmt werden, daß die Streitsachen ohne Rücksicht auf den Wert des Streitgegenstandes alle ans Landgericht als erste Instanz gehen müssen.
Das wäre durchaus angängig; denn unsere Landgerichte sind zum Teil durch die Änderung der amtsgerichtltchen Kompetenz außerordentlich entlastet.
Ich hatte übrigens die Meinung, daß das schon im Gesetz stehe; es wurde mir aber bestritten.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Ah, es steht also doch schon im Gesetz!
Ich hatte also doch recht!
Man soll sich doch nie so leicht gefangen geben; dann steht man sich besser.
(Heiterkeit.)
Es steht also im Gesetz: Für die gerichtliche Klage sind ohne Rücksicht auf den Wert des Streitgegenstandes ausschließlich die Landgerichte zuständig.
Also die landgerichtliche Kompetenz wäre gegeben, und das ist unter den heutigen Verhältnissen ein durchaus annehmbarer Zustand, weil manche kleinen Landgerichte heute an Mangel an Arbeit leiden.
Dann möchte ich eine Generalbemerkung machen, die auch für die dritte Lesung gilt, und die bitte ich die Herren besonders zu beachten.
Glauben Sie doch ja nicht, daß es sich bei den Streitfällen, die hier in Frage kommen, um geringe Beträge handelt; sondern hier wird es sich in vielen Fällen um außerordentliche Beträge handeln, unter Umständen um halbe Vermögen.
Als ich diesmal nach Berlin abreiste, ist ein Mann bei mir ge- (v) wesen, dessen Grundstück 1885 3000 Mark wert war; heute ist es für 85 000 Mark verkauft worden also ein Wertzuwachs von über 80 000 Mark.
Der Mann hat nichts anderes als das Grundstück; das war seine Sparkasse.
Dieses Grundstück ist sein einziges Vermögen.
Nach dem Reichsgesetz muß er circa 17 000 Mark Zuwachssteuer zahlen; das macht also ein Viertel seines Vermögens!
Wollen Sie nun einem solchen Mann nicht den Rechtsweg geben
wollen Sie ihm nicht die Möglichkeit sichern, eine zweite Taxe zu erlangen
Es wird nicht viele Enteignungs- und Erbschaftssteuersachen geben, wo so viel auf dem Spiel steht!
Und doch ist in diesen Sachen der Rechtsweg gegeben!
Er ist auch gegeben in Stempelsachen.
Und um wie geringfügige Summen handelt es sich da meist!
Das sind wirklich minimale Beträge im Vergleich zu den Summen, um die es sich bei der Zuwachssteuer handeln wird.
So ist wahrhaftig alle Veranlassung gegeben, die Frage der Öffnung des Rechtswegs mit aller Sorgfalt zu prüfen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter.
Meine Herren, ich höre, daß noch eine Reihe von Anträgen zu diesem Paragraphen vorbereitet werden.
Es ist sehr zu erwägen, ob es nicht zweckmäßig ist, die Abstimmung über diesen Paragraphen einstweüen auszusetzen (Zurufe: Die Beratung!)
—oder die Beratung hier abzubrechen; denn wenn wir diese Anträge erst zur dritten Beratung bekommen, stehen wir uns alle viel ungünstiger, und die Bedingungen für die endgültige und zweckmäßige Redaktion dieses Gesetzes sind schlechter, als sie find, wenn wir in der zweiten Beratung auf diesen Gegenstand gründlich eingehen j könne », Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
4070 (Dr. Südekum.)
M nachdem wir die anderen noch unterwegs befindlichen Vorschläge gehört haben.
Ich stelle das anheim.
VizeprästdentSchultz: Herr Abgeordneter vr.
Südekum, wollen Sie einen Antrag damit verbinden
Dr. Südekum, Abgeordneter: Ich habe beantragt, entweder die Abstimmung auszusetzen oder, wenn die Herren das lieber wollen, überhaupt die Beratung auszusetzen.
chon so weit in der ner der Herren, die Vizepräsident Schultz: Da wir Beratung vorgeschritten find, und ke Anträge vorbereiten, Bedenken geäußert hat, würde ich vorbehaltlich einer anderen Beschlußfassung des Hauses es vielleicht für zweckmäßig erachten, daß wir weiter debattieren.
Am Schluß der Diskussion mag dann Beschlußfassung erfolgen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Worauf es ankommt, ist, daß die Diskussion zu diesem Paragraphen nicht geschlossen wird; dann ist es möglich, in der zweiten Beratung noch die Anträge, die vorbereitet werden, zu behandeln.
Vizepräsident Schultz: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Als Berichterstatter möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß über diesen Paragraphen in der Kommission schon in den drei Lesungen sehr eingehende Debatten stattgefunden haben, daß sehr viele Anträge vorgelegen haben und daß ich mir doch nicht recht die Möglichkeit denken kann, daß jetzt noch in letzter Stunde hier im Plenum das Bedürfnis nach einer (v) großen Anzahl neuer Anträge so lebhaft empfunden wird, daß deshalb eine Aussetzung der Beratung notwendig ist.
Vizepräsident Schultz: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt.
Abgeordneter: Es ist zweifellos wünschenswert, daß wir, nachdem die Debatte so wett gediehen ist, sie auch zu Ende bringen, namentlich nachdem wir doch noch recht wichtige und weite Verhandlungen vor uns haben.
Aber wenn auf der anderen Seite die Angabe des Herrn Kollegen Südekum richtig ist, daß noch Anträge zu dieser Materie gestellt werden und es würde dann Sache der Herren sein, diese Anträge zu stellen und uns das mitzuteilen —, dann würde es allerdings im Interesse der Verhandlungen liegen, wenn wir dann die Diskussion auch abbrechen.
Denn wenn neue Anträge noch gestellt werden, so müssen diese Anträge doch diskutiert werden.
Wenn diese Anträge gestellt werden sollen, so ist es allerdings zweckmäßiger, wenn sie in die zweite Lesung kommen, als wenn sie erst in die dritte Lesung kommen, damit wir zur dritten Lesung ein möglichst richtiges und klares Bild der zweiten Lesung dem Hause vorzuwagen in der Lage find.
Ich meine also, die Frage, die uns vorliegt, ist die: kommen Anträge oder nicht
Darüber bitte ich die Herren selbst Mitteilung zu machen; unterbleibt diese Mitteilung, so würde ich bitten, den Antrag vr.
Südekum abzulehnen.
Vizepräsident Schultz: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Einmal muß mit der zweiten Lesung doch Schluß gemacht werden.
(Sehr richtig!)
Wir debattieren über diese Paragraphen zwei Stunden.
Wer mm mit seinen Anträgen noch nicht fertig ist, kann, glaube ich, nicht die Rücksicht des Hauses beanspruchen, ( H daß auf ganz unbestimmt angekündigte neue Anträge hi« die Debatte ausgesetzt wird.
Vizepräsident Schultz: Ich mache inzwischen bekannt daß ein Antrag seitens des Herrn vr.
v. Savigny eingegangen ist, der dem Hause wohl noch nicht mitgeteilt ist, dem 8 37 »eine andere Fassung zu geben: Gegen den Steuerbescheid sind als Rechtsmittel zulässig: 1.
1 die Beschwerde, soweit sie nicht landesrechtlich ausgeschlossen wird; 2.
1 nach Wahl des Steuerpflichtigen entweder ») das Verwaltungsstreitverfahre« oder K) ein durch die Landesgesetzgebung geordnetes anderweitiges Verfahren vor den Verwaltungsgertchten oder v) der Rechtsweg.
Meine Herren, es ist der Antrag gestellt worden, die Abstimmung auszusetzen.
Darüber werden wir beschließen, wenn die Debatte bis zur Abstimmung gediehen ist.
Der Herr Abgeordnete vr.
Südekum wünscht aber auch, wenn ich den Sinn recht verstehe, die Diskussion jetzt abzubrechen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum.
Abgeordneter: Nein, ich wünsche nur die Diskussion nicht geschlossen zu sehen; das ist etwas anderes.
Vizepräsident Schultz; Darüber kann erst am Schluß der Diskussion beschlossen werden.
Wir fahren in der Beratung fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn zur Sache oder zur Geschäftsordnung
(Abgeordneter Trimborn: Zur Sache!
das stimmt doch )
1 v) Jawohl, das stimmt.
Trimborn.
Abgeordneter: Ich darf feststellen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
v. Savigny, der jetzt verlesen ist, durchaus in der Richtung meiner Ausführungen sich bewegt, und daß dieser Antrag die Bedenken ausräumen würde, die ich gegen dev 8 b »der Kommissiovsbeschlüfse erhoben habe.
In Preußen ich bitte die Herren aus Süddeutschland um Entschuldigung, wenn ich immer nur von den preußischen Verhältnissen spreche; aber in solchen praktischen Fragen muß man aus den Verhältnissen heraus reden, in denen man groß geworden ist in Preußen würde man nach dem Antrag v. Savigny die Wahl haben zwischen dem Verwaltungsstreitverfahren oder einem anderweit geregelten Verfahren oder dem Rechtsweg.
Nun würde man in Preußen ein anderweit geregeltes Verfahren nicht einführen.
Man könnte es ja; aber wahrscheinlich würde es nicht dazu kommen.
Man hätte dann also die Wahl zwischen dem Berwaltungsstreitverfahren und dem Rechtsweg.
Das halte ich für einen geordneten Zustand.
Wer das Bedürfnis hat, den Rechtsweg zu beschreiten, kann das tun; nachdem er ihn aber einmal beschulten hat, muß er auf diesem Wege bleiben.
Wer das Berwaltungsstreitverfahren vorzieht, dem steht auch das frei; er bleibt dann auf diesem anderen Wege.
Das ist kein Hiuüberspringen von einem Jnstanzenzug in den anderen; eS werden auch nicht zwei Instanzenwege aneinandergereiht, sodaß schließlich 4 oder gar 6 Instanzen gegeben wäre«.
Ich könnte mich mit dem Antrag v. Savigny befreunden, wenn er sich mit meinen Gedanken auch nicht ganz deckt.
Ich bitte, Hm zuzustimmen.
Vielleicht ist damit das Ei des Kolumbus gefunden, und wir find aus allen Nöten heraus.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
4071 M Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp als Abgeordneter.
Graf v. Westarp, AbgeordneterIch halte den Antrag v. Savigny durchaus nicht für das Et des Kolumbus, sondern ich halte ihn der Herr Antragsteller wolle mir diese scharfe Kritik verzeihen für einen ganz ungeeigneten Weg.
Wenn Sie dem Steuerpflichtigen die Wahl lassen, ob er den Rechtsweg oder das Verwaltungsstreitverfahren beschreiten will, so erreichen Sie, daß nicht einmal innerhalb eines einzelnen Staates eine einheitliche Praxis zustande kommt.
Während wir jetzt als letzte Instanz in allen 25 Staaten Oberverwaltungsgerichte haben, können wir es dann auf die doppelte Zahl oberster Instanzen bringen.
1 Ich gebe zu, daß1der1Rechtsweg schließlich an das Reichsgericht läuft; aber in den unteren Instanzen kann sich keine einheitliche Praxis ausbilden, wenn man die Sache so zersplittert.
Ich kann diesen Gedanken, den ich1wohl1schon vorher kannte, 1 nicht für richtig halten.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat in seiner anschaulichen, überzeugenden und liebenswürdigen Beredsamkeit geschildert, 1 wie die Parteien1sich1vor dem ordentlichen Gericht in bezug auf Sachverständigengutachten usw.
besser ständen als vor dem Verwaltungsgericht.
Mir steht1nicht1die oratorische Begabung zur Verfügung, um die Sache ebenso hübsch darzulegen; aber den tatsächlichen Verhältnissen und den gesetzlichen Bestimmungen entspricht es, daß die Parteien vor den Berwaltungsgerichten in bezug auf Beweisfragen, Beweisanträge usw.
genau dieselben Rücksichten genießen wie vor den Ztvilgerichten.
Das Verwaltungsgericht würde sich eines wesentlichen Verfahrensmangels schuldig machen, seine Entscheidung würde also von der Revisionsinstanz aufgehoben werden, und auch der Berufungsrichter müßte (L) die Entscheidung aufheben, wenn Beweisanträge der Parteien zu Unrecht abgelehnt oder nicht berücksichtigt wären.
Also auch vor dem Verwallungsgericht können die Parteien Gutachten beibringen, die Vernehmung von Sachverständigen beantragen usw.
Das geschieht schon heute hundert- und tausendfach; aus meiner eigenen Erfahrung könnte ich Dutzende von Beispielen anführen, wo das Oberverwaltungsgericht ganz streng darauf gehalten hat, daß der Möglichkeit, Beweisanträge zu stellen, kein Riegel vorgeschoben werde.
Noch ein paar Worte zum Antrag Nr.
642.
Auch den Gedanken, daß jede Streitsache zunächst dem Finanzminister vorgelegt werden soll, damit er einen Vorbescheid erlaffe, halte ich im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Gröber und den übrigen Antragstellern durchaus nicht für geeignet, eine Vereinfachung herbeizuführen, sondern für eine ganz ungeheuerliche Erschwerung des Verfahrens.
Was soll denn der unglückliche Ftnanzminister mit diesen Sachen anfangen
Die Klage gegen die Veranlagung wird erhoben.
Darauf schickt der Bezirksausschuß die Sache an den Ftnanzminister; der bekommt die Veranlagung und die Klage mit Dutzenden von Beweisanträgen.
Soll der Finanzmintster alle diese Beweise erheben
Soll er dazu die Sache an den Regierungspräsidenten und die anderen unteren Instanzen zurückgebe »
Sollen Dutzende von Zeugen Md Sachverständigen von ihm vernommen werden
Oder soll er bloß auf Grund der vorliegenden Behauptungen entscheiden
Das ist doch nicht möglich.
Er kann nicht einmal über die Rechtsfrage einen Vorbescheid erlaffen, well er den Tatbestand nicht genügend kennt.
MM kann zur Rechtsfrage nur Stellung nehmen, wenn MM einen klaren Überblick über den Tatbestand hat.
Also Sie schaffen dadurch ein Schreibwerk, von dem Sie sich Sie wollen gütigst entschuldigen keine richtige Vorstellung machen, und das in den allerwenigsten Fällen zu einem praktischen Resultat führen kann; denn der (0) Ftnanzminister kann in den allermeisten Fällen nach meiner Überzeugung nichts tun, als die Sache zurückgeben und sagen: hier kann ich keinen Vorbescheid erlaffen; oder wenn er durch Gesetz gezwungen ist, einen Vorbescheid zu erlaffen, muß er eben Erhebungen machen und muß die ganzen Beweiserhebungen, die nachher auf Antrag der Partei wieder vom Gerichte vorgenommen werden, im bureaukratischen Instanzenwege statt im geordneten Gerichtsverfahren erledigen.
Ich kann mir also nicht den leisesten Vorteil von diesem Antrag versprechen und glaube, wir sind heute in der Lage, ruhig die Kommisstonsbeschlüffe anzunehmen.
Die Sache ist in der Kommission sehr gründlich erwogen worden, und meiner Ansicht nach hat sie das Richtige getroffen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ohne irgendwie die Ihnen hier zustehende Geschäftsordnungsfrage berühren zu wollen, habe ich doch persönlich die Meinung, daß eigentlich durch die Debatte alle Möglichkeiten so weit geklärt und erschöpft sind, wie sie sich überhaupt diskutieren lassen.
Viel mehr Auswege, als Sie jetzt ventiliert haben, lassen sich kaum noch finden.
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit.)
Aber Sie werden selbst daraus entnommen haben, daß, je Wetter Sie die Versuche gemacht haben, um so gröber die Verwirrung wird.
Das ist ja nicht ein Vorwurf, der den einzelnen Versuch trifft, sondern es zeigt, wie schwierig es ist, über den Verwaltungs- und ordentlichen Gerichten der Bundesstaaten eine gemeinsame Instanz zu schaffen, (D) welche für die einheitliche Anwendung Sorge trägt.
Im Grunde hat hier der Entwurf im Z 55 sich des einzigen Mittels bedient, das sich überhaupt praktisch verwenden läßt, nämlich die Entscheidung durch den Bundesrat.
Zwei Lesungen hatte unser Vorschlag in der Kommission glücklich passiert, als plötzlich eine Bedenklichkeit wegen des Wortes „Anwendung ''entstand und man die Möglichkeit, daß der Bundesrat die Abweichungen in der Beurteilung verschiedener Verwaltungsgerichte ausgleichen könnte, als etwas Gefährliches ansah.
Nach meinem Dafürhalten ist sie das nicht.
Es ist meines Erachtens unrichtig, hier der einzigen Instanz, welche überhaupt wirksam vorgehen könnte, ein derartiges Mißtrauen entgegenzubringen.
Dem Bundesrat steht diejenige Behörde zur Verfügung, die mit der Bearbeitung und Ausführung des Gesetzes zu tun hat.
Er enthält alle die Männer, die von Anfang an dabei gewesen sind, wie das Gesetz entstanden ist, (Abgeordneter Ledebour: Wie lange denn )
die sich mit der Praxis bis ins einzelne befaßt haben.
(Abgeordneter Ledebour: Wie lange sind die Herren zusammen )
Die Erfahrungen werden von dem einen auf den anderen übertragen.
(Heiterkeit.)
Dafür sorgt unsere Praxis.
Es tritt doch nicht mit einem Male das ganze Korps aus.
Aber, meine Herren, eigentlich ist doch die Streichung der Worte im Z 50 lediglich von einem unbegründeten Mißtrauen diktiert.
Wollen Sie in dieser Beziehung noch irgendwelche Kautelen, etwa Vorlegung unter gewissen Umständen an den Reichstag, der die betreffenden Festsetzungen außer Straft setzen kann, oder dergleichen, so wäre dagegen vielleicht nichts zu sagen, obwohl ich 4072 Reichstag.
112.
Sitzung.
Frettag den 20.
Januar 1911.
(Wermuth.)
M fürchte, daß eine derartige Änderung wenig praktisch sein würde.
Ich ventiliere das nur, um Ihnen zu zeigen, daß uns nicht daran liegt, für die Ausführung des Gesetzes uns eine übermäßige Macht in die Hand zu spielen; aber ich bleibe dabei: wenn Sie etwas Praktisches schaffen wollen, gehen Sie auf den tz 55 zurück!
Den Versuch darin trete ich dem Herrn Vorredner völlig bei —, auf dem einen Wege bis ans Reichsgericht zu gelangen und auf dem anderen Wege bis an die 22 Oberverwaltungsaerichte, halte ich für wenig glücklich.
Ich glaube, er wird die größte Verwirrung hervorrufen; denn auch in dem Falle würde ja das Oberverwaltungsgericht an die Entscheidungen des.
Reichsgerichts nicht gebunden sein.
Es würde sie achtbar begrüßen, aber, wenn es sie für unrichtig hielte, beiseite stellen.
Also ich glaube, meine Herren, der Versuch, noch eine andere Konstruktion zu finden, wird erfolglos sein.
Ich möchte Ihnen deshalb anheimstellen, ihn für jetzt wenigstens aufzugeben und sich doch im Laufe der Diskussion zu überzeugen, ob Sie nicht mit uns bei § 55 die Lösung finden wollen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Savigny.
Dr. v. Savigny, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedauere, ihre Geduld noch einen Augenblick in Anspruch nehmen zu müssen.
Aber wenn man einen Antrag einbringt und, bevor man ihn begründet hat, längere Zeit mit anhören muß, daß an diesem Antrag erhebliche Kritik geübt wird, so erweckt das das unangenehme Empfinden, daß man vielleicht mißverstanden worden ist, und dann hat man das gute Recht, dafür zu sorgen, daß dieses Mißverständnis aufgeklärt wird.
Ich stelle1ausdrücklich1fest, daß ich schon vorher (L) gesagt hatte, es sei die Tendenz, die von einem Teil der Herren hier durch ihre Ausführungen verfolgt werde, 1 durch1die1bisherige1Wortfassung der Anträge nicht erreichbar; sie scheinen von der Ansicht auszugehen, als ob ein wahlweises Anrufen entweder der Verwaltungsgerichte oder der ordentlichen Gerichte1gegeben1sei, 1 und das sei nicht der Fall.
Das habe ich— wer1das1nachlesen1will, kann es da finden in meinen Ausführungen begründet, und ich habe besonders darauf hingewiesen, daß das voraussichtlich wenigstens für Preußen ausgeschlossen erscheine, sowohl nach der jetzigen wie nach der zu gewärtigenden Ordnung der Angelegenheit.
Darum habe ich mir erlaubt, für diejenigen, welche den Wunsch hegen, neben dem Verwaltungsstreitversahren auch noch den Rechtsweg dem Steuerpflichtigen offenzuhalten, die bisher fehlende Formulierung in dem Antrag, der Ihnen vorliegt, einzubringen.
Wie sich der Reichstag nun entscheiden wird, das wird sich finden.
Ich muß aber zur Verteidigung dessen, was ich da beantragt oder in eine greifbare Form gebracht habe, noch folgendes anführen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat behauptet, daß dadurch eine außerordentliche Erschwernis und eine große Divergenz herbeigeführt werden würde.
Ich möchte doch darauf Hinweisen, daß wenigstens für das Reich die uns gegebene Vorlage schon diese Divergenz selbst vorsteht.
Denn ich bitte sich vorzustellen, wohin wir kommen, wenn in einem der Bundesstaaten nehmen wir mal den großen Bundesstaat Bayern an durch die Landesgesetzgebung diese ganzen steuerlichen Angelegenheiten auf dem Rechtswege bis an das Reichsgericht getrieben werden dafür haben wir ja Paragraphen auf Paragraphen, wir bekommen nachher noch die §8 36 und 37 usw.
die eine solche Ordnung der Materie vorsehen.
Dann endigt die Angelegenheit mit dem Reichsgericht das ist vorgesehen im Gesetz!
—, daneben würde nun im größten deutschen (6) Bundesstaate Preußen, wie ich schon erwähnt habe, nur das verwaltungsgerichtliche Verfahren eintreten, also schließlich nur das Oberverwaltuugsgericht entscheiden.
So hätten wir ein Nebeneinander auf der einen Seite der oberverwaltungsgerichtlichen Entscheidung in Preußen und auf der anderen Seite der Rcichsgerichtsentscheidung als letzter Instanz für Bayern.
Da stehen also schon die beiden Wege, die beiden entscheidenden Instanzen in ihre« Endpunkten unvermittelt nebeneinander das steht der Entwurf vor, nicht mein Antrag für die beiden Bundesstaaten.
Ob die Widersprüche zwischen den Entscheidungen so groß werden würden, und ob nicht vielleicht im Gegenteil das Streben nach Ausgleichung stärker werden würde, wenn innerhalb desselben Bundesstaates nach Wahl des Steuerpflichtigen der eine Weg ihn zum Oberverwaltungsgericht führt, der andere Weg, den er einschlägt, zum Reichsgericht, das zu beurteilen gebe ich Ihnen anheim.
Jedenfalls bewege ich mich mit meinem Vorschlage nicht außerhalb des Rahmens des Gedankenganges des Gesetzentwurfs, wie er uns vorgelegt ist.
Der sieht beide Wege nebeneinander vor, zwar nicht in einem und demselben Bundesstaate, aber in zwei Bundesstaaten, und wenn wir das ganze Deutsche Reich als einheitliches Rechtsgebiet betrachten, für das wir die Reichssteuer machen, so schaffen wir schon zwei Wege, zwei Instanzen, und die dadurch gegebene Divergenz.
Ich möchte daher glauben, daß dieser Vorwurf der Duplizität gegen meinen Antrag nicht ohne weiteres erhoben werden kann, und daß durch denselben eine Möglichkeit eröffnet wird, die auch nach dem Gedankengange des Entwurfs durchaus gangbar erscheint.
Im übrigen ist es doch auch jetzt schon tatsächlich vielfach der Fall gewesen, daß einmal eine Zeitlang Retchsgerichtsentscheidungen und abweichende ober- v) verwaltungsgerichtliche Entscheidungen nebeneinander bestanden haben.
Es hat sich dann bald die Möglichkeit herausgestellt, über die konkreten Fragen, die zu verschiedenen Entscheidungen von verschiedenen Instanzen geführt hatten, in einem neuen Falle eine neue Entscheidung herbeizuführen und sich dann auf eine einheitliche Entscheidung zu einigen.
Das würde auch möglich sein, ohne daß der Antrag Gröber angenommen würde, und ohne daß wir in dem § 55 die dort gestrichenen Worte wiederherstellen und in die Hand des Bundesrats die letzte Entscheidung legen.
Wir würden dann von dem Vertrauen ausgehen, daß sich die höchsten Gerichtshöfe derart einer möglichst einheitlichen und übereinstimmenden Rechtssprechung befleißigen werden, wie das auch jetzt schon auf Grund der Entscheidungen der höchsten Gerichtshöfe seitens der ZwischenJnstanzen geschieht, die doch damit, daß ein höchstrichterliches Erkenntnis vorliegt, nicht ihre freie richterliche Überzeugung aufgegeben haben und auch nicht aufzugeben brauchen, sondern sich nur diese höchstrichterliche Entscheidung als Anhaltspunkt dienen lassen, ein Verfahren, dem wir es verdanken, daß wireine einheitlicheRechtsprechang haben.
Eine sehr große Gefahr liegt also in keiner Weise vor, wenn wir die Frage offen lassen; aber wer zu der Überzeugung kommt, daß wir von vornherein organischsystematisch dafür sorgen müssen, daß eine höchste Instanz in der Sache geschaffen wird, wird meines Erachtens unbedingt zu dem Entscheid kommen müssen, daß nach der Richtung das Reichsgericht dem Bundesrat vorzuziehen ist.
(Nach dem Bundesratsttsch gewendet.)
Ich bitte sehr um Entschuldigung; es liegt darin absolut kein Mangel an Respekt vor der uns durchaus gleichstehenden Instanz.
Aber der Bundesrat erläßt die Ausführungsbestimmungen des Gesetzes, er ist in gewissem Sinne materiell an der Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den SO.
Zanuar 1911.
(Dr. v. Savigny.)
k) ganzen Sache interessiert.
Er steht daher unbedingt der Frage, ob eine konkrete Steuerbestimmung so oder so interpretiert werden soll, nicht in dem Maße mit der Unparteilichkeit gegenüber wie das Reichsgericht.
Er ist in gewissem Sinne der Vertreter der Reichsfinanzen, also sozusagen von vornherein, ohne den einzelnen Herren in irgend einer Weise nahe treten zu wollen, nicht in dem Maße mit jener Uninteressiertheit ausgestattet, wir wir es von einer höchstrichterlichen Instanz erwarten müssen.
Deshalb bleibe ich dabei, daß der Vorschlag in dem Antrag Gröber das Richtige trifft: die Höchstiustanz heranzuziehen, die wir haben, das ist das Reichsgericht.
Ob später ein Reichsöberverwaltungsgericht geschaffen wird, können wir ruhig der Zukunft überlaffen.
Meine Herren, wir kommen am leichtesten aus dem Dilemma heraus, indem Sie meinen Antrag in der Form, wie ich es angeregt habe, annehmen.
Ich glaube, er ist geeignet, die große Mehrheit in diesem strittigen Punkte zu vereinigen.
Diejenigen, welche ausschließlich das Verwaltungsgericht wollen, können sich mit denjenigen einigen, welche ausschließlich den Rechtsweg wollen, wenn Sie wahlweise die verschiedenen Wege zur Verfügung stellen.
Ein Bedenken liegt nicht darin.
Ich wiederhole nochmals: die Reichsregierung kann eigentlich dem Antrage nicht widersprechen; denn es ist ihr eigener Gedanke, der schon im Entwürfe festgelegt ist, indem sie zwischen den einzelnen Bundesstaaten die Wahl des Verfahrens offen läßt.
Ob das nun auch innerhalb der einzelnen Bundesstaaten gültig wird, verändert an der prinzipiellen Grundlage nichts.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, daß Sie den Antrag so, wie er vorliegt, annehmen.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: geordnete Cuno.
Das Wort hat der Herr Abts) Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Debatte so wett vorgeschritten war, war es wohl kein glücklicher Gedanke des Herrn Reichsschatzsekretärs, daß er nun wiederum die Lösung dieser schwierigen Frage beim Bundesrate suchte.
Den Bundesrat sollten wir nun endgültig in dieser Frage der höchsten Instanz in Steuersachen als ausgeschieden betrachten.
Wir haben uns auf den Gesichtspunkt geeinigt: oberste Instanz kann nur ein höchstes unabhängiges Gericht, aber nicht eine Verwaltungsbehörde sein.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite macht der Antrag Savigny die Sache nun ganz ungeheuerlich.
(Lachen in der Mitte.)
Ich bin ja wohl einer der wenigen in diesem Hause, der daran denken muß, daß er wahrscheinlich in die Lage kommen wird, als erste Instanz dieses Gesetz handhaben zu müssen.
Nun stelle ich mir vor, die Rechtsmittelinstanz wäre nach dem Vorschlage des Antrages Savigny geordnet, daß nach Wahl des Steuerpflichtigen zulässig ist entweder der Rechtsweg oder das Verwaltungsstreitverfahren, daß also eine höchste Entscheidung des obersten Verwaltungsgerichts oder eine höchste Entscheidung des Reichsgerichts erfolgt.
Und nun soll ich den Steuerentscheid erlaffen in einer Frage, in der die höchsten Gerichtshöfe verschieden entschieden haben.
Wie soll ich da entscheiden, wenn ich nicht will, daß Prozesse entstehen
Ich darf nicht fragen: welche Entscheidung ist die wichtigere
sondern: welche ist für den Steuerpflichtigen die günstigere
Die kann ich nur anwenden; entscheide ich anders, so wird der betreffende Steuerpflichtige das Verfahren wählen, bei dem die höchste Instanz seinen Ansprüchen günstig gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S0919I1.
4 V73 Ich glaube, die Fassung, die die Kommission vorschlägt, ist die beste.
(Erneute Zustimmung.)
Im übrigen: ergeben sich Widersprüche zwischen den obersten Gerichtshöfen der Etnzelstaaten, dann gibt es nur eine Möglichkeit: Bundesrat und Reichstag müssen durch Änderung des Gesetzes Wandel schaffen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schnltzr Wortmeldungen liegen nicht mehr vor; die Diskussion ist geschloffen.
(Lebhafter Beifall.)
Es ist vorhin von dem Herrn Abgeordneten vr.
Südekum der Antrag gestellt worden, die Abstimmung über die Paragraphen, über welche eben debattiert ist, auszusetzen.
(Abgeordneter Dr. Südekum: Ich ziehe den Antrag zurück!)
Herr vr.
Südekum zieht den Antrag zurück.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst liegt zu Z 35 ich bitte die Herren, freundlichst die Anträge zur Hand zu nehmen der Antrag v. Czarliüski und Genoffen auf Nr.
628 der Drucksachen Ziffer 1 vor, in Z 35 hinter dem Worte „Rechtsmittel ''zu setzen: „, die für dieselben festgesetzten Fristen, sowie die Behörden, bei denen sie anzubringen sind ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche im Falle der Annahme des 8 35 den Zusatz des Antrages v. Czarliüski hinter dem Worte „Rechtsmittel ''machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Diejenigen Herren, welche den 8 35 mit dem soeben angenommenen Zusatz annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 35 ist mit der Nr.
1 des An- träges Nr.
628 angenommen.
Wir kommen zum 8 35 a. Dazu liegt vor der handschriftliche Antrag des Herrn vr.
v. Savigny, der, falls er angenommen, gemäß den Vorschriften unserer Geschäftsordnung noch einmal in der nächsten Sitzung zur Abstimmung gelangen muß.
Ich möchte die Herren mit dem Inhalte des Antrages nochmals bekannt machen.
Der Antrag ist identisch mit dem 8 35 »der Kommissionsfaffuna bis Ziffer 1 inklusive: Gegen den Steuerbescheid find als Rechtsmittel zulässig: 1.
1 die Beschwerde, soweit sie nicht landesrechtlich ausgeschloffen wird.
Das wünscht auch der Herr Abgeordnete Dr. v. Savigny.
Nun kommt das Neue.
2.
1 Nach Wahl des Steuerpflichtigen entweder ») das Verwaltungsstreitverfahren oder t ) ein durch die Landesgesetzgebung geordnetes anderweitiges Verfahren vor den Verwaltungsgerichten oder o) der Rechtsweg.
Dieser zweite Absatz des Antrags Dr. v. Savigny entfernt sich am meisten von dem Antrag der Kommission.
(Widerspruch.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Der Antrag v. Czarliüski Nr.
628 Ziffer 2 »entfernt sich zweifellos weiter von der Kommisstonsvorlage; er schaltet das Verwaltungsstreitverfahren vollständig aus.
Vizepräsident Schnltzr Nach meiner Auffassung hat Herr Dr. Südekum recht; ich habe die Ziffer 2 »des 553 467411Reichstag.
US.
Sitzung.
(Vizepräsident Schultz.)
Antrages v. Czarlinskt auf Nr.
628 augenblicklich nicht im Gedächtnis gehabt.
Ich schlage daher den Herren vor, zunächst über den Antrag v. Czarliüski auf Nr.
628 Ziffer a abzustimmen.
Diejenigen Herren, welche in § 35s an Stelle des Ms. 1 Nr.
2 setzen wollen: 2.
„die Klage im ordentlichen Rechtswege ''— bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Rufe bet den Sozialdemokraten: Die Polen bleiben sitzen!
Heiterkeit.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
v. Savigny, den ich bereits zweimal bekannt gemacht habe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche statt der Ziffer 2 des ersten Absatzes den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
v. Savigny in Ziffer 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrage der Herren Abgeordneten v. Czarliüski und Genossen zu § 35a auf Nr.
628 der Drucksachen unter b, den Abs.
2 wie folgt zu fassen: Ob durch die Erhebung der Beschwerde seitens des Steuerpflichtigen der Rechtsweg für ihn ausDas Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Savigny.
vr.
v. Savigny, Abgeordneter: Ich glaube, Herr Präsident, es ist für die gesamte Stellungnahme klarer, wenn nunmehr zunächst über den Abs.
1, wie er sich jetzt gestaltet hat, abgestimmt wird, nach den Beschlüssen der Kommission; wir kommen dann erst zu einer anderen Gestaltung des Abs.
3, die dann selbstverständlich zum Gegenstand der Abstimmung wird.
Man weiß nicht, wie sich jeder zur Gestaltung der Sache stellt, nachdem die Abänderungsanträge abgelehnt sind.
Vizepräsident Schultz: Also Sie wünschen, daß über die Ziffern 1 und 2, über welche eben einzeln abgestimmt ist, nochmals insgesamt abgestimmt wird
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Savigny.
vr.
v. Savigny, Abgeordneter: Ich möchte nur bitten, daß über den Abs.
1 des § 35 », der sich aus den beiden Ziffern zusammensetzt, jetzt nach den Kommisstousbeschlüffen abgestimmt wird, dann über den Abs.
3, wie er sich nach den verschiedenen Abstimmungen gestaltet, und schließlich am Schluß über den gesamten Paragraphen.
Vizepräsident Schultz: Ich hatte Sie schon verstanden.
Ich wiederhole: Sie verlangen, daß über den Abs.
1 Ziffer 1 und 2 insgesamt abgestimmt wird
Dieselben sind ja vorher einzeln angenommen, und ich hatte auch keinen Zweifel, daß der ganze Absatz so angenommen ist.
Aber ich will Ihrem Wunsche entsprechen.
Ich bitte also, daß diejenigen, die den Abs.
1 mit der Ziffer 1 und 2 nach den Kommisfionsbeschlüffen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht).
DaS ist, wie ja auch wohl zu erwarten war, die große Mehrheit.
Nun kommen wir zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten v. CzarliüSki.
Gestellt ist er zu „Abs.
3 ''; eS muß aber heißen: „Abs.
2 '', denn es gibt bisher keinen Abs.
3 Freitag den 20.
Januar 1911. in diesem Paragraphen.
Ich nehme an, daß die Herren (v) „Abs.
2 ''gesagt haben wollen.
Diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten v. Czarliüski auf Nr.
628 unter 25 den Abs.
2 in der vorhin von mir verlesenen Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Abs.
2 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann liegt vor ein Antrag Gröber auf Nr.
642 der Drucksachen, dem § 35 »am Schluß folgenden neuen Absatz hinzuzufügen: Die Eröffnung des Verwaltungsstreitverfahrens und die Beschreitung des Rechtswegs ist erst dann zulässig, nachdem die oberste Behörde der Landesfinanzverwaltung einen Vorbescheid gegeben hat.
Diejenigen Herren, welche den Antrag Gröber annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über § 35 ».
Ich bitte diejenigen, welche den § 35 »insgesamt in der Fassung der Kommisstonsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 35 »ist so angenommen.
(Zurufe: Antrag Graf v. Galen!)
Der Antrag ist zurückgezogen nach einer Notiz, die hier oben gemacht ist!
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
1 (v) Gröber, Abgeordneter: Der Antrag Graf v. Galen war nur gestellt für den Fall der Annahme meines Antrags.
Vizepräsident Schultz: Der Antrag Graf v. Galen ist also erledigt.
Wir kommen nun zum Z 36, wozu Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich stelle Z 36, falls kein Widerspruch erfolgt, in allen Absätzen zur Abstimmung.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche § 36 in allen seinen Teilen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 36 ist angenommen.
Wir kommen zu § 37.
Hierzu liegen vor die Anträge v. Czarliüski auf Nr.
628 Ziffer 3 »und 35.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Abs.
1 des 8 37 nach der Fassung des Antrags v. Czarliüski auf Nr.
628 Ziffer 3 »annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bitte einen Augenblick um Ruhe!
Diejenigen Herren, welche den Antrag v. Czarliüski auf Nr.
628 der Drucksachen Ziffer 3 »annehmen wollen, bitte ich, durch die Ja-Tür hereinzukommen, die anderen Herren durch die Nein-Tür.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
4075 (Vizepräsident Schultz.)
() Die Türen mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt und die Zählung der Mitglieder erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen; die Türen sind wieder zu öffnen.
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rimpanr Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Heckscher: Nein!
Vizepräsident SchnlH: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben gestimmt 216 Herren, davon mit Ja 101, mit Nein 115.
Der Antrag v. Czarliüski auf Nr.
628 Ziffer a ist abgelehnt.
Damit fällt auch der Antrag v. Czarliüski auf Nr.
628 der Drucksachen unter l , wie ich annehme, da er ja nur eine redaktionelle Bedeutung hatte für den Fall der Annahme des Antrages 628 Ziffer 3 a. Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den gesamten § 37 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der § 37 ist angenommen.
Wir kommen nun zu dem Antrag Gröber auf Nr.
643 der Drucksachen, der einen Z 37 a hinter dem Z 37 eingefügt wissen will.
(L) Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag Gröber ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu § 37a der Kommissionsvorschläge.
(Glocke.)
Ich bitte doch, ein klein wenig Ruhe zu halten, damit Sie hören, um was es sich handelt.
Ich bemerke, daß dieser Paragraph ein doppeltes a bekommen muß, weil wir eben einen anderen Antrag als § 37a bezeichnet haben.
Zu diesem § 37aa liegen Abänderungsanträge vor des Herrn Abgeordneten vr.
Weber auf Nr.
616 der Drucksachen Ziffer 8 und der Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Genossen auf Nr.
617 der Drucksachen Ziffer 6.
Der letztere ist, wie mir mitgeteilt wird, zurückgezogen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Savigny.
vr.
v. Savigny »Abgeordneter: Ich wiederhole die Erklärung, die ich vorher in dem Irrtum, daß Z 37a der Kommisstonsfaffung auch mit zur Diskussion steht, abgegeben habe, daß wir den Antrag auf Nr.
617 Ziffer 6 zurückziehen zu Gunsten des Antrags auf Nr.
616 Ziffer 8, der materiell denselben Inhalt, aber eine bessere Faffung als unser Antrag hat.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, dieser 8 37 aa ist etwas ganz Neues in der Technik unserer Gesetzgebung, in der Gestaltung deS Verfahrens in Steuersachen, in unserer ganzen Rechtsprechung überhaupt.
Er ist entstanden tcv aus dem dunklen Empfinden heraus, daß die Anwendung des Gesetzes außerordentlich schwierig sein wird, daß insbesondere die Steuerzahler gar nicht in der Lage sein werden, sich zu berechnen, wieviel Steuer sie zu zahlen haben werden, weil eine ganze Reihe von Momenten, die für die Festsetzung der Steuer entscheidend sind, nicht ziffermäßig nachweisbar ist, sondern auf Schätzungen beruht, und weil bekanntlich die Schätzungen der Sachverständigen über Grundstückswerte in vergangener Zeit unberechenbar sind.
Damit nun der einzelne Grundstückseigentümer, der an den Verkauf seines Grundstücks denkt, sich berechnen kann, was er wohl an Steuern zu zahlen haben wird, wird ein Verfahren eingeführt, wonach der Grundstückseigentümer bei der Veranlagungsbehörde einen Vorbescheid beantragen kann, der allen Rechtsmitteln unterliegt, der also auch nach dem soeben angenommenen neuen 8 37a bis an das Reichsgericht als oberstes Gericht getrieben werden kann.
Wenn nun z.
B. über einen solchen imaginären Fall, in dem gar keine Steuerzahlung in Frage kommt, sondern in dem der Besitzer lediglich eine Vorfeststellung verlangt, wieviel er im Falle eines Verkaufs etwa an Steuer »zu zahlen haben würde, das preußische Oberverwaltungsgertcht abweichen will von der Entscheidung eines anderen obersten Verwaltungsgerichts, dann muß sich sogar noch das Reichsgericht mit dieser Frage befassen.
Wenn nachher das Ergebnis vorliegt, dann wird der Besitzer vielleicht sagen: nein, das ist mir viel zu viel Steuer, dann verkaufe ich gar nicht.
Meine Herren, ein solches Verfahren halte ich eigentlich für ein Unding, und ich habe die größten Bedenken, ob es möglich ist, den 8 37a überhaupt aufrechtzuerhalten.
Aber ich gebe zu: bet der ungeheuren Schwierigkeit der Handhabung des Gesetzes ist es schließlich die Rückzugslinie.
Wir beruhigen alle unser Gewissen, weil wir ein (v) dem Steuerzahler so gefährliches Gesetz machen, bet dem ihm die Möglichkeit der Berechnung der Höhe der Steuer vollständig fehlt.
Wenn Sie aber den 8 37 a »aus diesem Grunde annehme »wollen, dann bitte ich wenigstens, nicht noch die Erleichterung eintreten zu lassen, die der Antrag Weber vorschlägt.
Ich bitte Sie, sich folgendes gegenwärtig zu halten.
Wer ein solches Verfahren, das bis zu den Entscheidungen der obersten Gerichtsbehörden führen muß, in Anregung bringt, der muß auch ein ganz bedeutendes Interesse an der Sache haben, und dieses Interesse muß dadurch zum Ausdruck kommen, daß er auch Kosten riskiert.
Wenn Sie ihm das so erleichtern, daß er nur die Kosten des Rechtsmittelverfahrens zu tragen hat, dann wird allerdings sehr die Neigung vorhanden sein, in jedem Falle, wo man daran denkt, es könnte vielleicht der Verkauf des Grundstücks in Frage kommen, dieses komplizierte Verfahren herbeizuführen.
Und nun, meine Herren, denken Sie sich die gewaltige Arbeit, die den ausführenden Behörden entstehen muß, wenn auf einmal ein ganzes Tausend von Grundstücksbesitzern kommt und beantragt, bezüglich ihrer Terrains festzusetzen, wie hoch die Unterlagen für eine künftige Steuerbemeffung sein werden.
Das gibt ja eine derartige Arbeit während der ersten Jahre, daß die Handhabung des Gesetzes einfach unmöglich gemacht wird.
Sie müßten also wenigstens durch Aufnahme der in den Kommtssionsbeschlüffen enthaltenen Kautelen, daß die Kosten der Ermittelung auch dem Antragsteller zur Last fallen, etwas vorbeugen, daß mißbräuchlich diese Bestimmung in Anspruch genommen wird.
Es ist doch wahrhaftig nicht möglich, auch noch den Gemeinden aufzuerlegen, daß sie die Kosten des komplizierten Ermittelunqsverfahrens tragen.
Was wird denn die Folge sein
Daß einfach die Veranlagungsbehörde, wenn sie bb'4076 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
(Crruo.)
(4) eine Gemeinde ist, den Versuch macht, ohne umständliche und kostspielige Ermittlung zu einem Resultat zu kommen, und damit ist den Steuerzahlern absolut nicht gedient, weil sie dadurch notwendigerweise in das Rechtsmittelverfahren hineingedrängt werden.
Lasten Sie die Kosten der Ermittlung den Antragsteller tragen, so wird in sehr vielen Fällen das Rechtsmittelverfahren, dessen Kosten viel höher find als die des Antragsverfahrens, vermieden.
Ich bitte Sie, wenn Sie dem 8 37 »»trotz seiner großen Bedenken zustimmen wollen, dann wenigstens ihn so zu lassen, wie er von der Kommission formuliert worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, schließlich leben ja in der Brust jedes Abgeordneten zwei Seele », die eine des Menschen in seinem Beruf, die andere des Abgeordneten.
Ich glaube, bei dem Herrn Abgeordneten Cuno hat eben die Seele des Oberbürgermeisters von Hagen gesprochen, (sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte) der die große Mühe fürchtet, die die Veranlagung nach 8 37 »ihm machen wird, ohne daß das Publikum die Kosten zu tragen hat.
Meine Herren, hier handelt es sich darum und das ist ja wiederholt in den ganzen Beratungen zutage getreten —, daß wir auf ein neues Gebiet kommen mit einem Gesetz, wie es in dieser Schwierigkeit jedenfalls kaum vom Brantweinsteuergesetz vor zwei Jahren übertroffen worden ist.
Die Vorlage ist meiner Kenntnis nach das schwierigste Gesetz, das wir im Deutschen Reiche auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung haben, und da wollen wir dem Besitzer eines Grundstückes er mag ein kleines (L) oder ein großes Grundstück haben ermöglichen, heute bereits festzustellen, was sein Grundstück im Falle eines Verkaufs hinsichtlich der Wertsteuer einmal wert sein wird.
Der Herr Abgeordnete Cuno hat Bedenken gegen diese Bestimmung des § 37 »angeführt und gesagt, die Kommunen, die Behörden würden erdrückt werden durch die Arbeitsleistung, die ihnen dadurch erwachsen würde.
Meine Herren, die Arbeitsleistung, die die Kommunen, durch diesen § 37 »hervorgerufen, leisten müssen, ersparen die Behörden später, wenn das Grundstück dermaleinst zum Verkauf kommt.
Sie leisten also eine Arbeit auf Vorschuß, die sie doch einmal leisten muffen, und deshalb kann der Herr Abgeordnete Cuno sich nicht dagegen sträuben, daß dieser § 37 »»zu Gunsten der Grundstücksbesitzer im Gesetz beibehalten wird.
Wir muffen doch irgend eine Stelle schaffen, meine Herren, wo der Grundbesitzer sich erkundigen kann: in welcher Höhe ist mein Haus, mein unbebautes Terrain, meine landwirtschaftliche Hofstelle, oder was ich sonst besitze, heute nach dem Zuwachssteuergesetz ein steuerpflichtiges Objekt
Und das wird nach § 37s »ermöglicht.
Wenn sich der Herr Abgeordnete Cuno nun gegen den Antrag 616 Ziffer 8 ausgesprochen hat, so gestatten Sie mir zur Begründung dieses meines Antrags wiederholt, einige Worte zu sagen.
Die Herren vom Zentrum haben einen Antrag, der in der gleichen Richtung lief, zu Gunsten dieses meines Antrags zurückgezogen, und ich habe die Hoffnung, daß mein Antrag angenommen wird.
Zur Begründung kann ich kurz darauf verweisen, meine Herren: wie soll denn überhaupt ein Grundstücksbesitzer nach diesem Gesetze es wird viele Herren im deutschen Volke geben, die das Gesetz nicht verstehen, zum mindesten nicht anwenden können dazu kommen, noch eine Strafe dafür zu zahlen, daß er für sich feststellen kann, was nach dem Gesetz von ihm gefordert wird!
Wenn Sie im zweiten Absatz des § 37 »eine Gebühr (6) von einhalb vom Tausend des Erwerbspreises nehmen dafür, daß der Besitzer die Steuerbehörde, die Kommune in Anspruch nimmt, so können Sie nicht neben dieser Gebühr von einhalb vom Tausend ihm auch noch die Ermittlungskosten auferlegen.
Wohl recht hat der Herr Abgeordnete Cuno darin und da stimmt er mit mir und den Herren vom Zentrum durchaus überein —, daß die Kosten des Rechtsmittelverfahrens, wenn jemand sich bei der Entscheidung der ersten Instanz nicht beruhigt, besonders in allen Fällen, wo er eine höhere Instanz in Anspruch nimmt, von dem steuerpflichtigen Jnkulpaten vereinnahmt werden müssen.
Aber die Kosten der Ermittlung müssen diejenigen Stellen zahlen, die als Gegenwert vom Grundstücksbesitzer einhalb vom Tausend Erwerbspreis erhalten.
Wir haben diesen Abs.
2 nach der neuen Fassung in Nr.
616 Ziffer 8 so formulieren zu sollen geglaubt, damit der Besitzer eines Grundstücks auch an dem Tage, wo er das Gesuch an die Behörde richtet, weiß, wie hoch die Kosten werden; sonst könnte es vorkommen, daß bet den verschiedenen Behörden in demselben Staate ganz verschiedenartige Kostenbelastungen für die betreffenden Grundstücksbesitzer erwachsen könnten: wenn die Kommune es macht, billiger, wenn der Kreis es macht, teurer.
Das muß einheitlich für die Bundesstaaten durch das ganze Reich geregelt werden.
Meine Herren, ich bitte den § 37 »mit unserem Amendement anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Ausführungen des Herrn Kollegen Cuno sehr aufmerksam zugehört.
Ich bin aber doch nicht ganz zu einem Ergebnis darüber gekommen, ob der verehrte Herr Kollege (v) für oder gegen den Antrag der Kommission gesprochen hat.
Ich glaube, daß er selbst einigermaßen im Zweifel ist, vielleicht aus dem Grund, den der Herr Kollege Weber angeführt hat, vielleicht aber auch deshalb, weil bet ihm die Sachkenntnis des praktischen Verwaltungsbeamten sich gegen die mehr theoretische Konstruktion dieses Artikels auflehnt.
Meine Herren, ich glaube, der Artikel ist ein Versuch mit untauglicken Mitteln.
Das, was die Kommission will, ist sicherlich etwas Gutes und etwas Nützliches; aber erreicht werden kann es auf dem Wege dieses 8 37 »»meiner Ansicht nach nicht, und da das Gesetz ohnehin schon so außerordentlich kompliziert ist, so, meine ich, sollten wir keine überflüssigen Bestimmungen in das Gesetz aufnehmen.
Ich halte aber diesen 8 31 »»für überflüssig, denn er ist praktisch ohne Belang.
Nach der ganzen Konstruktion dieses Gesetzes ist es unmöglich, eine Vorausberechnung dieser Art irgendeiner Transaktion im geschäftlichen Leben zu Grunde zu legen.
Meine Herren, Sie übersehen, daß alle Zurechnungen und alle Anrechnungen, die hier in den zahlreichen Anträgen und Beschlüssen festgelegt sind, jeden Tag eine andere Grundlage für den Wertzuwachs, der nach dem Gesetz fällig wird, bieten.
Es ist nicht möglich, daß ein Bescheid, der hier erteilt wird, auch nur für das eine Kalenderjahr eine volle Gültigkeit behält, weil unmittelbar, nachdem die Ermittlungen stattgefunden haben, schon wieder Veränderungen notwendig eintreten müssen.
Aber, meine Herren, wenn es während der Übergangszeit noch möglich ist, vielleicht die Festsetzung für den Wert, der am 1.
Januar 1885 in Kraft war, durch diese Bestimmung hier vornehme »zu lassen, wenn das für die übergangszett noch einigermaßen eine »praktischen Wert hat, so hört der Wert dieses 8 31 »»doch vollständig auf.
Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
4677 (Dr. Arendt.)
M sobald die Übergangszeit im Jahre 1925 zu Ende geht.
Denn dann wird ja mit jedem Tag die Grenze, von der ab der Wertzuwachs beginnt, eine andere, dann muß ja 40 Jahre zurück festgestellt werden, wie der Wertzuwachs war in den Fällen, wo die rückwirkende Kraft eintritt, und dann ist es ganz unmöglich, daß man für ein Kalenderjahr eine feste Grenze festsetzt.
Insofern widerspricht dieser § 37 »», den Bestimmungen des § 11, und insofern glaube ich, daß wir diesen Paragraphen ablehnen müssen, wenn wir dadurch nicht eine indirekte Abänderung des § 11 herbeiführen wollen.
Dann aber, meine Herren, müßte der unglückliche Steuerpflichtige, der nun mit großen Kosten für ein Kalenderjahr diese Angelegenheit erledigt hat, im nächsten Kalenderjahr wiederum eine neue Feststellung machen lasten, und das würde allerdings erstens für den Steuerpflichtigen enorm hohe Kosten verursachen und anderseits für die Behörden eine ganz unerträgliche Behelligung darstellen, sodaß also auch von diesem Gesichtspunkt aus sich die Ablehnung des ganzen Paragraphen empfiehlt.
Sollte aber das hohe Haus sich doch für die Annahme des Kommissionsantrags entschließen, dann, meine ich, ist der Antrag Weber doch der Kommissionsvorlage vorzuziehen, weil er dann die Opfer, welche der Steuerzahler zu bringen hat, wenigstens einigermaßen einschränkt.
Ich möchte also bitten, daß wir diesen Kommisstonsbeschluß, der faktisch nicht das bringt, was er bringen soll, der vielleicht auch vielfach bei dem Umstand, daß das Gesetz ein so außerordentlich schwer verständliches ist, zu irrigen Annahmen bei den Steuerpflichtigen führen kann und sie dann vielleicht verführt, unnütz zu den Behörden zu laufen, diese zu drangsalieren, ihnen Arbeit aufzuerlegen und sich Kosten zu machen ich glaube, es wird bester sein, wenn wir den Versuch, dessen Ziel ich durchaus anerkenne, unterlassen und den ganzen Paragraphen streichen.
(s) Präsident: Das Wort als Abgeordneter hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Gegenüber den Schwierigkeiten, die Herr Dr. Arendt wegen des vierzigjährigen Rückwirkens hier hervorgehoben hat, bitte ich, mich darauf beschränken zu dürfen, daß ich an die ausführlichen Erörterungen erinnere, die auch über diesen Gesichtspunkt in der Kommission stattgefunden haben und auf Seite 50 des Berichts wiedergegeben sind.
Der tz 37a selbst stammt aus landwirtschaftlichen Kreisen; meine politischen Freunde und ich haben ihn in der Kommission auf Grund der Erwägung beantragt, daß wir damit dem ganzen Grundstücksmarkt, nicht nur dem landwirtschaftlichen, einen Dienst zu erweisen glaubten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Zuwachssteuer erschwert ungeheuer die Kalkulation bei der Erwägung, ob man ein Grundstück verkaufen will oder kann oder nicht; das ist gar keine Frage.
Diese Kalkulation wird aber erleichtert, wenn der Besitzer wenigstens über das, was zurzeit für die Veranlagung feststellbar ist, sich Sicherheit verschaffen kann.
Wenn ferner der Besitzer eines Grundstücks sich überlegt, in welcher Form nach seinem Tode das Grundstück auf seine Nachkommen übergehen soll, so wird auch er es als einen Vorteil empfinden, wenn er die Erschwerung, die bei der Auseinandersetzung der Erben über das Gut durch die Unsicherheit über die Höhe der Zuwachssteuer entsteht, wenigstens etwas aus der Welt schaffen kann, indem er selbst noch die nötigen Feststellungen herbeiführt.
Das kann er besser als die Erben, weil er die Verhältnisse und die Vergangenheit bester kennt als diese.
Wenn er also den Erben einen Bescheid übergeben kann, aus dem ersichtlich ist, was beim Verkauf durch die Erbe« bei der Veranlagung von dem Veräußerungspreis in Abzug M) kommt, so wird dadurch ein klares Bild geschaffen.
Ich glaube also, daß aus praktischen Gründen mögen theoretische Bedenken, auf die ich nicht eingehen will, dem Antrag gegenüber geltend gemacht werden im Interests des Publikums die Annahme des Antrags durchaus erwünscht ist.
Die Anträge, die Worte „der Ermittelung und ''zu streichen, sind in der Kommission schon beraten und dort abgelehnt worden; ich möchte die Entscheidung dem hohen Hause anheimstellen.
Ich glaube, daß pekuniär nicht übermäßig viel in der Frage liegt, es handelt sich um die Kosten der Ermittelung nur der Veranlagungsbehörden selbst, und in dieser Instanz werden die Kosten nicht übermäßig hoch sein.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß dieser Antrag doch zurückgezogen ist.
(Widerspruch.)
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, es ist bloß der eine von beiden Anträgen zurückgezogen.
Präsident: Der Antrag Müller (Fulda).
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Dann enthält der Antrag vr.
Weber auf Nr.
616 der Drucksachen Ziffer 8 diese Worte nicht, sodaß materiell auch in ihm gewünscht wird, daß diese Worte in Fortfall kommen.
Pekuniär ist der Antrag nicht von übermäßiger Bedeutung.
Die Kosten für die Ermittelung der Veranlagungsbehörde werden nicht übermäßig hoch sein.
Im allgemeinen handelt es sich ja auch weniger um Schätzungen, als um die Feststellung bezahlter Preise, aufgewendeter Beträge.
Aber selbst wenn es sich um Schätzungen handelt, so werden sich diese in der Veranlagungsinstanz ohne Kosten und ohne den Apparat von M) Gutachten aus der Kenntnis der Behörde heraus feststellen lasten.
Die eigentlichen Kosten der Begutachtung pflegen erst in der Rechtsmittelinstanz zu entstehen.
Das ist bei der Beutteilung dieses Antrags zu berücksichtigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Enno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, um sich die ungeheuerlichen Folgen dieses Paragraphen vor Augen zu halten, möchte ich Sie nur bitten, an den Fall zu denken, daß in einigen Jahren ein anders zusammengesetzter Reichstag an den Grundlagen der Berechnung der Steuer durch Gesetz etwas ändert.
Ist es Ihre Ansicht gewesen, daß dadurch, daß nun schleunigst alle Grundbesitzer zum Kadi laufen und sich den Wett ihres Grundstücks nach Maßgabe des gegenwärtigen Gesetzes feststellen lasten, jedem späteren Reichstag die Möglichkeit genommen werde, an den Berechnungsgrundlagen, die nun rechtskräftig feststehen, noch irgend etwas zu ändern
Nach den Vorschriften sind die getroffenen Festsetzungen für die spätere Veranlagung maßgebend, und an einem solchen rechtskräftigen Veranlaguugsverfahren können Sie nach dem Wortlaut der Vorschrift meines Erachtens durch späteres Gesetz nichts mehr ändern.
Damit wäre ein späterer Reichstag einfach festgelegt.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; wir komme« zur Abstimmung.
Der Abs.
1 des § 37a oder, wie er jetzt heißt: 8 37 AL ist nicht angefochten; es liegen keine Anträge dazu vor.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen ersten Absatz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abs.
1 ist angenommen.
-4078 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1911.
(Präsident.)
(L) Zum zweiten Absatz liegt vor der Antrag Dr. Weber auf Nr.
616 der Drucksachen Ziffer 8, dessen nochmalige Verlesung Sie mir erlaffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag vr.
Weber annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Danach ist die Fassung der Kommission im Abs.
2 abgelehnt.
Ich bitte nun, daß diejenigen Herren, welche den den Z 37 »s, in dieser veränderten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist in dieser Fassung angenommen.
Wir gehen über zu § 38.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Savigny.
v. Savigny, Abgeordneter: In der Kommisstonsverhandlung habe ich auf folgendes hingewiesen.
Wenn eine Steuer die ja, nach den hohen Sätzen des § 20, sich auf Hunderltausende belaufen kann zu Unrecht erhoben wird, und wenn sie nach Ablauf des Rechtsmittelverfahrens, das sich ja über ein Jahr und länger hinziehen kann, dann endlich zurückgezahlt wird, so erleidet der Steuerpflichtige dem doch tatsächlich nach der Feststellung des Urteils ein Unrecht geschehen ist immer noch eine schwere Geldstrafe auch zu Unrecht und ohne eigenes Verschulden dadurch, daß er für die Zwischenzeit den ganzen Zinsertrag der bedeutenden Steuersumme, die er gezahlt hat und erst nach so langer Frist zurückerhält, verliert.
Das kommt einer sehr hohen Geldstrafe gleich.
Ich hielt es deshalb, weil es sich um so hohe Beträge handelt, für gerechtfertigt, daß, unter Zugrunde (s) legung eines mäßigen Zinsfußes, die Zinsen für diese Verlustzeit zurückerstattet würden.
Auf diese meine Ausführungen wurde in der Kommission seitens des Reichsschatzamts erwidert, das widerspreche den Grundsätzen aller bisherigen Steuergesetze und könne deshalb nicht akzeptiert werden.
Dagegen solle von der in § 38 den wir jetzt hier verhandeln gegebenen Befugnis: In Fällen, in denen die sofortige Einziehung der Steuer mit erheblichen Härten verbunden sein würde, ist die Steuer nach näherer Bestimmung des Bundesrats, nötigenfalls gegen Sicherheitsleistung.
zu stunden also das Zahlen der Steuer auszusetzen, bis die Rechtsmittelentscheidung getroffen ist von dieser Befugnis solle ein ausgiebiger Gebrauch gemacht werden.
Auf diese Zusicherung hin habe ich von dem Antrage, den ich sonst stellen wollte, der Gerechtigkeit und Billigkeit entsprechend die Zurückerstattung der von mir gekenntzeichneten Zinsbeträge in das Gesetz hineinzubringen, abgesehen.
Ich lege aber einen großen Wert darauf, daß die Erklärung, die der Vertreter des Reichschatzamts damals in der Kommission abgegeben hat, daß, um solche Härten zu vermeiden, von den Befugnissen des § 38 ein weitgehender Gebrauch gemacht werden solle, auch hier im Plenum wiederholt wird, damit sie hier der öffentlichen Verhandlung über das Gesetz angehört und nicht bloß in den Tiefen des Berichts sich verzeichnet findet.
Ich bitte daher ausdrücklich um diese Erklärung; denn ich kann mir nicht denken, daß eine Erklärung, die ausdrücklich und überlegt in der Kommission gegeben worden ist, die durchaus, auch den Grundsätzen der Billigkeit entspricht, nicht auch hier im Plenum wiederholt werden könne.
Ich bitte also um Wiederholung der bereits in der Kommission abgegebenen Erklärung.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevoll- (0) mächttgte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin in der Lage, dem Herrn Vorredner zu bestätigen, daß die Erklärung, welche in der Kommission abgegeben worden ist, und die im wesentlichen dahin ging.
daß die von ihm angedeuteten Härten im Wege der Stundung tunlichst gemildert werden sollen, voll aufrechterhalten wird.
(Bravo!)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß der §38 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf § 39.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
(Große Unruhe.)
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir bei diesem Paragraphen eine kurze Anfrage erlauben.
Dieser Paragraph ist in der Kommission nicht diskutiert worden, hat aber in den Interessentenkreisen zu vielfachen und falschen Auslegungen geführt.
Es ist daher wichtig, daß wir darüber eine Aufklärung bekommen.
Der Paragraph ordnet an, daß, wenn der Steuerpflichtige ein Deutscher ist, zum Zwecke der Einziehung der Zuwachssteuer die Zwangsversteigerung eines Grundstücks nicht erfolgen solle.
Nun ist die Frage entstanden: was geschieht, wenn die Zwangsversteigerung unterbleibt, die Zahlung auch
Es ist die Befürchtung entstanden, daß in diesem Falle die nicht bezahlte Zuwachssteuer hypothekarisch eingetragen wird, und daß (v) sie dann als eine öffentliche Last den Hypotheken, die auf dem Grundstück ruhen, vorausgehen könnte.
Das würde selbstverständlich zu einer Beeinträchtigung des Hypothekarkredits führen, und es ist deshalb wichtig, daß die Besorgnisse, die nach dieser Richtung hin bestehen, durch eine Aufklärung der verbündeten Regierungen beschwichtigt werden.
Ich möchte auch fragen, wie es in bezug auf diese rückständigen Beträge bezüglich der Verzinsung gehalten wird.
Wenn eine Kautionshypothek, wie ich annehme, eingetragen wird, ist diese Hypothek dann eine verzinsliche, und ist die Belastung des Grundstücks durch die Zuwachssteuer eine solche, welche dem Grundstück selbst eine Zinslast zuführt, oder ist das nicht der Fall
Ich würde dankbar sein, wenn ich darüber eine Aufklärung erhalten könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Regierungsrat vr.
Cuno.
vr.
Cuno, Kaiserlicher Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, die Besorgnis des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt kann ich zerstreuen.
Im tz 39 ist die Zwangsversteigerung des Grundstücks ausgeschlossen, falls der Steuerpflichtige ein Deutscher ist.
Möglich bleibt hiernach die Zwangsverwaltuug.
Außerdem kann der Fiskus im Erhebungsverfahren die Eintragung einer Sicherungshypothek erwirken, die aber den Rang der Stelle erhält, an der sie eingetragen ist, also den bis dahin eingetragenen Hypotheken nicht etwa im Rang vorgeht.
Für die Frage -er Verzinsung solcher Sicherungshypotheken bestehen irgendwelche besonderen Vorschriften nicht.
Reichstag.
US.
Sitzung.
Freitag den V.
Januar 1911.
4079 Präsident: Der Paragraph selbst ist nicht angefochten; dann stelle ich seine Annahme nach den Beschlüssen der Kommission fest.
Ebenso W 40, 41, 42, 43.
8 44 ist erledigt, da er in 8 43 als Abs.
2 und 3 aufgenommen ist.
88 45, 46, 47, 48.
Angenommen.
Meine Herren, wir würden nun zu 8 49 kommen, zu dem sehr viele Anträge vorliegen und auch der Antrag auf namentliche Abstimmung über diesen Paragraphen.
Ich habe zunächst mitzuteilen, daß dieser Antrag auf namentliche Abstimmung von den Herren Antragstellern zurückgezogen ist.
Nun schlage ich Ihnen aber vor, nicht mehr in die Diskussion dieses Paragraphen einzutreten, sondern sich jetzt zu vertagen.
(Allseitiger lebhafter Beifall.)
Ich darf annehmen, daß das Haus damit einverstanden (s) ist.
Das ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 24.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Retchsbesteuerungsgesetzes; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs einer Fernsprechgebührenordnung.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.