Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in einer Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Roesicke, Dietrich, vr.
Heim, Lattmann.
Hoch, Hue, Hagemann die Herren Abgeordneten vr.
Wagner (Sachsen), Nehbel, Brejski, Ltebermann v. Sonnenberg, Ledebour, Zietsch, vr.
Semler.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Vogel für 6 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1911 (Nr.
546 und 548 der Drucksachen), und zwar Etat für das Reichsamt des Juuer »(Anlage IV).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushallsetat Nr.
834, 859 der Drucksachen.
7 S 5598 Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
(Präsident.)
(4) 1 Berichterstatter: für den Etat: Abgeordneter Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
776.
764, 791, 792.
821.
824 (berichtigt), 830, 852, 857, 858, 860.
Als Kommissar des Bundesrats für die Beratung der auf die Kalifrage bezüglichen Teile des Etats ist angemeldet der Kaiserliche Regierungsrat Herr Dr. Buffe.
Wir beginnen mit Kap.
12 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben, Gesundheitsamt, und den dazu gestellten Anträgen.
Die Diskusston ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ranner.
Ranner, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur die Absicht, unserer Resolution auf Nr.
852 der Drucksachen einige Geleitworte mit auf den Weg zu geben und sie dem Wohlwollen des hohen Hauses zu empfehlen.
Diese Resolution verlangt eine staatliche Entschädigung bei Viehverlusten infolge der Maul- und Klauenseuche.
Meine Herren, die Maul- und Klauenseuche kann wohl mit Recht als ein Schreckgespenst für die Landwirte betrachtet und bezeichnet werden; denn trotz der Vorkehrungsund Absperrmaßregeln verbreitet sich diese Seuche in kolossaler und rapider Weise, wie auch in der letztvergangenen Zeit wieder, und gerade in der leichten Übertragbarkeit dieser Seuche liegt die Gefahr der großen Schädigung.
Die Seuche ist auch gegenwärtig in unserem deutschen Vaterlande noch nicht erloschen.
Nach einer Zusammenstellung des Kaiserlichen Gesundheitsamts war die Seuche am 28.
Februar in 8415 Gehöften in 2664 Gemeinden verbreitet.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
In der leichten Übertragbarkeit liegt eben die große (L) Gefahr dieser Seuche, die trotz aller Maßregeln an Ausdehnung kolossal zunimmt.
Menschen und Tiere können die Krankheitsstoffe übertragen, Gebrauchsgegenstände und dergleichen; auch Gendarmen auf ihren Dtenstgängen, Tierärzte haben die Seuche schon übertragen.
Ich führe das deshalb an, um die leichte Übertragbarkeit zu beweisen, weil dock nicht anzunehmen ist, daß Gendarmen mit den kranken Tieren in Berührung kommen, und die Tierärzte jedenfalls auch die Vorsichtsmaßregeln kennen und auch anwenden.
Den Schaden hat aber der Landwirt, dessen Viehbestand verseucht wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Schaden ist deshalb ein so bedeutender, weil meist der ganze Viehbestand des einzelnen von der Seuche ergriffen wird.
Schaden hat der Landwirt auch dadurch, daß er sich Maßregeln zu unterwerfen hat für Bekämpfung, für Einschränkung, für Behandlung der kranken Tiere, für Desinfektion nach dem Erlöschen der Seuche.
Alles das verursacht Aufwand an Zeit und verursacht Kosten.
(Sehr richtig!)
Aber die Hauptschädigung besteht eben darin, daß auch die Milch auf lange Zeit hinaus verloren geht, daß die Kälber verloren sind vei trächtigen VieLstücken, und daß in der Regel dann auch eine Wertminderung eintritt, die in sehr vielen Fällen eine dauernde ist.
(Sehr richtig!)
Also auf längere Zeit hinaus erstrecken sich diese Schäden, und das alles schon bei gutartigem Verlauf der Seuche.
Wenn die Seuche aber einen bösartigen Verlauf nimmt und mit tödlichem Ausgang endet, dann ist natürlich der Schaden um so viel größer, und wenn ein ganzer Viehbestand eingeht, oder auch nur ein größerer Teil desselben, so kann der Schaden ein so kolossaler werden, daß direkt die Existenz des Besitzers bedroht ist.
(Sehr richtig!)
In solchen Fällen durch Staatsmittel einzugreifen, das (O) bezweckt unsere Resolution.
Meine Herren, der Landwirt hat ja ohnedies schon zu leiden, ehe sein Vieh verseucht ist, durch die Sperrmaßregeln, durch die Marktverbote und dergleichen; denn für viele Gegenden ist der Markt einzig und allein die Gelegenheit, Vieh zu verkaufen oder Vieheinkäufe zu machen, und gerade über dieses Verbot ist die Klage eine allgemeine im ganzen Reich, im Süden wie im Norden.
Mir sind Klagen zu Ohren gekommen vom Rhein, vom Hunsrück, aus der Eifel, aus Hannover; da klagen die Landwirte, daß das die allergrößten Schädigungen sind, und sie meinen, diese Sperrverbote sollten halt nicht gar so streng angewendet werden.
Aber in dieser Beziehung wird wohl nicht zu helfen sein; denn solange wir nicht andere Mittel haben, werden wir an diesen Sperrmaßregeln festhalten müssen, und ich für meine Person erkenne die Berechtigung und die Notwendigkeit vollkommen an.
Es sind allerdings auch Mittel aufgetaucht, um die Krankheit zu verhindern und die Krankheit zu heilen; aber hintennach hat sich immer wieder herausgestellt, daß diese Mittel nichts tauaten.
Auch in neuerer Zeit ist ein solches Mittel wieder aufgetaucht, wonach durch Impfung die Tiere vor der Seuche bewahrt werden sollen.
Aber ich fürchte, es wird halt auch wieder der hinkende Bote Hintennachkommen und uns verkündet werden, daß es auch damit wieder nichts ist.
Also solange wir nicht Heilmittel haben, solange wir nicht andere Vorbeugemittel haben, glaube ich es als eine leider zwingende Notwendigkeit anerkennen zu müssen, daß an diesen Sperrmaßregeln und anderen Maßregeln festgehalten werden muß.
Wenn nun aber zu den ohnehin schon großen Schädigungen auch noch Viehverluste hinzukommen, so nimmt der Schaden eine solche Höhe an, daß er für den einzelnen Viehbesitzer gefährlich werden kann.
Hier nun will unsere (v) Resolution eingreifen.
Es handelt sich nicht um eine Schadloshaltung, sondern nur um eine Schadensverminderung, wenn der Schaden einmal eine große Dimension angenommen hat, und das ist, glaube ich, doch recht und billig.
Denn wenn man solche gefährdete Existenzen retten kann, so, glaube ich, ist das auch im Interesse der Allgemeinheit.
Man kann nun allerdings sagen, und es ist auch schon gesagt worden: es sind ja die Viehverstcherungen da, wo der Landwirt sich vor Schaden schützen kann.
Ja, meine Herren, mit den Viehversicherungen hat es eine eigene Bewandtnis.
Wir in Bayern haben allerdings eine staatliche Viehversicherung, gegen die ich durchaus nichts sagen will; aber aus verschiedenen G'ünden kann eben nicht jeder Landwirt beitreten.
Da müssen in den einzelnen Ortschaften Ortsvereine gebildet werden; ist ein solcher nicht vorhanden, so kann der Landwirt sich nicht anschließen, oder wenn auch solche vorhanden sind, so bringt es die Natur der Sacke mit sich, daß die Vereinsbeiträge in einer großen Höhe gehalten werden müssen, und sie sind mitunter so hoch, daß der einzelne Landwirt, dem ja vielleicht die Hilfe am notwendigsten wäre, dieselben nicht erschwingen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1, Überhaupt glaube ich, wenn eine Entschädigung bei) Viehverlusten infolge durch Maul- und Klauenseuche durch den Staat eintreten würde, so wäre das eine Entlastung der Viehversicherungsveretne, welche sie wohl gebrauchen könnten, um leichter bestehen zu können.
Es wäre auch naheliegend gewesen, in die Resolution einzubeztehen die Schädigungen, welche entstehen durch die Schweineseuche, Schweinepest.
Denn tatsächlich sind es auch hier große Schäden, die dem einzelnen Schweinebesitzer entstehen.
Aber wir haben uns gesagt: wir wollen die Sache in so engen Grenzen wie möglich halten, um nicht unbescheiden zu erscheinen Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
5599 (Ra« rrer.)
(L.) und desto eher das Wohlwollen des hohen Hauses zu finden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Im Viehseuchengesetz ist ja schon allerdings eine gewisse Entschädigung festgesetzt.
Es wird da z.
B. die Hälfte des Wertes entschädigt, aber nur bei denjenigen Tieren, die auf amtliche Anordnung getötet werden mußten, also für eingegangene Viehstücke wird da nichts entschädigt.
Diese Lücke soll eben unsere Resolution ausfüllen.
Ich glaube, an der Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche hat doch auch die Allgemeinheit ein Interesse.
Es liegt doch auch im Interesse der Allgemeinheit, einen gesunden Viehbestand, einen großen Viehbestand unserem Vaterlande zu erhalten.
Deshalb sage ich, daß es auch im Interesse der Volksvermehrung gewiß empfehlenswert ist, wenn in dieser Beziehung auch für einen gesunden und großen Viehbestand etwas geschieht.
Es tritt ja die Entschädigung nur bei den allergrößten Schäden ein; denn ich habe schon erwähnt, es soll keine Schadloshaltung sein, sondern nur, wenn die Schäden einen größeren Umfang angenommen haben, soll eingegriffen werden.
Ich glaube aber, daß große Summen für diesen Zweck nicht erforderlich sein werden; denn zum Glück tritt die Seuche in einer so bösartigen Weise doch nur verhältnismäßig selten auf.
Es wird sich nur um einzelne Entschädigungen handeln, es werden aber auch einzelne vorm Ruin bewahrt bleiben.
Das aber, glaube ich, ist doch auch sehr viel wert.
Ich empfehle also diese unsere Resolution dem hohen Hause zur Annahme und bitte den Herrn Staatssekretär, auch seinerseits derselben sein Wohlwollen entgegenzubringen.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
(L) Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie auch mir einige Worte zu der Resolution des Herrn Freiherrn v. Hertling auf Nr.
852 der Drucksachen.
Diese Resolution kommt den Wünschen entgegen, welche in letzter Zeit aus landwirtschaftlichen Kreisen, namentlich aus den östlichen preußischen Provinzen an die gesetzgebenden Köiperschaften gerichtet sind.
Die Maul- und Klauenseuche ist bet uns leider kein seltener Gast.
Sie wird in der Regel eingeschleppt aus Österreich und Rußland, und da sind es die östlichen Provinzen, welche zunächst den Schaden zu tragen haben.
Dieser Schaden verteilt sich in geringstem Maße auf die direkt durch Krankheit und Tod der befallenen Viehstücke erlittenen Verluste, die größten Schäden werden durch die Sperrmaßregeln angerichtet.
Ein kleinerer Besitzer in Ostpreußen hat berechnet, daß ihm durch die Miul- und Klauenseuche ein direkter Schaden von 600 Mark, durch die Sperrmaßregeln ein indirekter Schaden in Höhe von 22o0 Mark zugefügt sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der durch die Sperrmaßregeln erlittene Verlust stellt sich in diesem Falle also mehr als dreimal so hoch wie der durch Abgang von Vieh erlittene Verlust.
Nun wollen wir nicht vergessen das hat der Herr Vorredner soeben treffend dargelegt —, daß die östlichen Provinzen und überhaupt die Grenzprovinzen große Opfer bringen, nicht in ihrem Inter »sse, sondern im Interesse der ganzen deutschen Landwirtschaft, im Interesse aller der Landesteile, von der die Viehseuche durch die Sperrmaßregeln abgehalten werden soll.
Es handelt sich also nicht bloß um die Interessen der Vühvtsitzer, sondern um die Interessen der Allgemeinheit und auch um die Interessen der Volksernähiung.
Wir haben uns neulich im preußischen Abgeordnetenhause mit dieser Frage sehr eingehend beschäftigt und haben da eine Resolution gefaßt, wonach die Königliche (O) Staatsregierung ersucht worden ist, Vorsorge zu treffen, daß die von den Tterbesitzer »an die Provtnzialverbände gemäß den gesetzlichen Bestimmungen zu zahlenden Beiträge oder die aus diesen angesammelten Reservefonds auch Verwendung finden können zu Beihilfen an solche Tierbesttzer, welche durch veterinärpolizeiliche Sperrmaßregeln in ihrer Existenz bedroht werden.
Wenn eine solche Resolution im Abgeordnetenhause gefaßt worden ist, so genügt das nach meiner Ansicht keineswegs den berechtigten Wünschen der betroffenen Landwirte.
Wir haben ja allerdings die Einrichtung, daß sämtliche Vtehbesitzer alljährlich auf Grund gesetzlicher Vorschriften Beiträge an die Provinzialfonds zahlen müssen.
Diese Beiträge werden aber durch andere Verluste, die durch Tierseuchen erlitten werden, stark in Anspruch genommen, wie z.
B. durch Lungenseuche, Milzbrand und dergl.
Es bleibt also nichts übrig für die durch die Maul- und Klauenseuche erlittenen Verluste.
Wenn sich diese Seuche jetzt auf eine große Zahl von Ortschaften ausgedehnt hat am 15.
Januar wurden 2217 Ortschaften mit 5117 Gehöften gezählt —, so können Sie sich ein Bild davon machen, daß die von den einzelnen Provinzen angesammelten Fonds hier bei weitem nicht ausreichen, um die Schäden auch nur einigermaßen zu ersetzen.
Wir wollen nicht vergessen, meine Herren, daß ein voller Ersatz für dergleichen Schäden unter keinen Umständen gewährt werden kann und darf.
Würde dies geschehen, so würde für den Vtehbesitzer jedes Interesse daran fortfallen, daß er die Seuche von seinem Gehöft und seinem Stalle fernhält.
Also ein voller Ersatz darf nicht gewährt werden.
Aber immerhin müßte der größte Teil des Schadens ersetzt werden, und da, meine ich, sollten die Staatsfonds und eventuell auch die Reichskaffe in Anspruch genommen werden, um hier Remedur zu schaffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Resolution des Abgeordnetenhauses genügt mir auch insofern nicht, als darin gesagt wird, daß Beihilfen nur an solche Viehbesitzer gezahlt werden sollen, welche in ihrer Existenz bedroht sind.
Wenn also ein Landwirt noch einen geringen Kredit hat, wenn er nicht schon vollständig ruiniert ist, wenn er sein Grundstück noch nicht vollständig mit Hypotheken bepflastert hat, dann soll er nichts bekommen.
Meine Herren, das geht nach meiner Überzeugung entschieden zu weit.
(Sehr richtig!)
Hier muß durchaus die helfende Hand weiter geöffnet werden.
(Sehr wahr!)
Und noch auf eins, meine Herren, möchte ich aufmerksam machen.
Wenn die Leute nur in geringem Maße oder gar nicht entschädigt werben, dann werden sie in die Versuchung geführt, den Ausbruch der Seuche zu verheimlichen, (sehr richtig!)
und das ist wiederum ein schwerer Schaden, welcher der Allgemeinheit hier erwachsen könnte.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, glaube ich im Namen meiner Freunde versichern zu können, daß wir der Resolution Hertling sympathisch gegenüberstehen.
Ich bitte Sie, diese Resolution freundlichst anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zietsch.
Atetfch, Abgeordneter: Meine Herren, der von meinen Herren Vorrednern angeführten Frage der Bekämpfung der Seuchen bei Tieren stehe ich für meine Person, und 7 ü »5600 Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
(Zietsch.)
() ich glaube das auch im Namen meiner Freunde erklären zu können, durchaus sympathisch gegenüber.
Dieses Thema ist ja auch kein neues, das den Reichstag zum ersten Mal beschäftigt, sondern bei jeder Etatsberatung haben wir bei der Erörterung zum Reichsgesundheitsamt dieselben Klagen, mehr oder minder dringend vorgetragen, von dieser Stelle aus zu hören bekommen.
Aber bei aller Sympathie für diese Frage darf ich doch mit allem Recht hervorheben, daß, wenn man immer und immer wieder die Tierseuchenbekämpfung in den Vordergrund des Interesses rückt, es auch einmal notwendig erscheint, ein Wort zu sagen über die Seuchen, die namentlich die Menschen ergreifen, und welche vor allen Dingen die Arbeiterschaft in Mitleidenschaft ziehen.
Ich denke da vor allen Dingen an das so ungeheuer weit sich erstreckende Gebiet der Tuberkulose.
Es ist ja richtig, daß, je nach der Möglichkeit, die den einzelnen Einrichtungen gegeben ist, auch schon auf diesem Gebiete im Interesse der Volksgesundheit hemmend und hindernd vorgegangen wird.
Aber trotz alledem hat doch die Tuberkulose im allgemeinen einen immer weiteren Umfang in Deutschland angenommen.
Die Angaben über den Umfang dieser schrecklichen Seuche schwanken zwischen 800 000 bis 1300 000 Erkrankungsfällen in einem Jahre.
Die preußische Statistik, die darüber etwas genauere Aufschlüsse gibt, sagt, daß im Jahre 1909 in preußischen Krankenhäusern 82576 Kranke untergebracht waren, die an der Tuberkulose gelitten haben.
Das sind 7.
8 Prozent aller überhaupt in den Krankenanstalten in Preußen untergebracht gewesenen Personen.
Es starben in Preußen im Jahre 1909 an der Tuberkulose 60 871 Personen, was einem Prozentsatz der Bevölkerung von 0, 15 entspricht.
Wenn man die so gefährliche Ausdehnung dieser schrecklichsten aller Krankheiten, die wie ein schleichendes (8) Gift die Menschheit überfällt, betrachtet, dann muß man sich unwillkürlich fragen: was ist denn bisher mit allen Mitteln, die das Reich, die Einzelstaaten, die Gemeinden und Privatgesellschaften dazu zur Verfügung gestellt haben, geschehen, um eine Eindämmung dieser schrecklichen Krankheit zu erreichen
Wenn ich gleich vom Reiche sprechen soll, dann muß ich sagen, daß das Reich meiner Auffassung nach auf diesem Gebiete bisher seine Aufgaben nicht erfüllt hat; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn die direkten Ausgaben, die das Reich zur Bekämpfung der Tuberkulose oder zur Erforschung der Tuberkulose bisher gemacht hat, betragen in einem Jahre nur 100000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
100 000 Mark zur Erforschung der Tuberkulose, versteckt in einem Nebentitel des Etats, gegenüber den Hunderten von Millionen, die wir jährlich ausgeben für Militarismus, Marinismus.
Kolonialpolitik usw.

60 000 Mark von diesen 100 000 Mark werden dem Zentralkomitee zur Bekämpfung der Tuberkulose als jährlicher Zuschuß überwiesen.
Außerdem hat das Gesundheitsamt nur noch eine größere allgemeine Aktion gegen die Tuberkulose bisher veranstaltet.
Diese beschränkte sich auf die Herausgabe eines Merkblattes über die Tuberkulose.
Sonst ist meines Wissens von Reichs wegen weiter nichts geschehen, um der Tuberkulose entgegenzuwirken und ihre Ursachen und Folgeerscheinungen einzudämmen.
Mehr haben auf diesem Gebiete ja schon die Einzelstaaten getan.
Genaue Zahlen über die Höhe und den Umfang der finanziellen Leistungen der Etnzelstaaten auf diesem Gebiete lassen sich aber nur schwer erbringen, da diese Ausgabepositionen nicht so ohne weiteres aus den Etats der Einzelstaaten herauszuziehen sind.
Weiter aber noch als die Einzelstaaten sind in den tv) letzten Jahren viele Gemeinden auf dem Gebiete der Tuberkulosebekämpfung gegangen, indem sie durch die Errichtung von Lungenfürsorgestellen, Genesungsheimen, Beobachtungsstätten, durch eine größere Ausdehnung der Armenfürsorge, ferner durch einen weitergreifenden Säuglingsschutz und vor allen Dingen wie das jetzt in jüngster Zeit in Charlottenburg durch die Errichtung eines städtischen Wohnungsamts begonnen wurde durch eine weitere Beobachtung der Wohnungsfürsorge der Tuberkulose entgegenzuwirken versucht haben.
Über die Leistungen der Gemeinden hinaus gingen aber die Aufwendungen der Krankenkassen und die der Versicherungsanstalten, welche sich häufig gemeinsam bemühen, der weiteren Ausbreitung dieser schrecklichen Krankheit entgegenzuarbeiten.
Die Versicherungsanstalten haben einschließlich der Knappschaftskassen im Jahre 1904 rund 1800 000 Mark für Heilunkosten, die in erster Linie durch die Anstaltsversorgung tuberkulös erkrankter VersicherungsMitglieder entstanden, aufgewendet.
Das ist gegenüber dem Jahre 1900, wo die Versicherungsanstalten nur 675000 Mark für diesen Zweck ausgegeben haben, immerhin ein sehr anerkennenswerter Fortschritt.
In die schwere Arbeit der Bekämpfung der Tuberkulose teilt sich mit diesen öffentlichen Einrichtungen und Versicherungsanstalten aber auch noch ein Privatunternehmen, das Zentralkomitee zur Bekämpfung der Tuberkulose.
Doch es ist etwas Eigentümliches, daß im Deutschen Reiche, wo man für alle Sachen, die nicht zur Bekämpfung von Volkskrankhetten sondern anderen weniger humanitären, volksgesundheitlichen und kulturellen Zwecken dienen, Mittel in Hülle und Fülle übrig hat, auf dem Gebiete der Tuberkulosebekämpfung mit den öffentlichen Mitteln sehr sparsam umgegangen wird.
Daraus ergibt sich dann auch, daß dieses Privatunternehmen, das Zentralkomitee zur Bekämpfung der Tuberkulose, in einem (v) großen Teil seiner Einnahmen angewiesen ist auf die Erträgnisse aus einer Lotterie.
Die Gesamteinnahmen dieses Zentralkomitees betrugen vom Jahre 1905 bis zum Jahre 1909 rund gerechnet 3 Millionen Mark.
300 000 Mark davon sind durch den Zuschuß des Reiches von jährlich 60 000 Mark aufgebracht, während 1600 000 Mark aus den Erträgen einer Lotterie stammen.
Trotz dieser Aufwendungen oder, ich will sagen, gerade in Ansehung dieser mangelhaften Aufwendungen zur Bekämpfung der Tuberkulose ist denn auch der materielle Stand der Tuberkulosebekämpfung in Deutschland gegenwärtig noch ein ungemein niedriger und wenig befriedigender.
Nach den letzten Veröffentlichungen des Zentralkommitees zur Bekämpfung der Tuberkulose waren im Frühjahr 1910 vorhanden: 97 Volksheilstätten und 36 andere, d. h. private Heilstätten mit insgesamt 13160 Betten für Kranke.
Diesen Heilanstalten mit rund 13 000 Betten stehen aber Kranke in einer Zahl von 1 300 000 gegenüber!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An diesem bedauernswerten Zustande, der es verhindert, daß diese an einer so schweren Krankheit leidenden Leute rechtzeitig der geeigneten Behandlung zugeführt und in einer Krankenanstalt sachgemäß gepflegt werden können, ändert auch nichts, daß außerdem noch 107 Heilstätten für tuberkulös erkrankte Kinder, 93 Walderholungsstätten, 16 Genesungsheime, 9 Beobachtungsstationen, 56 besondere Erholungsheime und 325 Auskunftsstellen, zumeist kommunaler Art, vorhanden sind; denn in dem letzten Bericht des Zentralkomitees zur Bekämpfung der Tuberkulose heißt es, trotzdem diese Anstalten vorhanden sind: Der größte Teil der Kranken im vorgeschrittenen Stadium muß nach wie vor in den Wohnungen verpflegt und so gut wie möglich dort isoliert werden.
Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
5601 (Zietsch.)
sL) In einem jüngst erschienenen Geschäftsbericht des Zentralkomitees der Auskunfts- und Fürsorgestellen für Lungenkranke in Berlin finden wir auch wieder folgenden Klageruf: Der Betrieb bedarf bei dem großen Andränge der Erweiterung.
Arzte und Schwestern, die die Arbeit in den Auskunfts- und Fürsorgestellen verrichten, sind mit ihrer Tätigkeit aufs äußerste angestrengt und können die Arbeit nicht mehr bewältigen.
Es bedarf dringend einer Vermehrung der Arzte und Schwestern und einer Vermehrung oder Vergrößerung der Strechstundenräume.
Leider aber fehlt es bet aller Sparsamkeit an den nötigen Mitteln.
Ich glaube, daß schon aus diesen Konstatierungen sich ohne weiteres der Beweis von der Notwendigkeit des gründlicheren Eingreifens des Reiches auf diesem Gebiete ergibt, um so mehr als alle Maßnahmen, die bisher vom Reiche, von den Einzelstaaten, den Versicherungsgesellschaften und Privatunternehmen unternommen wurden, in erster Linie darauf gerichtet waren, die Folgen der Tuberkuloseerkrankungen einzudämmen.
Aber das Hauptaugenmerk bei der Bekämpfung der Tuberkulose ist nicht auf eine Einschränkung der Folgeerscheinungen, sondern auf die Prophylaxe zu richten.
Dazu reichen leider bet den Privatgesellschaften, den Krankenkassen und Versicherungsanstalten weder die Kräfte und auch die Mittel nicht aus.
Dafür, daß die Einschränkung der Grundlagen und der Ursachen der Tuberkulose das notwendigste auf diesem Gebiete ist, möchte ich nur darauf hinweisen, daß die Hauptursachen der furchtbaren Krankheit in erster Linie zu suchen sind in einer ungenügenden Ernährung der unteren Kreise der Bevölkerung, in den schlechten Wohnungsverhältnissen und in letzter Linie und vor allen Dingen wohl in den ungesunden (L) Arbeitsstätten.
Denn alle Forscher auf diesem Gebiete, die sich sozial-hygienisch mit dieser Frage beschäftigt haben, sind zu der übereinstimmenden Auffassung gekommen, daß der Entstehungsherd der Tuberkulose in erster Linie in den ungesunden Zuständen der Arbeitsstätten zu suchen ist, daß also in allerletzter Linie die Tuberkulose in ihrem furchtbaren Umfange heute das richtige Charakteristikum einer Berufskrankheit, einer Gewerbekrankheit an sich trägt.
Das ergeben auch die statistischen Aufnahmen der Wissenschaftler, die darauf hinweisen, daß von allen Arbeitern, die verstorben sind, 33g Prozent an tödlich endender Tuberkulose gelitten haben.
Und so wichtig auch die Verbilligung der notwendigsten Lebensmittel, und so dringend eine gesunde Wohnungspolitik zu fordern ist, so scheint mir doch in erster Linie hier vom Reichsgesundheitsamt der Nachdruck auf eine bessere, durchgreifendere Kontrolle der Arbeitsräume im Hinblick darauf, daß sie die Ursache für die starke Häufigkeit an Tuberkuloseerkrankungen in der Arbeiterbevölkerung sind, gelegt werden zu müssen.
Dafür hat das Reich ja auch einmal die gesetzlichen Unterlagen auf Grund der Bestimmungen der Gewerbeordnung sowie der Vollmachten des Bundesrats, Ausführungsbestimmungen zu erlassen, zur Seite.
Zum anderen sollte aber auch die Erfüllung dieser wichtigen Aufgaben nicht daran scheitern dürfen, daß das Reich sagte, es habe dazu keine Mittel.
Wie stark nun die Tuberkulose als Berufskrankheit in die Erscheinung tritt, hat vor allen Dingen ein spezieller Forscher auf diesem Gebiete, der Herr Professor Dr. Sommerfeld in Berlin, nachzuweisen und darzulegen versucht.
In seinem Handbuche für Gewerbekrankheiten weist er ausdrücklich darauf hin, daß in den Jahren 1899 bis 1901 die Verstorbenen im Alter von über 15 Jahren sich folgendermaßen auf die drei Hauptberufsgruppen verteilen.
In der Landwirtschaft (0) starben 15.
8 Prozent an Tuberkulose, im Handel und Verkehr 24 Prozent, in der Industrie aber 34, 9 Prozent.
Professor Sommerfeld folgert ferner aus den Resultaten seiner eingehend betriebenen Untersuchungen, daß, je stauberfüllter die Arbeitsräume sind, je stauberzeugender die Verrichtung des einzelnen Arbeiters ist, desto höher die Gefahr der Tuberkuloseerkrankung steigt.
Nach diesen Ermittelungen starben von 1000 Personen an Lungenschwindsucht in Berufen ohne Staubentwickelung ich denke hier vor allen Dingen an die bedeutend gesündere Landarbeit 2, 39, in Betrieben mit organischer Staubentwickelung 5, 64, mit metallischer Staubentwicklung 5, 84.
Ganz besonders stark macht sich diese Erkrankungsmöglichkeit aber bei den Porzellanarbeitern geltend, die einen Promillesatz von 14 ausweisen!
Ich habe mir gestattet, auf den Tisch des Hauses dementsprechende Tabellen niederzulegen.
Die Herren Kollegen sind in der Lage, das von mir Angeführte an diesen statistischen Darstellungen kontrollieren zu können.
Professor Sommerfeld sagt in seiner Arbeit ferner folgendes: Beredter als Worte sprechen die vorgeführten Zahlen; sie beweisen uns unwiderleglich, daß die Lungenschwindsucht, der Würgengel der Menschheit, gerade unter den industriellen Arbeitern eine so verheerende Wirkung entfaltet, daß schon hieraus ein nicht geringer Teil des sozialen Elends weiter Bevölkerungsschichten eine genügende Erklärung findet.
Ich möchte nun, um die Beweisführung des Herrn Professors vr.
Sommerfeld, daß es sich bei der Tuberkulose in erster Linie um eine Berufs- und Gewerbekrankheit handelt, noch kräftiger zu unterstreichen, vor allen Dingen auf die gesundheitlichen Verhältnisse zweier Berufsgruppen hinweisen.
Dabei denke ich in erster Linie an die (v) Glasschleifer und Porzellanarbeiter.
Über die Gesundheitsverhältniffe der Glasschleifer gab schon Htrth 1872 oder 1873 interessante Aufschlüffe.
Der Genannte hatte in Verbindung mit einem anderen sozialhygienischen Forscher Köpper und in Verbindung mit ihm wieder Professor vr.
Sommerfeld festgestellt, daß die durchschnittliche Lebensdauer der Glasschleifer nur 42 Vü Jahre beträgt.
Wenn aber die Glasschleifer mit 15 Jahren die Arbeit beginnen, dann werden sie selten über 30 Jahre alt.
Das hat vor allen Dingen seine Ursache in der ungeheueren Gefährlichkeit des Staubes, der sich bei der Arbeit des Glasschleifens entwickelt.
Ich habe mir gestattet, Ihnen auch darüber einige Photogramme in wesentlich vergrößerter Form der einzelnen Staubbestandteile zur Ansicht zu unterbreiten, und Sie werden daran ersehen können, wie ungeheuer fein, scharfkantig, spitz und durchsichtig dieser Glasstaub ist.
Wo sich diese gefährlichen Partikelchen einmal in den inneren Geweben festgesetzt haben, ist ein Lostrennen solcher unheimlichen Eindringlinge überhaupt nicht möglich.
Die Gründe, die namentlich für die hohe Erkrankungsgefahr an Tuberkulose bei den Glasschleifern vorhanden sind, hat auch der Professor vr.
Sommerfeld deutlich beschrieben, indem er in seiner Arbeit sagte: Die Häufigkeit der Schwindsucht unter den Glasschleifern erklärt sich aus der reichlichen Menge des äußerst verletzenden Staubes, welcher zur Einatmung gelangt.
Das eigentliche Schleifen erfolgt meist auf nassem Wege und führt nur in geringerem Maße zur Staubentwicklung.
Ein äußerst feiner, spitziger, verletzender Staub entwickelt sich jedoch beim Abkratzen und Ebnen der abgesprengten Ränder von Zylindern und Hohlgläsern, sowohl beim Absprengen selber wie beim 5602 Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
(Zietsch.)
Gravieren mit den Kupferrädchen auch dann, wenn bet diesen Arbeiten Wasser verwendet wird, weil das äußerst spröde Material bet der schnellen Umdrehung der Räder leicht einen gewissen Grad von Trockenheit erreicht, und der Schleifer sich mit dem Gesicht dem Arbeitsstück sehr nähern muß.
Von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist auch die recht mangelhafte Reinigung vieler Schleiferwerkstätten, die häufig als Lagerraum für allerlei unnütze und mit hohen Staubschichten bedeckte Gegenstände dienen.
Mit jedem Luftzug werden vereinzelte Sand-, Glas- und andere Staubpartikelchen aufgewirbelt.
In einer Konferenz, welche die Glasschleifer am 13.
März des vergangenen Jahres abhielten, wurde dieser unhygtenische Zustand der Glasschleifereibetriebe in der Oberpfalz näher besprochen, und nach den Beratungen kam die Konferenz zur Formulierung folgender Forderungen: Einführung der zwölfstündigen Arbeitszeit auf allen Schleif- und Polierwerken.
An und für sich eine sehr bescheidene Forderung, wenn man die ungeheure Gesundheitsgefährltchkeit dieser Arbeit bedenkt.
Immerhin aber würde die zwölfstündige Arbeitszeit in den oberpfälzischen Glasschleifereien noch einen ungeheuren Fortschritt bedeuten, wenn man sich vergegenwärtigt, daß die jetzige tägliche Arbeitszeit 14, 16, 18, sogar 24 Stunden dauert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den von diesem gefährlichen Glasstaub erfüllten Arbeitsräumen, bei dieser unmenschlich langen Arbeitszeit müssen die Leute ihre Gesundheit freventlich aufs Spiel setzen.
Ferner wird die Beseitigung der Nachtarbeit gefordert, und die Schaffung von festen Wochenlöhnen verlangt.
Das veranlaßt mich, darauf hinzuweisen, wie jämmerlich die Bezahlung und der Verdienst der Glasschleifer in der Oberpfalz ist.
Es ist allgemein die Regel, daß die Glasschleifer nicht die einzelne Person, sondern der Glasschleifer unter Zuhilfenahme der Arbeit seiner Familienmitglieder in einem Jahre selten über 900 Mark verdienen.
Es wird ferner gefordert die Beseitigung des jetzigen Zwischenmeistersystems und die Anstellung der Poltermeister zu festen Wochenlöhnen, vollständige Entschädigung bei Betriebseinstellung in der Höhe des Arbeitslohns, Schaffung menschenwürdiger Wohnungen, Trennung der Wohn- und Arbeitsräume und zuletzt gesundheitliche Einrichtungen der Werke, entsprechende Beheizung und Beleuchtung.
Ich will hier ergänzend hinzufügen, daß, wenn diese Zustände bisher so überaus traurig in dem Beruf der oberpfälzischen Glasschleifer gewesen sind, das zum größten Teil in dem hartnäckigen Widerstand der Fürther Glashändler und Exporteure zu suchen ist, die selbst wohl aus der Arbeit der Glasschleifer im Laufe der Jahre zu Millionären geworden sind, die es aber immer wieder unterlassen haben, den berechtigten und bescheidenen Forderungen der Glasschleifer entgegenzukommen.
Erst in diesen Tagen, als die Glasschleifer der Oberpfalz mit einer allgemeinen Arbeitsniederlegung gedroht haben, ist eine Verständigung zustande gekommen, die in kleinem Maße Lohnerhöhungen für die Glasschleifer vorsieht.
Aber noch viel schlimmer, als es im Berufe der Glasschleifer aussieht, ist es in dem Berufe der Porzellanarbeiter mit der Erkrankungsgefahr und mit der Tuberkulose bestellt.
Ich kann Ihnen da noch mehr Material unterbreiten, weil auf diesem Gebiete durch eingehende Forschungen schon viel mehr wissenschaftliche Untersuchungsresultate festgestellt sind.
Und zwar waren die folgenden Arzte und Sozialhygieniker auf diesem Gebiete bisher tätig: Hirth im Jahre 1871, Sommerfeld im Jahre 1893, Hollitscher im Jahre 1908, Bogner im Jahre 1909.
Sie sehen, die Arbeit dieser Forscher erstreckt sich über einen weiten Zeitraum und die Arbeiten berücksichtigen (6) sowohl die Verhältnisse im Jahre 1871 als auch die jüngsten Verhältnisse.
Ich sehe davon ab, so verlockend die Versuchung für mich ist, weil mir auf diesem Gebiete berufliche Kenntnisse eigen sind, Ihnen meine eigenen Erfahrungen und Anschauungen hierüber zu unterbreiten; ich will mich vielmehr auf die rein wissenschaftlichen Feststellungen objektiver Beurteiler beschränken.
Da sagt der Arzt Hollitscher, ein praktischer Fabrikarzt in einem Bezirk, in dem fast nur Porzellanarbeiter in Frage kommen: Der Beruf des Porzellanarbeilers gilt als äußerst gesundheitsgesährlich und lebensverkürzend.
Es wird allgemein behauptet und findet kaum Widerspruch, daß die durchschnittliche Lebensdauer des Porzellanarbeiters sowie der Glasschleifer, Feilenhauer, Steinmetzen zu den niedrigsten aller Berufsklassen gehört.
Professor Hirth ermittelte im Jahre 1871 als Lebensdurchschnittsalter der Porzellanarbeiter 42V- Jahre, Professor Sommerfeld stellte im Jahre 1893 ein Durchschnittsalter von 41 Jahren fest.
Dr. Bogner, ein Krankenkaffenarzt im Selber Bezirk in Oberfranken, in einem Distrikt, wo in erster Linie Porzellanarbeiter in Betracht kommen, stellte als Durchschnittsalter der Porzellanarbeiter, auf Grund zehnjähriger Beobachtungen, 44, 2 Jahre fest.
Hollitscher ermittelte im Jahre 1908 ein Durchschnittsalter von 40, 4 Jahren.
Die meisten Sterbefälle treten nach den Ermittlungen von Professor Sommerfeld in den Kreisen der Porzellanarbeiter im 36.
Lebensjahre ein, und zwar wird der frühzeitige Tod in allererster Linie durch Tuberkulose herbeigeführt.
Sommerfeld untersuchte1im1Jahre 1893 220 Porzellanarbeiter der Berliner Porzellanmanufaktur.
Davon waren nach einer durchschnittlichen Arbeitszeit von IOV Jahren 50, 2 Prozent an den Atmungsorganen erkrankt.
Von allen Verstorbenen litten 74.
3 Prozent an (v) Erkrankungen der Atmungsorgane, und 60 Prozent gingen an Lungentuberkulose zu Grunde.
Am meisten ergriff natürlich diese Krankheit wiederum bestimmte Arbetterkategorien im Porzellanarbeiterberuf.
In erster Linie die Former, Dreher und die Maler.
Die Former und Dreher mit 61, 5 Prozent, die Maler mit 50 Prozent.
Der Tod ergriff diese Arbeiter in ziemlich frühem Lebensalter: bet den Drehern starben die Leute zumeist zwischen dem 20. und 40.
Lebensjahre, bei den Malern zwischen!
dem 20. und 30.
Lebensjahre.
Dabei muß man bedenken, daß diese Ermittlungen von Professor Sommerfeld sich auf die Arbeiter eines Betriebes bezogen, der ein Staatsbetrieb ist und als solcher was ich gern anerkenne sich bemüht hat, nach Maßgabe der Möglichkeit alle die Einrichtungen zum Schutze der Arbeiter zu schaffen, die sich ohne eine zu starke Behinderung von Arbeitsverrichtung anwenden ließen.
Viel trüber natürlich, als es sich mit vorbeugenden Maßnahmen in diesem Betriebe verhält, liegt cs in den Hunderten von Porzellanfabriken, die in Thüringen, Oberfranken, Schlesien usw.
vorhanden sind.
Da denken die Unternehmer gar nicht daran, die erforderlichen Schutzvorkehrungen für die Arbeiter zu treffen.
Und sonderbarerweise, seitdem 15 Jahre über diese Ermittlungen Sommerfelds hingegangen sind, mußten die späteren Forscher Dr. Hollitscher und Dr. Bogner, feststellen, daß keine Besserung der Zustände eingetreten sei.
Man könne nicht nur von einem Stillstand, sondern im Verhältnis zu der vorgeschrittenen Technik und den Forderungen der sozialhygienischen Wissenschaft von einem Rückschritt auf diesem Gebiete sprechen.
Das ist um so bedauerlicher, als ja die Porzellanindustrie einen immer größeren Kreis von Arbeitern umfaßt, daß immer zahlreicher die Leute in diesen gesundheilsgefährlichen Berufskreis hineingezogen Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
5603 (Zietsch.)
4) werden.
Denn 1905 war die Porzellanfabrikation wit 1938 Betrieben, in denen 35 267 beschäftigte Personen gezählt wurden, vorhanden.
1907 stieg die Zahl der Betriebe zwar nur auf 1980, aber die Zahl der beschäftigten Personen auf 76 362.
Die Kleinbetriebe gingen zurück, die Großbetriebe stiegen an.
Dr. Bogner, ein Arzt, von dem ich Ihnen vorhin sagte, daß er besonders dazu berufen zu sein scheint, diese Ermittlungen anzustellen, weil er ein Jahrzehnt lang die Untersuchungen auf Grund der statistischen Feststellungen der Krankenkassen des Selber Bezirks, wo in erster Linie Porzellanarbeiter in Frage kommen, geführt hat, stellte auf Grund seiner Forschungen folgendes fest: in der Zeit vom Jahre 1898 bis 1907 wurden von 100 Sterbefällen der Porzellanarbeiter 67, 2 durch Tuberkulose verursacht, 73, 4 Prozent der Fälle waren auf Erkrankungen der Atmungsorgane zurückzuführen.
Nach den Ermittlungen von Dr. Bogner starben durchschnittlich sieben Zehntel der Porzellanarbeiter im Selber Bezirk an Erkrankungen der Atmungsorgane.
Ein Fünftel aller Arbeitsunterbrechungen bei den Porzellanarbeitern war auf Erkrankungen der Atmungsorgane zurückzuführen.
Ein Vergleich der Eikrankungs- und Sterbemöglichkeit an Tuberkulose zwischen den Porzellanarbeitein und der Bevölkerung im allgemeinen ergibt für den Selber Bezirk folgendes Bild: im Durchschnitt starben von der Selber Gesamtbevölkerung 28, 4 Prozent an Tuberkulose, von den Porzellanarbeitern 67, 2 Prozent.
Von den Verstorbenen im Selber Bezirk gingen an Tuberkulose zugrunde: von der Gesamtbevölkerung ein Siebentel, von der Arbeiterschaft im allgemeinen ein Viertel und von den Porzellanarbeitern zwei Drittel.
An Altersschwäche starben in derselben Zeit im Selber Bezirk: von der gesamten Bevölkerung ein Drittel, von den Bürgern ein Fünftel, von den Arbeitern im allgemeinen ein Sechstel, und von den Porzellan (L) arbeitern erreichte nur ein Nmnunddreißigstel den Vorzug, an Altersschwäche sterben zu können.
Das höchste Durchschnittsalter betrug im Selber Bezirk bei der Landbevölkerung 62, 6 Jahr, bei der städtischen Bevölkerung im allgemeinen 61, 8 Jahr und bei den Porzellanarbeitern 42, 8 Jahr.
Das sind ganz erschreckende Vergletchszahlen, die vor allem wiederum nur in dem häufigen Vorkommen der Tuberkulose in den Kreisen dxr Porzellanarbeiter ihre Erklärung finden können.
Denn von der Gesamtbevölkerung des Selber Bezirks starben an Tuberkulose 13, 9 Prozent, von der städtischen Bevölkerung 24, 5 Prozent, von der gesamten Porzellanarbeiterbevölkerung, also nicht nur von den Arbeitern, sondern ihren Frauen, den Kindern, den ganzen Familien der Porzellanarbeiter 59, 8 Prozent!
Ich glaube, dadurch den Nachweis geführt zu haben, daß auf diesem Gebiete eine gründliche, weitere Grenzen sich ziehende Forschung von zentraler Stelle, vom Gesundheitsamt aus erfolgen müßte.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Hauptursache dieser vielen Tuberkuloseerkrankungen in der Porzellanarbeiterschaft in der Staubgefährlichkeit, welche die Arbeit in den Porzellan- und Steingutfabriken begleitet, zu suchen ist.
Professor Hirth sagte 1871 über die Gefährlichkeit des Staubes in den Räumen der Porzellanfabriken: Der Staub ist scharf und verletzend und wird schlecht vertragen, sodaß die betreffenden Arbeiter von Zeit zu Zeit wechseln.
Aber schon nach einigen Wochen klagen sie über Husten und Atmungs erkrankungen.
Diese Zustände, die Hirth damals feststellte, sind heute noch vorhanden.
Sie können die ganze Porzellan- und Steingutindustrie durchgehen, die verschiedenen Kategorien der Porzellanarbeiterschaft in bezug auf ihre Anteilnahme an den Zahlen der Erkrankungs- und Sterbemöglichkeit (O) durch Tuberkulose prüfen, und Sie werden überall denselben Erscheinungen begegnen.
Die Dreher, die das Porzellan drehen, die Former, die die Gegenstände formen, die mit der etwas feuchten Masse umgehen müssen, arbeiten in Räumen, in denen, nachdem die Gegenstände getrocknet sind, der Staub in Massen aufwirbelt.
Von 50 in den Jahren 1890 bis 1907 in Selb verstorbenen Drehern litten 84 Prozent der Leute an Lungentuberkulose.
Die Gießer, die die flüssige Porzellanmasse in Formen gießen, die dann wieder ausgeschüttet und getrocknet werden, weisen einen Prozentsatz von 70, 7 an Erkrankungen an Atmungsorgancn auf.
Und hier ist besonders bedauerlich und hervorzuheben, daß in erster Linie die Arbeit des Gießers von Arbeiterinnen, von Frauen verrichtet wird.
Dasselbe ist bei den Verputzerinnen, die die überstehenden Teile vom Porzellan abzukratzen, abzupolieren haben, der Fall.
Auch hier sind es in erster Linie wieder Frauen, die zu dieser Beschäftigung herangezogen werden.
Über die Gefährlichkeit dieser Beschäftigung sagt Dr. Bogner folgendes: Bei den Verputzerinnen stehen die Krankheiten der Brustorgane, speziell die Lungentuberkulose im Vordergrund.
Das hier beschäftigte weibliche, meist jugendliche Arbeitermatertal ist ganz besonders der Einatmung von kieselsäurehaltigem Staub ausgesetzt, was wohl auch viele Rachenkatarrhe verursacht.
In der Brennerei sind wiederum vielfach Frauen beschäftigt, und über die Gefährlichkeit dieser Arbeit sagte Professor Hirth schon 1871: Das Abstäuben des Glühgeschirrs und das Abputzen sind Arbeiten, welche, da sie keine Anstrengung und Übung erfordern, meist von Kindern besorgt werden.
Sie sind aber wegen des massenhaft dabei sich entwickelnden Staubes, v) welcher, durch das Blasen und Wischen aufgetrieben, die ganze Atmosphäre des Arbeitsraumes erfüllt, höchst gefährlich.
Augen und Lungen der Kinder erkranken sehr bald, und selten oder nie sieht man nur halbwegs gesund aussehende Individuen.
Nun gebe ich ohne weiteres zu: Seitdem Hirth das geschrieben hat, seit dem Jahre 1871, hat unsere Arbeitsschutzgesetzgebung doch insoweit Fortschritte gemacht, als das Beschäftigen von Kindern in Fabriken, namentlich bei solchen Arbeiten aufgehoben worden ist.
Und wir finden im allgemeinen, soweit es sich um gut kontrollierte Betriebe der Porzellanindustrie handelt, Kinderarbeit in diesem Umfange nicht mehr.
Doch in der Heimindustrie ist auch in der Porzellanfabrtkation die Kinderarbeit in ihren schrecklichsten Formen noch vorhanden und bei den heimarbeitenden Porzellanarbeitern auf dem Thüringer Wald stark verbreitet.
Aber was nicht minder bedauerlich ist, das ist der Umstand, daß an die Stelle der Kinderarbeit in der Fabrik die Frauen- und Mädchenarbeit getreten ist.
Und für die Frauen und Mädchen bestehen natürlich die schweren Gefahren dieser Arbeiten auch.
Denselben Gefahren wie die Dreher, Former, Garnierer, Verputzerinnen sind aber auch die Schleifer in der Porzellanindustrie ausgesetzt, die die Sandkörner, die den Porzellanstücken anhaften, abzuschleifen haben, über diese Arbeit sagt Hirth: Die Arbeiter find fast durchweg brustleidend und in einem um so höheren Grade, je früher sie die Beschäftigung ergreifen.
Ihr durchschnittliches Lebensaller beträgt nach Mitteilungen bezw.
Erhebungen aus einer der bedeutendsten schlesischen Porzellanfabriken 38 Jahre.
5604 Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
(Zietsch.)
d) Auch das ist eine erschreckende Konstatierung, eine Feststellung, die sich auch auf die Gefährlichkeit des Berufes der Porzellanmaler ausdehnen läßt, die mit der Herstellung des Porzellans an sich nichts mehr zu tun, sondern welche nur noch zur Veredelung des Produktes Arbeit zu leisten haben, die das Porzellan dekorieren.
Sonderbarerweise sind diese Maler, die an sich keine staubentwickelnde Arbeit verrichten, doch derselben Erkrankungsgefahr wie die anderen Porzellanarbeiter unterworfen; denn es starben nach den Ermittlungen von Dr. Bogner die Maler an Tuberkulose zwischen 20 bis 30 Jahren.
Die meisten von den erkrankten Malern, nämlich 51, 74 Prozent, litten an Tuberkulose.
Das wird vor allen Dingen dadurch verständlich, wenn man weiß, daß die Porzellanmaler eine dauernd sitzende Beschäftigung auszuüben haben, und daß der Staub aus anderen Betriebsräumen in die Malerei hineindringt.
Eine neuere Gefahr ist für den Maler aber dadurch aufgetaucht, daß er jetzt vielfach mit der sogenannten Farbenspritze, mit dem Aerographen beschäftigt wird.
Diese Betrachtungen im einzelnen berechtigen mich zu der Behauptung, daß man mit Recht eine außerordentlich große Gefährlichkeit dieses Berufes feststellen kann, und deswegen würbe ich auch gern sehen, wenn durch das Reichsgesundheitsamt auf diesem Gebiete in der Zukunft weitere Ermittlungen angestellt werden, die sich vor allen Dingen auch darauf zu beziehen haben, wie sehr die gesundheitsschädigende Frauenarbeit, die Heimarbeit und die schlechten Wohnungsverhältnisse eine Rolle dabei spielen; denn man darf eine solche Krankheit, auch wenn sie als Berufs- und Gewerbekrankheit betrachtet werden kann, nicht als ein in sich abgeschlossenes Forschungsgebiet ansehen; sondern auch hier greifen die Wechselwirkungen hinüber auf das allgemeine Volksleben, (L) auf die allgemeine Volksgesundheit.
Daß die Frauenarbeit etwas an sich ungemein Gefährliches und Schädliches ist und sein muß, soweit sie sich nicht in gewissen Grenzen hält, brauche ich hier nicht auszuführen.
Aber wie gerade die immer größeren Umfang annehmende Beschäftigung der Frauen in der Porzellanindustrie zu immer weiterer Ausbreitung der Tuberkulose beitragen kann, möchte ich Ihnen an der Hand einzelner Zahlen zu erläutern versuchen.
Insgesamt waren im Jahre 1895 in der Porzellanindustrie 11881 Arbeiterinnen beschäftigt; 1907 schwoll die Zahl auf 22 537 an, sie vergrößerte sich also um 100 Prozent.
Das ist um so auffälliger, als die Zahl der männlichen Arbeiter in der Porzellanindustrte in demselben Zeitraum nur von 29 486 auf 39 850, d. h. um rund 40 Prozent gestiegen ist.
Sonderbarerweise werden gerade die schwersten und die den meisten Staub entwickelnden Arbeiten in der Porzellanindustrie von den Frauen verrichtet.
Der Fabrtkinspektor für den Jnspektionsbeztrk Sachsen-Meiningen sagt in seinem Bericht für 1908 auf Seite 14 darüber folgendes: Häufig wurden in Porzellanfabriken Mädchen angetroffen, die vom Glühboden zur Arbeitsstätte am Brennofen eine größere Anzahl aufeinander gesetzter Schamottekapseln trugen als ihnen dienlich ist.
Statt höchstens 6 Stück im Gewicht von 70 Pfund auf einmal zu tragen, schleppen sie, der Wegersparnis wegen, nicht selten 9 Stück im Gewicht von 104 Pfund.
Diese überanstrengende Arbeit der Frauen ist vor allen Dingen darin begründet, daß diese Arbeiterinnen zumeist im Akkord beschäftigt werden und deshalb möglichst viel Zeit sparen müssen.
Ferner steigert sich die Gefährlichkeit der Arbeit in der Porzellanindustrie insofern, als auch die Heimarbeit in der Porzellanfabrikation stellenweise, besonders in Thüringen, zu Hause ist.
Ich möchte Ihnen das an der ( A Hand einer einzigen Darstellung zeigen, die ich mir erlaubt habe Ihnen im Bilde hier vorzuführen.
Da sehen Sie auf der vorliegenden Photographie den Heimarbeiter in einem verhältnismäßig sehr engen Raume beschäftigt, und zwar nicht nur den Heimarbeiter selbst, sondern auch seine Frau, seine Kinder, seine gesamten Familienmitglieder.
Es ist ein Gießer, dessen Frau die flüssige Porzellanmasse in die Form hineinzugießen hat.
Dann werden die Formen in dem Ofen, der sich in derselben Wohnung befindet, die äußerst beschränkt ist, getrocknet.
Und Sie sehen auf diesem Bilde im Hintergründe auch noch ein Bett stehen, tu dem ein kleines Kind liegt.
Die ganze Familie wohnt, arbeitet, lebt und schläft in diesem Raume, der von einer ungemein ungesunden Ausdünstung erfüllt und durch eine starke Staubentwicklung unbewohnbar gemacht ist.
Gerade die Wohnungsverhältnisse im allgemeinen spielen auf dem Gebiete der Krankheitsgefahr der Porzellanarbeiterschaft eine ungeheure Rolle, namentlich in Thüringen.
Es ist von allgemeinem Interesse, daß im Jahre 1897 der Fabrikinspektor für den Bezirk Schwarzburg-Rudolstadt dort kommen in erster Linie Porzellanarbeiter in Frage folgende Feststellung auf Seite 11 seines Berichts machen mußte: Von mehreren Ärzten wird das Auftreten der Tuberkulose bei Porzellanarbeitern als immer erschreckender, als geradezu unheimlich bezeichnet.
Auffallenderweise macht sich die Krankheit aber nur in Ortschaften mit älteren Fabriken bemerklich.
Es läßt sich also annehmen, daß Familien und deren Abkömmlinge, die seit 50 und mehr Jahren in der Porzellanindustrie beschäftigt sind, schwächlich geworden, zur Lungenerkrankung neigen und daß die in den einzelnen Teilen des Landes, namentlich in den Gebtrgsdörfern befindlichen kümmerlichen (v) Wohnungen infolge der wiederholten Ansteckungen von Tuberkulösen vollständig durchseucht sind.
Ich meine, das ist eine überaus traurige Konstatierung, die sich auch nicht dadurch beheben läßt, das derselbe Fabrtkinspektor drei Jahre später, 1900, auf Seite 472 seines Berichts über dteWohnungsverhältnisse derPorzellanarbeiter folgendes sagen mußte: Ein neugebautes kleines Haus von zwei Stockwerken und ausgebautem Dach barg sechs Familien mit im ganzen 42 Personen, darunter 30 Kinder.
Eine Familie bestand wohl aus elf Personen, sodaß mar.
kaum begreift, wie die Menschen in der Nacht unterkommen.
Aber es sieht reinlich aus, die Leute sind zufrieden, und der Zustand ist auf dem Lande auch nicht so schlimm, als er in der großen Stadt sein würde.
Indessen drängt sich doch, da es sich meist um Porzellanarbeiter handelt, die Frage auf, ob dieses enge Zusammenschlafen nicht den wesentlichsten Nährboden für die Tuberkulose abgibt.
Sie sehen also, meine Herren, wie traurig die Verhältnisse in der Porzellanarbeiterschaft im allgemeinen sind.
Nun gebe ich ja ohne weiteres zu, daß sich in den später erschienenen Berichten der Gewerbeinspektoren solche Konstatierungen nicht mehr finden, aber nicht aus dem Grunde nicht mehr zu lesen sind, weil die Ursachen dieser Feststellungen beseitigt sind, nein, es ist das auf den Wink zurückzuführen, der den Gewerbeinspektoren vom Reichsamt des Innern gegeben worden ist: „Steckt eure Nase nicht in Dinge hinein, die, wenn sie in die Öffentlichkeit kommen, dazu bettragen müssen, die Behauptungen der Arbettervertreter über die unglaublich schlechten Wohnungs- und Arbeitsverhältniffe der Arbeiter stützen zu können.
Und diesem Winke hat man ja überall in den Kreisen der Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
5608 (Zietsch.)
(4) Gewerbeinspektoren Folge geleistet.
Man wagt es heute nicht mehr zu sagen, wie es draußen aussieht, und deswegen wird eine Rosamalerei von Zuständen gegeben, die gar nicht rosa, sondern tiefschwarz aussehen.
Als Maßregeln, die gegen die Ausbreitung der Tuberkuloseherde in den Kreisen der Porzellanarbeiter zu treffen sind, werde ich nun in erster Linie nicht solche, die auf Grund meiner Anschauungen oder auf Grund der Erfahrungen meiner Berufskollegen aufzustellen sind, hier nennen, sondern ich beschränke mich auch dabei wieder auf die Anführung der Forderungen, die den Extrakt der wissenschaftlichen Forschung der Sozialhygieniker bilden.
Das sind vor allen Dingen folgende: Beseitigung des gefährlichen Staubes in den Fabriken, Kräftigung der Arbeiterschaft durch eine bessere Ernährung und die Einführung einer Untersuchungspflicht für junge Leute, die sich der Arbeit in Porzellan- oder Steingutfabriken widmen wollen.
Die Erfüllung dieser Forderungen ist umso notwendiger, als Dr. Hollitscher auf Seite 320 seiner Untersuchungsschrift sagt: Man kann wohl sagen, daß der Beruf eines Porzellanmalers in einer gut eingerichteten Fabrik mit hellen, geräumigen, ventilierten Malersälen, bei genügend hohen Löhnen und bei mäßiger Arbeitszeit zu den wenigst gesundheitsgefährltchen gehört.
Die Arbeit der Porzellanmaler kann also eine gesundheitsfördernde sein, wie Herr Dr. Hollitscher behauptet.
Ich glaube das für meinen Teil nicht, und diese Behauptungen des Dr. Hollitscher werden in den Kreisen der Porzellanmaler wohl auch nicht geteilt werden.
Aber ich gebe zu, daß die Arbeit der Porzellanarbeiter bei den gestellten Voraussetzungen bedeutend verbessert und erleichtert werden kann.
Doch heute sind die Verhältnisse in den allermeisten Porzellan- und Steingutfabriken noch so (L) schlechte, daß man nicht daran denken kann, diese Arbeit als eine gesunde zu bezeichnen.
Das liegt vor allen Dingen daran, daß man bisher noch nicht dazu übergegangen ist, der Staubentwicklung in den Porzellanfabriken in genügendem Umfange vorzubeugen.
Da fehlt es zumeist an genügend verdeckten Kollergängen, an der nötigen Ventilation, an Staubsaugern, an der ausreichenden Reinigung der Arbeitsräume.
Eine tägliche Säuberung der Arbeitsräume ist überhaupt so gut wie gar nicht in den Porzellan- und Steingutfabriken gebräuchlich.
Wenn ich Ihre Zeit nicht gar zu sehr in Anspruch nehmen wollte, könnte ich Ihnen an der Hand von Erhebungen, die von der organisierten Arbeiterschaft auf diesem Gebiet veranstaltet worden sind, nachweisen, wie trübe es mit der Reinigung dieser gesundheitsgefährlichen Arbeitsräume in der Porzellanindustrie aussieht.
Und aus der reichen Fülle des mir darüber vorliegenden Materials will ich nur einige Fälle anführen.
Da heißt es in einer Beschwerde des thüringer Gauleiters des Porzellanarbeiterverbandes an den Nudolstädter Fabriktnspektor vom 9.
August 1905 über eine Porzellanfabrik in Unterweißbach: Das Kehren der Treppen während der Arbeitszeit ist schon zu wiederholten Malen so vorgenommen worden, daß den Arbeitern der Dreck auf den Kopf fiel.
Seit fünf Jahren ist in der Formerstube überhaupt nicht gescheuert und gereinigt worden.
Von einer Fabrik in Bock und Teich bei Wallendorf wird gesagt, daß in diesem Betrieb nur innerhalb von ein bis zwei Wochen gekehrt wird.
Das Scheuern der Arbeitsräume findet so gut wie gar nicht statt.
In einer Fabrik in Ilmenau Ilmenau bildet auch eine Zentralstelle von Porzellanfabriken in Thüringen wurden in einem Jahre nur drei- bis viermal die Betriebsräume gescheuert.
Reichstag.
12.
LegiSl.
°P.
II.
Session.
1 S0S1S11.
Weiter wird festgestellt, daß in einer Porzellanfabrik in o) Untermhaus wöchentlich nur dreimal gekehrt wird.
Seit 1904 ist in diesem Betriebe nicht einziges Mal ein Arbeitsraum gescheuert worden, seit ungefähr zehn Jahren ist das letzte Mal geweißt worden.
An den Wänden befinden sich infolgedessen Schimmelpilzbildungen.
In der Dreherei hat sich unter der Transmission ein solcher Dreck angesammelt, daß ein Modergeruch von dort entströmt.
In diesen Räumen müssen die Porzellanarbeiter arbeiten.
In einer Porzellanfabrik in Kloster Veßra auf dem Thüringer Wald, die seit 1894 besteht, hat man weder einen Kehrbesen noch einen Wischlappen jemals gesehen.
Von allen diesen Mißständen wurden in ausführlich begründeten Beschwerdeschriften den betreffenden Gewerbeund Fabrikinspektoren Mitteilung gemacht; ob eine Änderung erfolgt ist, weiß ich nicht.
Ich meine aber, das sind überaus traurige Erscheinungen.
Die Unternehmer sträuben sich, die erforderlichen sanitären Einrichtungen zu treffen.
Sie sagen, das hielten die Produktionskosten nicht aus.
Wieder begegnet man hier demselben Einwand der Unternehmer: wird den Forderungen der Arbeiterschaft Rechnung getragen, dann kommen wir nicht mehr auf unsere Kosten; wir können das nicht mehr auf uns nehmen.
Weil die Unternehmer sich aber so schroff ablehnend allen berechtigten Wünschen der Arbeiter gegenüber verhalten, deshalb muß mit um so stärkerem Nachdruck seitens der Reichsbehörden, des Reichsgesundheitsamts, des Reichsamts des Innern und der Gewerbeinspektoren darauf hingewirkt werden, daß die notwendigen Reinigungsmaßnahmen in den Porzellanfabriken getroffen werden.
Die Behauptung, daß die Porzellanfabrikanten aus finanziellem Unvermögen nicht bessernd eingreifen könnten, dürfte an der Hand der Gewinnzahlen der Porzellanfabriken, der Aktiengesellschaften usw.
mit Leichtigkeit zu widerlegen sein.
Aber diese Gegenbeweisführung gehört streng genommen nicht (v) zu meinem Thema.
In der Tat werden in der Porzellanindustrie von den Unternehmern reiche Gewinne eingeheimst.
Infolgedessen hat sich auch das Kapital zu großen Aktiengesellschaften gesammelt, und durch fortgesetzte Fusionen vereinigte man immer mehr einzelne Gesellschaften zu größeren Unternehmungen.
Wir haben in einzelnen Aktiengesellschaften Dividenden bis zu 35 Prozent gehabt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst in den letzten Jahren unter der Wirkung der wirtschaftlichen Krise gingen die Gewinnzahlen etwas zurück.
Aber heute könnte ich Ihnen eine ganze Zahl von Aktiengesellschaften in der Porzellanindustrie nennen, die 8, 10, 12 und 18 Prozent Dividende nach ihrem letzten Geschäftsbericht gezahlt haben.
Und der Kursstand der Papiere jener Porzellanfabriken ist ein außerordentlich guter, er befindet sich teilweise auf über 300!
Die Ausfuhrmenge der Porzellangegenstände ist ebenfalls gestiegen.
Im Jahre 1906 betrug die Ausfuhr 52000 Tonnen im runden Werte von 62 Millionen Mark, im Jahre 1907 72 000 Tonnen im Werte von 84 Millionen Mark, und nur unter der Wirkung der Krise und den entstandenen Zollschwierigkeiten zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Nordamerika ist sie etwas zurückgegangen.
Demgegenüber sehen die Verdienste der Arbeiter ganz anders aus.
Wenn wir genügend hohe Arbeitslöhne in den Betrieben der Porzellan- und Stetngutindustrie hätten, dann würde vielleicht mein Appell an das Reichsgesundheitsamt mit der heute zu betonenden Dringlichkeit gar nicht nötig sein, denn eine gesunde Nahrung, die Zuführung der nötigen Widerstandskraft gegen die Krankheitskeime der Tuberkulose, setzen den Arbeiter am ehesten in den Stand, gegen diese schreckliche Krankheit bestehen zu können.
Aber nach den Ermittelungen der gewerkschaftlich organi758 Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
5606 (Zi-tsch.)
(L.) sterten Arbeiter, und zwar nach der Lohnstatistik des Porzellanarbeiterverbandes vom Jahre 1906, betrug der wöchentliche Durchschnittsverdienst der Massemüller 10, 70 Mark, der Dreher 10, 23 Mark bis 17, 85 Mark, der Gießer 8, 40 Mark bis 10.
40 Mark, der Maler 6.
03 Mark bis 23, 16 Mark, der Schleifer 10, 30 Mark, der Brenner 9, 90 Mark.
Noch viel schlechter waren die Löhne der Arbeiterinnen.
Diese Verdienste betrugen im Durchschnitt bei den Dreherinnen 5, 34 Mark, bei den Verputzerinnen 2, 79 Mark, bei den Gießerinnen 4, 80 bis 10, 10 Mark, bei den Schleiferinnen, die ganz besonders der gefährlichen Einwirkung des unheilvollen Staubes ausgesetzt sind, 8, 48 Mark in der Woche.
Diese Lohnerhebungen erstrecken sich durchaus nicht auf einen allzu kleinen Kreis der Berufsangehörigev, sondern auf 10557 Personen.
Besonders kommt aber in der Porzellan- und Steingutivdustrie auch noch die lange Arbeitszeit in Frage.
Sie betrug nach den Ermittelungen des Fabrikinspektors für Meiningen im Jahre 1908 zwischen 10 und 11 Stunden.
Diese Ermittlungen erstrecken sich auf 85 Betriebe mit 6271 Arbeitern.
52 Betriebe mit 3497 Arbeitern hatten den zehnstündigen Arbettstag, 25 Betriebe mit 1923 den Mündigen Arbeitstag.
Was tun nun aber die Unternehmer, wenn die Arbeiter im Interesse ihrer Gesundheit und der Fortentwicklung der Industrie eine Verkürzung der Arbeitszeit erstreben
Sie wenden sich an das Reichsamt des Innern und drängen darauf, daß keine Verkürzung der Arbeitszeit im gesundheitlichen Interesse der Porzellan- und Steingutarbeiter Platz greift.
Es ist interessant, daß der Beschluß der Reichstagskommission, der von den verbündeten Regierungen fordert, sie sollen auf Grund der Vollmachten des § 120« Abs.
3 der Gewerbeordnung weitere Schutzvorschriften für die am Feuer beschäftigten Arbeiter erlassen, bet den Porzellanfabrikanten auf lebhaftesten Widerstand (L) gestoßen ist.
Die Porzellanfabrikanten befürchten nämlich mit Recht, daß sich dieser Beschluß der Reichstagskommission auch auf die Beschäftigung der Brenner, der Ofeneinsctzer und -ausnehmer in den Porzellan- und Steingutfabriken beziehen würde.
Dagegen wendeten sich die Porzellanfabrikanten auf ihrer 33.
Generalversammlung, die im Juli 1910 in Berlin stattfand.
Sie richteten eine Eingabe an die Reichsregierung, in der die Unternehmer unter anderem behaupteten: es gibt keine gesündere Beschäftigung als die Arbeit der Brenner in den Porzellan- und Steingutfabriken!
Wie diese angeblich so gesunde Beschäftigung der Brenner und Brennhausarbeiter nun aussieht, möchte ich Ihnen auf Grund sehr sorgfältig aufgestellter Ermittlungen vortragen.
Die Temperatur, die in den Brennhäusern der betreffenden Fabriken vorhanden ist, ist eine kolossal hohe.
Bei Beginn des Ausnehmens der Ofen in einer Porzellanfabrik, in der in erster Linie Isolatoren hergestellt werden, schwankte die Temperatur zwischen 44 und 68 Grad Celsius, bei Beendigung des Ausnehmens, wenn aus dem Ofen die kolossale Hitze herausströmt, beträgt die Wärme zwischen 58 und 82 Grad.
Die Dauer des Ausnehmens beträgt vier Stunden.
Und in einer solch unmenschlich hohen Temperatur zu arbeiten, wird nicht nur den Brennern, sondern auch den Frauen und Mädchen zugemutet.
Es ist vorgekommen, daß Mädchen in diese noch halb glühenden Brennöfen hineingegangen sind, und daß sich dabei die Zelluloidkämme im Haar der Mädchen entzündet haben, und daß das Haar total verbrannt ist und die unglücklichen Mädchen schwere Brandwunden davongetragen haben.
Dabei ist die Arbeit der Brenner häufig eine kontinuierliche und beträgt 14, 16 und 18 Stunden, wobei noch ferner in Betracht zu ziehen ist, daß die Brennhausarbeiter einem ständigenTemperaturwechsel und infolgedessen vielfachen Erkältungen ausgesetzt sind.
Die Erkrankungen an Rheumatismus sind denn auch bei den (0) Brennern nichts Seltenes.
Und da sagen die Porzellanfabrikanten, das sei eine „äußerst gesunde Arbeit '', und die Regierung sollte hier keine Ausnahmebestimmungen treffen!
Die Porzellanfabrikanten haben aber auch einen sehr starken Widerwillen gegen die Arbetterausschüsse.
Die genannte Reichstagskommission forderte ja von der Regierung auch die obligatorische Einführung der Arbeiterausschüsse.
Die Unternehmer in der Porzellanindustrie wollen das aber um alles in der Welt nicht haben, denn dann würden sie, wie sie behaupten, nicht mehr „Herren im Hause ''fein können.
Außerdem seien die Arbeiter nach den Behauptungen der Fabrikanten auch gar nicht imstande, in die intimen Betriebsverhältnisse und in die Warenproduktion mit hineinzureden.
Die Unternehmer sprachen sich auf dieser 33.
Generalversammlung auch recht abfällig darüber aus, daß für die Arbeiterinnen ein Moxlmalarbeitstag von 10 Stunden festgesetzt wurde.
Trotzdem nun heute aber dieser Zehnstundentag auch für die Porzellanindustrie besteht, kommen noch ungemein viele Durchbrechungen dieser Bestimmung vor.
Aber kein Mensch kümmert sich darum.
Der Fabrikinspektor erscheint gewöhnlich nicht zu der Zeit, wo die Bestimmung durchbrochen wird.
Wir haben auf der Höhe des Thüringer Waldes Porzellanfabriken, die häufig noch bis nachts 12Uhr, 1 Uhr, IV- Uhr Licht in ihren Arbeitsräumen aufweisen, sodaß sich bei der Bevölkerung jener Gegenden schon die Bezeichnung „das ewige Licht ''in den Fabriken eingebürgert hat.
Wenn nun aber die Arbeiter durch ihre Organisation und durch Arbeitseinstellungen eine Besserung dieser so überaus traurigen Zustände anstreben, was erfolgt dann für eine Antwort von den Unternehmern
Nur einen Beweis dafür möchte ich anführen.
Es hat sich jetzt wieder ein Arbettgeberschutzverband der thüringischen Porzellanfabrikanten gegründet.
Mit unverblümter, seltener Offen- (v) heit sagt dieser Verband in Z 4 seines Statuts: Die Verbandsmitglieder, in deren Betrieben ein Streik ausgebrochen ist, haben dem Verbandsvorsitzenden hiervon sofort schriftlich Kenntnis zu geben unter gleichzeitiger Einsendung einer Liste der streikenden Arbeiter, enthaltend Name, Stand, Geburtstag und Geburtsort der betreffenden Arbeiter.
Die Geschäftsstelle gibt sofort Listen der in Streik befindlichen Arbeiter an jedes Verbandsmitglied.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das System der schwarzen Listen, das von den Herren von der Regierung immer als nicht vorhanden hingestellt wird.
Hier haben die Herren schwarz auf weiß den Nachweis, daß dieses System in den Kreisen der organisierten Unternehmer herrscht, ß 6 desselben Statuts sagt: Sämtliche Verbandsmitglieder verpflichten sich, keinem Arbeiter Beschäftigung zu geben, welcher sich an einem Streik im Betriebe eines Verbandsmitgliedes beteiligt hat, und dessen Name auf der Streikliste verzeichnet ist, solange diese nicht aufgehoben worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Offener und ungenierter können Unternehmer den Terrorismus gegen Arbeiter nicht treiben.
Hier wird im vorhinein für die kämpfenden Arbeiter eine Boykotterklärung ausgesprochen.
Ich meine, diese Konstatierung unverhülltester Unternehmergewalt und -Willkür angesichts der furchtbaren Gefahren, denen die Arbeiterschaft in der Porzellan- und Steingutindustrie allein in gesundheitlicher Beziehung ausgesetzt ist, spricht Bände dafür, daß die Unternehmer den Arbeitern keine sozialen und hygienischen Vorteile freiwillig zu gute kommen lassen wollen.
5607 Reichstag.
151.
Sitzung.
(Zietsch.)
M Wir fordern vor allen Dingen eine Einschränkung der Arbeitszeit.
Professor Dr. Sommerfeld sagte auch, daß das Reichsamt des Innern oder die Instanzen der Einzelstaaten auf Grund der Gewerbeordnung schon die nötigen Handhaben besitzen.
Was aber das Allerwichtigste ist, was wir auf dem Gebiete der Prophylaxe für die Porzellanarbeiter wünschen und fordern müssen, drängt sich zusammen in der Forderung des Dr. Bogner aus Selb, nämlich das Verlangen nach einem Untersuchungszwang für jugendliche Arbeiter.
Dr. Bogner sagt darüber im allgemeinen: Die im Selber Bezirk fast durchweg herrschende elfstündige Arbeitszeit ist das äußerste Maximum für Porzellan- und Steingutarbeiter.
Und er fügt hinzu: Allgemein möchte ich nur bemerken, daß der Achtstundentag das Ideal ist, das jede Industrie erstreben muß.
In erster Linie sollte natürlich für die Porzellaniadustrie diese Erfüllung dieses Ideals erstrebt werden.
Weiter fordert Dr. Bogner, weil gar so viele jugendliche Arbeiter in die Porzellanindustrie hineinkommen, die durch die starken Erkrankungsgefahren, denen schon häufig ihre Eltern ausgesetzt und vielleicht auch erlegen sind, schon tuberkulös infiziert find, daß man darauf sehen sollte, diese jungen Leute überhaupt nicht in die Porzellanbetriebe hineinzulassen oder sie wenigstens einem Untersuchungszwange zu unterwerfen und erst wenn sie körperlich dazu für fähig gehalten worden sind, sie in die Porzellanfabriken gehen zu lassen.
Deshalb macht vr.
Bogner folgende Vorschläge: Der unter 16 Jahre alte Arbeiter, welcher sich bei einer Firma zur Arbeit meldet, wird von dieser zur Zentralstelle gesandt, von wo er zum Arzt mit einer Anweisung geschickt wird.
Von (u) 1 diesem untersucht, muß er die Anweisung mit dem ärztlichen Vermerk „tauglich ''oder „untauglich ''zur Zentralstelle zurückbringen und erhält dann ein die definitive Aufnahme bestätigendes Formular.
Ohne ein solches darf kein Betrieb einen jugendlichen Arbeiter einstellen.
Ist der Betreffende untauglich, so wird er in eine Liste eingetragen, sodaß die Zentralstelle ein bald darauf bet einer anderen Fabrik gestelltes Arbeitsgesuch auch ohne ärztliche Untersuchung zurückweisen kann.
Dr. Bogner sagt: Nur auf diese Weise ist es möglich, Kindern, die ganz und gar zur Fabrikarbeit untauglich sind, den Weg zur letzteren zu versperren.
Ich möchte diese Forderung für meine Person ohne weiteres unterschreiben.
Meine Herren, ich glaube, Ihnen an der Hand meiner Ausführungen gezeigt und auch bewiesen zu haben, wie notwendig es ist, daß die Reichsaufstchtstnstanzen auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes in der Porzellan- und Steingutindustrte reger tätig find, als sie es leider bisher gewesen waren.
Es handelt sich dabei ja nicht darum, einzig und allein die Gesundheitsgefährdung für die Arbeiter einzuschränken, es dreht sich nicht nur um die hohe, heilige Aufgabe der Reichsbehördcn, einen großen Kreis der Arbeiter vor der schrecklichen Seuche der Tuberkulose zu schützen, sondern es handelt sich hier auch im Interesse der kräftigen Weiterentwicklung einer blühenden Industrie.
Die Porzellan- und Steingutindustrie kann nicht fortschreiten und kann auf dem Weltmärkte nicht so konkurrieren, wie es notwendig ist, wenn sie untaugliche Arbeitskräfte hinter sich hat, wenn die Arbeiterschaft durch mangelnde Schutzvorrichtungen, durch häufige Tuberkuloseerkrankungen, ungenügende Löhne und schlechte WohnnngsSonnabend den 18.
März 1911.
Verhältnisse körperlich geschädigt und infolgendeffen nicht (o) gefestigt dazu ist, den steigenden Ansprüchen der Fabrikanten zu genügen.
Und die Porzellanindustrie als solche tut sich selbst den größten Tort an, und die Unternehmer tragen dazu bei, sich selbst schwer zu schädigen, wenn sie sich jeder Verbesserung in sozialhygienischer, sanitärer Beziehung entgegenstellen, sich sträubend und ablehnend dazu verhalten.
Und auch im Interesse der Bevölkerung möchte ich bitten, daß die Reichsregierung hier einmal durchgreifender zufaßt, als es bisher geschehen ist.
Leider bilden die auf verschiedenen Bezirken in Thüringen, Oberftanken, in der Oberpfalz und in Schlesien ziemlich eng zusammen gedrängten Arbeiter der Porzellan- und Steingutindustrte dauernde Ansteckungsherde der Tuberkulose für die weitesten Bevölkerungskreise.
Hier durchzugretfen, ist die Pflicht der Reichsbehörden.
Nun gestatten Sie mir noch kurz ein Wort der Entschuldigung für meine langen Ausführungen.
Ich hätte nicht nötig gehabt, Ihnen das alles hier im einzelnen vorzutragen, so notwendig es auch sein mag.
Wir hätten uns vielleicht damit begnügt, alles das, was ich Ihnen aus der Fülle des reichhaltigen Materials in gedrängter Kürze vorgetragen habe, auf der Hygieneausstellung in Dresden »ä ooutos zu demonstrieren.
Daran sind wir aber nicht nur als Vertreter und Angehörige des Porzellanarbeiterberufs, daran ist leider die ganze deutsche gewerkschaftlich organisierte Arbeiterschaft gehindert worden.
Und das drängt mich dazu, noch ganz kurz zu bemerken, welch großer Fehler hiermit von dem Direktorium der Dresdner Hygteneansstellung, dem ja auch ein beurlaubter Geheimrat des Gesundheitsamts angehören soll, gemacht worden ist.
Ich will im vorhinein entlastend für das Direktorium der Hygieneausstellung bemerken, daß bei dieser Geschichte wieder einmal der arbeiterfeindliche Einfluß (O) des Unternehmertums ausschlaggebend gewesen ist.
Für das Unternehmertum handelte es sich dabei darum, die Arbeiterschaft daran zu hindern, mittätig zu sein an der Hebung der weitesten Volksklaffen und -kreise.
Die organisierte Arbeiterschaft hatte sofort, als der Ruf an sie erging, an der Ausstellung für Hygiene und sanitäre Einrichtungen in Dresden sich zu beteiligen, freudig zugestimmt.
Die organisierte Arbeiterschaft, die Gewerkschaften haben sofort erklärt: wir find bereit, Mittel, Arbeit, Opfer und Mühen nicht zu scheuen, um zu zeigen, wie es um den Schutz der Gesundheit der Arbeiterschaft in den industriellen und gewerblichen Betrieben bestellt ist.
Und sonderbarerweise: als sich hier die Gewerkschaften zu rein positiver Arbeit wiederum bereit erklärt haben, wer war es, der ihnen da in die Arme fiel
Das Unternehmertum in Sachsen, das sich dazu der Machtmittel der sächsischen Regierung, des Etnspruchrechts des Direktoriums der Hygieneausstellung in Dresden bediente!
Die Herren Unternehmer halten Angst vor rer plastischen Darstellung der vielen hygienischen Mängel, vor der sanitären Unkultur und Rückständigkeit, sie in den meisten Fabrikbetrieben und insbesondere in) en Kreisen der Heimarbeit in Deutschland noch vorherrschend sind.
Trotzdem man die Arbeiterschaft erst aufgefordert hat, sich an der Ausstellung zu beteiligen, war man nachher emsig bemüht, nach Ausreden und Auswegen zu suchen, um die Mitarbeit der Arbeiterschaft an der Hygieneausstellung zu vereiteln.
Mit welchen Mitteln, mit welchen kleinlichen, gehässigen Schikanen das Unternehmertum, teilweise im Bunde mit der sächsischen Regierung, zur Erreichung dieses Zieles gearbeitet hat, das kann ich eider im Rahmen meiner heutigen Ausführungen nicht erschöpfend vortragen.
Aber die Heimarbettausstellung 758 5608 Reichstag.
löl.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
(Zietsch.)
(ä.)
vom Jahre 1906 in Berlin, die dann eine wirkungsvolle Ergänzung erfahren hat durch die Brüsseler Weltausstellung, die auch eine Heimarbeitausstellung im kleineren Umfange mit sich führte, hat allen Unternehmern einen Schrecken eingejagt, und man hat gesagt: um alles in der Welt nicht auch das noch in Dresden.
Man forderte die Arbeiterorganisationen auf: zeigt auch die Lichtseiten der Heimarbeit neben ihren Schattenschatten in der Hygieneausstellung, dann gestatten wir euch die Beteiligung.
Lichtseiten in der Heimarbeit!
Wo sollen denn die herkommen
Wer die Heimarbeit mit ihren unbeschreibbaren Unzulänglichkeiten, ihrem furchtbaren Wohnungs- und Verdienstelend, den verheerenden Anfteckungs- und Erkrankungsgefahren kennt, der kann gar nicht an vernünftige Menschen die Forderung stellen, Lichtseiten der Heimarbeit in einer Hygieneausstellung zur Darstellung zu bringen.
Und dann forderte das Unternehmertum durch das Direktorium der Hygieneausstellung ferner von den Gewerkschaften: was ihr in der Heimarbeitausstellung ausstellen wollt, unterbreitet vorher einer paritätischen Prüfungsjury, die zusammengesetzt ist aus Unternehmern und Arbeitern und aus Unparteiischen.
Das lehnten die Gewerkschaften ab, erklärten sich aber bereit, ein aus Unparteiischen zusammengesetztes Prüfungskomitee anzuerkennen.
Als aber dann die Arbeiterorganisationsvertreter als Unparteiische den Herrn v. Berlepsch, den Herrn Professor Franke vorschlugen, da winkten die Unternehmer ab, da erklärte die sächsische Regierung durch den Mund des Ausstellungsdirektoriums: die Herren sind uns verdächtig, die genügen uns nicht als Unparteiische.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Professor Franke war bekanntlich mit der Veranlasser der Heimarbeitausstellung von 1906.
Er hat noch von jener Zeit einen schweren Stein im Brett bei (L) gewissen Herrschaften.
Und diese vergessen nicht leicht.
Doch die Arbeiterorganisationsvertreter ließen den Mut nicht sinken, und sie schlugen als weiteren unparteiischen Sachverständigen Herrn v. Scheven vor.
Da erklärte wiederum das Ausstellungsdirektorium, unter Beeinflussung der sächsischen Industriellen und der sächsischen Regierungsvertreter, „auch dieser Herr schwebe in der Luft ''.
Auf Grund dieser Quertreibereien, dieses Nichtwollens der Unternehmer- und Regierungskreise in Sachsen waren dann die Organisationen der Arbeiterschaft genötigt, ihre Mitwirkung an der Hygieneausstellung in Dresden zurückzuziehen.
Es ist ungemein interessant, daß der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamts auf einer Tagung des Direktoriums und der Gruppenvorsitzenden der Hygieneausstellung in Dresden vom 12.
Februar folgendes erklärte: Wir leben in einer Zeit, in der die politischen Gegensätze oft lebhaft aufeinanderplatzen, und wo bei der nervösen Gereiztheit, die nicht bloß den einzelnen, sondern die Fraktionen, Gemeinwesen und Nationen beherrscht, oft über Dinge, die verhältnismäßig geringe Bedeutung zu haben scheinen, harte, schwere Kämpfe entbrennen.
Da ist Gott sei Dank die Hygiene ein Thema, das in seinem Endzweck meistenteils die Übereinstimmung aller Parteien und aller Nationen findet.
Es spielt freilich hier als treibendes Motiv der Egoismus mit, indem jeder seine Gesundheit hoch einschätzt und ebenso die Natickien eine gesunde Bevölkerung und einen gesunden Nachwuchs entsprechend einzuschätzen wissen.
Jeder greift gerne nach den Mitteln und erfaßt freudig die Handhaben, die ihm gezeigt und anempfohlen werden, um seine Gesundheit zu verbessern.
Und deswegen finden wir, wo es sich (v) um hygienische Neueinrichtungen, um hygienische Maßnahmmen handelt, in der Regel eine erfreuliche Übereinstimmung der Fraktionen und Parteien.
Das sind Worte des Herrn Präsidenten des Reichsgesundheitsamts, die zweifellos jeder es mit der Hebung der Gesundheit weitester Volkskreise ernst nehmende Mann unterschreiben wird.
Um so kennzeichnender und bemerkenswerter aber ist es, daß diese beherzigenswerten Worte des Präsidenten des Reichsgesundheitsamts bei den sächsischen Industriellen und bei der sächsischen Regierung auf keinen fruchtbaren Boden gefallen sind.
Wenn ich freilich die geographische Eigenschaftsbezeichnung „sächsisch ''in Betracht ziehe, wird mir manches klar.
Aber ich glaube wohl nicht fehl zu gehen, wenn ich der Annahme Ausdruck gebe, daß weite Kreise der Unternehmerschaft in Deutschland und schließlich auch manche andere Bundesregierung eines Herzens und Sinnes in dieser Sache mit den sächsischen Industriellen und den sächsischen Regierungsvertretern gewesen sind, denn der deutschen Unternehmerschaft in ihrer überwiegenden Majorität ist es ein Greuel, daß die Arbeiter mit daran arbeiten könnten und mit dabei wirken sollten, die schweren Schäden in der Industrie und in dem gewerblichen Leben aufzudecken.
Und leider ist ja von dieser Stelle aus zu überhäufigen Malen konstatiert worden, daß bei ihrem arbeiterfeindlichen und volksgesundheitshindernden Streben die Unternehmer fast immer vollstes Verständnis bei den Regierungsvertretern gefunden haben.
Was sich aber in Dresden gezeigt hat: die Ausschließung, Vrüskierung, Abstoßung der organisierten Arbeiterschaft, würde in einem anderen Kulturlande wie in Deutschland wohl nicht möglich sein.
In Belgien hat man der Arbeiterschaft die freieste Betätigungsmöglichkeit dabei gelassen, die Heimarbeitsausstellung auf der Weltausstellung so hinzu- (v) setzen, wie es die Arbeitervertreter für notwendig hielten.
Kein verbissen arbeiterfeindlicher Unternehmer, kein bornierter Regierungsrat und kein überängstliches Direktorium hat ihnen dabei hineingeredet, keine neunmal weise Jury wollte die Nase dazwischen stecken und riechen, ob es Licht- und Schattenseiten der Heimarbeit waren, was dort hingebout wurde, sondern man vertraute der Erfahrung, der Objektivität und dem heiligen Ernst der Arbeitervertreter, nur das zu zeigen, was wahr ist, und ließ sie frei wirtschaften.
Und was dort gezeigt wurde in Brüssel, hat vollauf bewiesen, daß die organisierte Arbeiterschaft ernstlich gewillt ist, ehrlich und ohne Parteileidenschaft und Entstellungssucht mitzuarbeiten, um die schweren Schäden der Heimarbeit, die wie ein fressendes Krebsleiden die Volksgesundheit zu vernichten drohen, zu beseitigen.
Weil man aber die Arbeiter in Dresden verhindert hat, so zu wirken, weil man hier die Arbeiterschaft ausgeschlossen hat von der Mitarbeit, deshalb haftet heute schon, ehe die Hygieneausstellung in Dresden vollendet und eröffnet ist, dieser Ausstellung das Merkmal des moralischen und intellektuellen Bankerotts und der materiellen und sachlichen Unvollkommenheit an.
Es ist aber auch überaus bedauerlich, daß in Deutschland nichts zustande kommen kann, was wirklich in einwandfreier, objektiver, parteiloser Weise auf die schweren Gefahren, auf die Volksgesundheitsschädigung durch die ungeheuer schlechten Zustände in den Berufen, Gewerben und Arbeiterkreisen hinweist.
Daß es hier einmal anders werden möge, das war der Zweck meiner Ausführungen, und ich bitte die Herren von der Regierung, davon nicht nur Kenntnis nehmen, sondern auch danach handeln zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
15 l. Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mrz 1911.
5609 M Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Hygteneausstellung in Dresden ist ohne jede Mitwirkung des Reichs unternommen und wird ohne seine Beteiligung eingerichtet.
Ich bin daher über die von dem Herrn Vorredner berührten Vorgänge nicht unterrichtet.
Ich bin insbesondere nicht in der Lage, festzustellen, ob die Vorwürfe, die er soeben erhoben hat, begründet sind oder nicht, und habe mich lediglich zu dem zu äußern, was von seiten meines Ressorts auf dem hier erörterten Gebiete geschehen ist.
Ich werde daher auf die Kritik des Herrn Vorredners nur so weit eingehen, als sie sich auf die Tätigkeit meines Ressorts bezieht.
Der Herr Vorredner hat unter anderem behauptet, die Gewerbeaufsichtsbeamten seien vom Reichsamt des Innern angewiesen, über bedenkliche Vorgänge nicht mehr zu berichten.
So habe ich ihn verstanden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Preußen!
Posadowsky!)
Meine Herren, von mir aus ist eine solche Anweisung zweifellos nicht ergangen, sie ist aber auch in Preußen nicht ergangen, sondern, meine Herren, in Preußen sind die Gewerbeaufsichtsbeamten lediglich angewiesen, tatsächlich nicht zu begründende Urteile und allgemeine Betrachtungen zu unterlassen; dagegen ist es ihre Pflicht, das tatsächliche Material, das zur Beurteilung von eventuell bestehenden Mißständen von Bedeutung ist, nach wie vor zu berichten.
Das ist ein erheblicher Unterschied.
Im übrigen hat der Herr Vorredner behauptet, daß von seiten des Reichsgesundheitsamts bezw.
von seiten meines Ressorts den Gefahren, denen Leben und Gesundst) heit der Arbeiter in der keramischen Industrie ausgesetzt sind, nicht die nötige Aufmerksamkeit gewidmet werde.
Meine Herren, das ist unrichtig!
Wir sind dabei, Vorschriften zur Bekämpfung der Erkrankungen speziell in der keramischen Industrie auszuarbeiten.
Dabei handelt cs sich, wie die Herren wissen, in erster Linie um die Bleigefahr nur in der Porzellanindustrie kommt sie weniger in Betracht und zweitens um die Tuberkulose.
(Abgeordneter Zietsch: In erster Linie!)
Ich hätte auch die Tuberkulose an erster Stelle nennen dürfen.
Ich will Ihnen aber gleich sagen, warum es nicht geschehen ist.
Es hat sich ergeben, daß die Angaben über eine ungewöhnlich große Zahl der Tuberkuloseerkrankungen speziell in der keramischen Industrie mindestens unsicher sind.
Neuere Erhebungen haben ergeben, daß die Zahl der Tuberkuloseerkrankungen in den keramischen Industrien nicht so groß ist, wie man es auf Grund von Urteilen einzelner Arzte angenommen hat.
Ich verweise auf die Statistik der Leipziger Ortskrankenkassen, aus der sich ergibt, daß speziell die Zahl der Tuberkuloseerkrankungen in der keramischen Industrie nicht übermäßig hoch ist.
Aber auch diese Frage ist Gegenstand eingehender Erörterungen, und.
meine Herren, wir werden demnächst in der Lage sein, über das Ergebnis dieser Erörterungen über die Bleierkrankungen und die Tuberkuloseerkrankungen in der keramischen Industrie Mitteilung zu machen.
Außerdem sind die Vorschläge der internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz über die Bekämpfung der Gefahren innerhalb der keramischen Industrie zurzeit Gegenstand der Bearbeitung in meinem Amte.
Sie können also nicht behaupten, daß die von dem Herrn Vorredner erörterten Fragen von meinem Ressort nicht mit der nötigen Aufmerksamkeit behandelt würden.
Der Herr Vorredner hat behauptet, es sei erstaunlich und beschämend, wie wenig von seiten des Reichs für die (v) Bekämpfung der Tuberkulose geschähe, und er hat speziell auf die geringe Summe hingewiesen, die im Etat für diese Zwecke ausgesetzt sei.
Meine Herren, demgegenüber muß doch festgehalten werden, daß die Seuchenbekämpfung an sich Sache der Einzelstaaten ist, daß so, wie die Ressortverhältnisse gelagert sind, das Reich in der Hauptsache um die wissenschaftliche Bearbeitung dieser Fragen, soweit sie in den Bereich des Kaiserlichen Gesundheitsamtes fallen, zu erledigen hat, während die Durchführung der Maßnahmen in erster Linie den Einzelstaaten obliegt.
Nun, meine Herren, wird niemand behaupten können, daß gerade auf dem Gebiete der Tuberkulose das Kaiserliche Gesundheitsamt nicht seine Pflicht getan hätte.
Soweit ich die Dinge übersehen kann, sind wir bei der Tuberkulose jetzt so weit, daß wir die Ursachen der Krankheit kennen, daß wir die Umstände zu erkennen vermögen, die der Krankheit förderlich, und die der Krankheit abträglich sind, und daß wir uns über die Mittel, mit denen man der Tuberkulose und ihrer Verbreitung entgegentreten kann und muß, vollständig im klaren sind.
Im übrigen arbeiten die Vertreter des Kaiserlichen Gesundheitsamts dauernd in dem Zentrakomttee für die Bekämpfung der Tuberkulose, und zu den Aufgaben dieses Komitees gehört es, an einzelnen Fällen die Methoden der Tuberkulosebekämpfung zu erproben und durchzuführen.
Die Zeit reicht heute nicht; ich könnte sonst an einer ganzen Fülle von Fällen, die mir persönlich aus der letzten Zeit bekannt sind, dartun, daß wir dieser Aufgabe eine unausgesetzte Aufmerksamkeit schenken.
Meine Herren, wenn in irgendeinem Lande die Tuberkulosebekämpfung erfolgreich gewesen ist, so ist das bei uns der Fall gewesen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte die Herren auf folgende Zahlen aufmerksam machen.
1 Während des Jahrfünfts von 1898 (v bis 1902 waren in 20 Staatsgebieten des Deutschen Reiches an Tuberkulose überhaupt 585 267 Personen gestorben, das sinö auf je 100 000 Personen Einwohner im Mittel jährlich 214, 1.
Während des folgenden Jahrfünfts starben aus derselben Ursache auf je 100000 Einwohner im Jahre 1903 207, 3, im Jahre 1904 203, 5, im Jahre 1906 188, 2 und im Jahre 1907 184, 3.
Die Tuberkulosesterbeziffer ist also gegenüber dem ersten Zeitraum gesunken von rund 214 auf 184, und dieses Fallen der Sterbeziffer ist, abgesehen von einer geringen Schwankung nach oben in den Jahren von 1904 zu 1905, ein ständiges.
Ich habe die neuesten Zahlen nicht zur Hand.
Soweit ich mich erinnere, ist die Tendenz dieselbe geblieben, und ich glaube Statistiken in der Hand gehabt zu haben, aus denen sich ergibt, daß namentlich in einzelnen Orten und Bezirken, die früher von der Tuberkulose schwer heimgesucht wurden, dank der von uns angewandten und empfohlenen Bekämpfungsmethoden die Erkrankungs- und Sterbeziffern in noch viel größerem Umfange zurückgegangen sind, als das hier im Durchschnitt für das Deutsche Reich berechnet ist.
(Hört!
hört!
und Bravo!)
Meine Herren, ich bin der Ansicht, wenn wir auf irgendeinem Gebiete mit einer gewissen Befriedigung aus das zurückblicken können, was wir in hygienischer Beziehung im Laufe der letzten Jahrzehnte geleistet haben, so ist das zweifellos auf dem Gebiete der Tuberkulose der Fall.
(Lebhafter Beifall.
Vizepräsident vr.
Späh »(Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neuner.
Neuner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zietsch hat soeben in eingehender Weise sich über 5610 Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
(Neuner.)
(ä.)
die Gefahren der Tuberkuloseerkrankung ausgesprochen und hat im besonderen betont, daß die Staubentwicklung in den gewerblichen Betrieben eine Gefahr sei insofern, als diese Staubentwicklung die Tuberkuloseerkrankung der Arbeiter fördere.
Nun hat der Herr Abgeordnete Zietsch aber auch ferner in bezug auf die Leistungen der Arbeitgeber bezüglich ihrer Arbeiterschutzbestimmungen sich meiner Auffassung nach in allzu scharfer Weise ausgesprochen.
Diese seine Ausführungen wurden zum Teil schon vom Herrn Staatssekretär klargelegt und richtiggestellt.
Ich stelle aber gern fest, daß der Herr Abgeordnete Zietsch in seiner Rede ausdrücklich hervorgehoben hat, daß in den meisten industriellen Betrieben in bezug auf die Entstaubung dieser Betriebe eine weitgehende Fürsorge getroffen ist.
(Abgeordneter Zietsch: Nur in einem!)
Ich habe ausdrücklich niedergeschrieben, daß Herr Kollege Zietsch diese Bemerkung eingangs seiner Rede gemacht hat.
(Abgeordneter Zietsch: Ist ein Irrtum!)
Das Stenogramm wird es ja wohl ergebe ».
Aber auch wir sind der Meinung, daß in dieser Hinsicht alle mögliche Vorsicht getroffen werden soll und muß, um die Gesundheit der Arbeiter nach jeder Richtung zu schützen.
Auch wir sind ferner der Meinung, daß in den gefährlichsten Betrieben zum Schutze die nötigen Maschinen zur Entstaubung, Exhaustoren usw.
aufgestellt werden müssen, um die Luft derartig zu verbessern, daß die Arbeiter ohne Schädigung ihrer Gesundheit in diesen Betrieben arbeiten können.
Auch wir begrüßen es freudig, wenn nach dieser Richtung hin weiter Vorsorge getroffen werden kann.
Inwieweit der Herr Abgeordnete Zietsch vorhin zu seinen Bemerkungen berechtigt war, die sich auf die Ausführungen eines Dr. Bogner, wenn ich mich nicht täusche, bezogen, will ich dahingestellt sein lassen.
Es läßt sich (L) heute nicht konstatieren, inwieweit die Anschauungen des Herrn Dr. Bogner, der insbesondere in oberfränkischen Bezirken tätig sein soll, welche er in einer wiederholt von Herrn Zietsch angeführten Broschüre niedergelegt hat, berechtigt sind.
Aber auch wir würden es freudig begrüßen, wenn das Reichsgesundheitsamt nach dieser Richtung hin weitere Erhebungen Pflegen würde, und wir halten es für eine Pflicht des Retchsgesundheitsamts, daß dies geschieht.
Wir sind auch ferner der Ansicht, es möge in bezug auf die Verbesserung der Wohnungsverhältnisse weiterhin Vorsorge getroffen werden, um eben gerade das Eindringen dieser tückischen Krankheit, der Tuberkulose, im Interesse der Gesundheit der Arbeiter nach jeder Richtung hin zu verhindern.
Meine Herren, nun zu einem anderen Gegenstände.
Bereits in der Sitzung vom 4.
März v. I. habe ich gelegentlich der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern darauf hingewiesen, daß man in Apothekenivterefsentenkreisen schon lange auf die Verwirklichung der reichsgesetzlichen Regelung des Apothekenwesens wartet.
Die Bestrebungen, nach der Richtung hin eine reichsgesetzltche Regelung zu treffen, sind ja nicht neu, und es ist vielleicht angezeigt, den Werdegang dieser Entwicklung oder, besser gesagt, Nichtentwicklung denn heute stehen die Verhältnisse schlimmer denn je einigermaßen zu schildern.
Im Jahre 1869 wurde im Norddeutschen Reichstag eine Resolution angenommen, welche dahin ging, daß die verbündeten Regierungen zn ersuchen seien, einen Gesetzentwurf in Vorlage zu bringen, welcher die reichsgesetzliche Regelung des Apothekenwesens und den Verkauf der Arzneimittel einheitlich regelte.
Auf Grund dieser Resolution wurde im Jahre 1872 der sogenannte Delbrücksche Gesetzentwurf in Vorlage gebracht, jedoch im Bundesrat nicht angenommen.
Bevor noch dieser Gesetzentwurf an den (v) Reichstag gelangte, ist er schon in den Verhandlungen des Bundesrats, und zwar auf Grund des Widerspruchs Preußens, zu Fall gebracht worden.
Dieser erste Entwurf wollte damals einmal den Aufbau auf der Personalkonzession und zweitens die Niederlassungsfreiheit in denjenigen Orten, in denen noch keine Apotheken bestehen.
Am 28.
Mai 1876 wurde dann auf Verlangen des Bundesrats vom Reichsamt des Innern ein weiterer Gesetzentwurf vorgelegt, welcher ebenfalls auf der Grundlage des Personalkonzessionssystems aufgebaut war und eine Karenzzeit für die Verkäuflichkeit der Apotheken mit 24 Jahren festsetzte, sodaß also diese Karenzzeit bis zum Jahre 1900 gelaufen wäre.
Gleichzeitig aber mit der Veröffentlichung dieses Entwurfs erschien die sogenannte Nieberdingsche Denkschrift, die heute noch als klassisch gelten kann, welche sich aber auf den Standpunkt stellte, daß das Personalkonzessionssystem für weite Gebiete nicht zutreffend ist.
Gleichzeitig mit dieser Denkschrift wurde vom damaligen Herrn Reichskanzler ein weiterer Gesetzentwurf vorgelegt, welcher sich auf den Boden des Realkonzessionssystems stellte.
In der Sitzung des Bundesrats vom 3.
Mai 1878 wurde aber auch dieser Gesetzentwurf abgelehnt, sodaß derselbe ebenfalls den Reichstag nicht erreichte.
Im Laufe der nächsten Jahrzehnte ist man zu einer derartigen Vorlage nicht mehr gekommen, weder an den Bundesrat noch an den Reichstag.
Aber das Streben nach Vereinheitlichung dieser Gesetzgebung, das Streben nach reichsgesetzlicher Regelung des ganzen Apothekenwesens blieb nach wie vor bestehen, und so sahen sich die verbündeten Negierungen veranlaßt, im Jahre 1907 einen weiteren Vorentwurf der öffentlichen Kritik zu unterstellen.
Nun ist ja richtig, daß in der Beurteilung und Kritik dieses Entwurfs in Apothekerkretsen Meinungsverschiedenheiten in ziemlich weitgehendem Maße vorhanden waren (v) und wohl noch sind.
Insbesondere stehen sich eben die Interessen der Apothekenbesitzer einerseits und die der konditionierenden Apotheker andererseits entgegen.
Aber man sollte glauben, daß derartige Gründe für die Vorlage des Entwurfs nicht hindernd sein sollten.
Aber wenn man mit der gesetzlichen Regelung dieser Materie weiter zuwarten will, so werden die Verhältnisse nicht verbessert, sondern sie werden von Jahr zu Jahr noch verschlimmert, und heute stehen wir, wie ich mir schon eingangs zu erwähnen erlaubte, der Regelung dieser Frage scheinbar ferner als je.
In Interessentenkreisen herrscht die Anschauung, daß der Hemmschuh in dieser Sache einzig Preußen ist, während man in anderen Bundesstaaten schon längst an diese Regelung herangegangen wäre.
Auf meine im vorigen Jahre bei Beratung des Etats des Retchsamts des Innern gegebene Anregung hat sich der Herr Staatssekretär dahin ausgesprochen, daß das eingegangene umfangreiche Material im Reichsamt des Innern gesichtet wird, und daß sich Schwierigkeiten insofern ergeben, als beim Personalkonzesstonssystem die Frage zu entscheiden sei, ob lediglich nach dem Anctennitätsprtnzip oder aber auch nach anderen Gründen bei der Verleihung von Apotheken zu verfahren sei.
Der Herr Staatssekretär hat aber des ferneren noch hinzugesetzt, daß ein Hindernis in dem Werdegang dieser Gesetzgebung auch das Streben der konditionierenden Apotheker sei, welches dahin geht, daß sie eben das reine Anciennitätsprinzip aufrecht erhalten und im Gesetz festgelegt wissen wollen.
Nun trifft nach meinen Informationen diese letzte Äußerung nicht völlig zu.
In Wirklichkeit sollte ja eigentlich bis jetzt schon in Preußen das Anciennitätsprinzip Geltung haben und bei der Verleihung von Apotheken besonders in Betracht kommen.
Ich darf vielleicht bei dieser Gelegenheit an den Ztrkularerlaß des Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
5611 (Neuner.)
tD preußischen Ministeriums vom 13.
Juli 1840 erinnern, ferner an die Verfügungen vom 2.
Oktober 1902, vom 3.
September 1903, vom 16.
April 1908 und vom 5.
November 1908.
In allen diesen Verfügungen hat sich die preußische Regierung auf den Standpunkt gestellt, daß das Anciennttätsprinzip in der Hauptsache bei der Verleihung von Apotheken als maßgebend anzusehen ist.
In Bayern ist man jetzt in dieser Frage weiter, als der 8 6 des Entwurfs selber es will.
Es wird dort das Anciennttätsprinzip strenger gehandhabt, als es, wie gesagt, in dem § 6 vorgesehen ist.
Wenn der Verband der konditionierenden Apotheker über die Verleihung der Apotheken und über die Verletzung des Anciennitätsprinzips Klagen führt, so sind diese in Wirklichkeit nur allzu berechtigt.
Ich will nur einige Fälle hier herausgreifen.
Ich erinnere z.
B. an die Vergebung der Osteichenau Apotheke in Berlin, ferner an die Stephanapotheke hier und an die Bösenhegische Apotheke.
Im letzteren Falle ist das Anciennttätsprinzip in der Weise gewahrt worden ich will den Namen des betreffenden Herrn aus naheliegenden Gründen nicht nennen —, daß der Betreffende, dem diese Apotheke verliehen worden ist, seit mehreren Jahren im pharmazeutischen Berufe überhaupt nicht tätig gewesen und viel jünger gewesen war als die anderen Bewerber, daß eine ganze Reihe anderer hinter ihn zurückgestellt worden ist.
Infolgedessen ist die Klage der konditionierenden Apotheker über die Verletzung des Anciennitätsprinzips gewiß berechtigt.
Aber damit ist nicht gesagt, daß diese konditionierenden Apotheker unter allen Umständen auch mit dem neuen Gesetz, das gewünscht wird, das reine Anciennttätsprinzip wollen.
Auch die konditionierenden Apotheker wollen in dem Vorentwurf, von dem sie wünschen, daß er Gesetz werden wird, neben der Anciennität auch andere Gründe noch maßgebend sein lassen.
Das geht aus einer Eingabe (L) des Verbandes der konditionierenden Apotheker an die preußische Regierung vom 15.
August 1910 hervor.
Ich habe die Eingabe hier.
Ich gehe darauf nicht näher ein; denn ich nehme an, daß sie dem Reichsgesundheitsamt und dem Reichsamt des Innern vorliegt.
Wogegen sich aber die konditionierenden Apotheker wenden, ist 8 6 Abs.
2 des Vorentwurfs und insbesondere der Passus, daß bei der Vergebung dieser Apotheken auch die Führung innerhalb und außerhalb des Berufes in dem Entwurf vorgesehen ist.
Dieser Abs.
2 des Entwurfs ich darf ihn wohl mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen lautet: Übertrifft jedoch ein jüngerer Bewerber einen älteren an Führung innerhalb oder außerhalb des Berufs oder in bezug auf das Ergebnis der pharmazeutischen Prüfung oder an Leistungen oder wissenschaftlicher Fortbildung so erheblich, daß er als zuverlässiger in bezug auf den Apothckenbetrieb erachtet werden muß, so kann die Erlaubnis dem jüngeren Bewerber erteilt werden.
Die konditionierenden Apotheker wenden sich also gegen den Passus der Führung innerhalb und außerhalb des Berufs.
Das geht auch aus der Begründung zu dem Gesetzentwurf hervor, die der Verband der konditionierenden Apotheker an das Reichsamt des Innern gerichtet hat.
Hier heißt es zu 8 6 ich darf wohl auch hier wie in späteren Fällen den Herrn Präsidenten um die Erlaubnis bitten, die einzelnen Sätze verlesen zu dürfen —: Der 8 6 des Entwurfs ist einer derjenigen Paragraphen, welche für die Beurteilung des ganzen Gesetzentwurfs vom Standpunkt des Apothekers von der größten Bedeutung sind.
Wenn in den Erläuterungen des Entwurfs gesagt wird, daß die Annahme des Systems der reinen Personalkonzesston dazu nötigt, für die Auswahl unter den Bewerbern um die Konzession (C möglichst bestimmte Vorschriften zu erlaffen und dabei dem subjektiven Ermessen der die Erlaubnis erteilenden Behörden tunlichst enge Grenzen zu ziehen, so kann man nicht anstehen, zu erklären, daß die Aufnahme des Passus: „Führung innerhalb oder außerhalb des Berufs ''der in den Erläuterungen ausgesprochenen Absicht nicht entspricht.
In Ansehung der Konzessionspfltchtigkeit des Gewerbes muß die Anciennität das oberste Prinzip für die Auswahl unter den Bewerbern sein.
Daß neben dieser auf die Würdigkeit entsprechendes Gewicht zu legen ist, wurde bereits gelegentlich der Ausführungen zu 8 5, 2 und 3 als den Interessen der Allgemeinheit und des Standes entsprechend näher ausgeführt.
Wenn weiterhin der besonderen Tüchtigkeit der Bewerber bei der Auswahl unter denselben in angemessener Weise Rechnung getragen werden soll, so zwar, daß dabei das Prinzip der Anciennität nach Möglichkeit aufrecht erhalten bleibt, so werden auch hiergegen gewichtige Bedenken nicht geltend gemacht werden können.
Darüber hinaus aber noch die Führung inner- oder außerhalb des Berufs zu einem einflußreichen Faktor bei der Auswahl unter den Bewerbern zu machen, liegt weder ein öffentliches noch ein anderweitiges Interesse vor.
Es ist also infolgedessen nicht an dem, daß die konditionierenden Apotheker lediglich das Anciennttätsprinzip erhalten wissen wollen.
Das geht auch aus einer weiteren Bemerkung in der „Zeitschrift des Zentralverbandes der Pharmazie ''hervor.
Hier heißt es: Das hauptsächliche Interesse der Standesgenoffen wendet sich natürlich den Ausführungen des Staatssekretärs zu.
Man wird gewiß von (v) dem Leiter eines von einem einzelnen überhaupt nicht mehr übersehbaren Refforts, wie ein solches dem Reichsamte des Innern zugeteilt ist, nicht erwarten können, daß er in jede Materie eindringen kann; vollends, wenn es sich um eine Materie handelt so spröde, so undankbar und für den Laien so wenig verdaulich wie die Apothekenreform.
Wir müssen aber gestehen, die Antwort des Staatssekretärs übertrifft das weit, was man an Jnhaltlosigkeit schließlich zu erwarten bereit war.
Die „Schwierigkeiten ''mußten kommen; anders war eine Antwort gar nicht denkbar; die Schwierigkeiten sind eiserner Bestand geworden; daß aber das Konzesstonsverleihungsverfahren das Haupthemmnis darstelle, und daß gar die konditionierenden Apotheker dahier der Stein des Anstoßes sind, wird man in Fachkreisen, die sich um Fachpolitik auch nur ein wenig kümmern, mit größtem Erstaunen gelesen haben.
In einigen Zeitungsberichten über die Reichstagssitzung war in den Ausführungen des Staatssekretärs vom Verbände konditionierender Apotheker die Rede; im korrigierten Stenogramm liest man nur von den konditionierenden Apothekern.
Als die Vertretung der konditionierenden Apotheker ist heute der Verband konditionierender Apotheker anzusehen; dieser aber hat in seinem auf Grund der Düsseldorfer Beschlüsse abgegebenen Gutachten nichts weniger verfochten als das unbedingte Anciennttätsprinzip.
Der Verband stellte sich vielmehr im großen ganzen auf den Standpunkt, den die preußische Regierung, d. h. die verschiedenen preußischen Minister, in wiederholten Erlässen bekundete, der aber für die konzessiv5612 Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
(Neuner.)
() 1 nierenden Behörden bedauerlicherweise oft nur auf dem Papier steht.
Wogegen sich der Verband wehrt und immer wehren wird, ist die Einbeziehung der Führung auch „außerhalb des Berufs ''in den Kreis der der Beurteilung der konzessionierenden Behörden unterliegenden Qualitäten des Konzesstonsbewerbers.
Und hier eben liegt der Hund begraben!
Meine Herren, aus alledem ist zu ersehen, daß die konditionierdenen Apotheker mit ihren Ansprüchen sich nicht auf den reinen Ancieunitätsstandpunkt stellen.
Zu den vorigjährigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs äußert sich unter anderen die Königsberger Allgemeine Zeitung.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vom vorigen Jahre ließen erkennen, daß wenig Hoffnung vorhanden sei, daß das Apothekengesetz in absehbarer Zeit zustande komme, und dazu schreibt dieselbe Zeitung: Der Reichsreformentwurf ist an der Polenfrage gescheitert.
Die preußische Regierung hat nämlich nicht zugeben wollen, daß die Apothekenkonzessionen rein nach der Anciennität als ein Recht erworben werden können, auf das die Regierung keine Einwirkung hat.
Sie glaubt die Möglichkeit, großpolnischen Agitatoren die Konzessionen zu verweigern, nicht aus der Hand geben zu dürfen.
Eine Bestimmung aber, die diese Möglichkeit offen ließe, hat im Reichstage, so wie seine Zusammensetzung jetzt ist und voraussichtlich noch lange sein wird, keine Aussicht auf Annahme.
Darum wird das Reichsamt des Innern, das ja nicht zum erstenmal in der Zwickmühle zwischen dem Reichstag und der preußischen Regierung sitzt, schwerlich einen anderen Ausweg finden, als die Versenkung des Entwurfes in das tiefe Geheimfach, in dem die ungeborenen Gesetze (s) 1 schlummern.
Meine Herren, die ganze Angelegeheit scheint, wie schon bemerkt, auf einem toten Punkt angelangt zu sein, und daß auch in Apothekerkreisen diese Anschauung besteht, geht aus einer weiteren kurzen Notiz hervor, die unterm 22.
Februar 1911, also vor ungefähr 4 Wochen in der Deutschen pharmazeutischen Zeitung stand.
Hier ist bemerkt: Wie uns aus zuverlässigster Quelle mitgeteilt wird, haben die verbündeten Regierungen die reichsgesetzliche Regelung des Apothekenwesens nunmehr definitiv aufgegeben, sodaß jetzt an die Einzelstaaten die Lösung dieser Aufgabe herantritt.
Meine Herren, es ist tief bedauerlich, daß eine derartige Verschleppung dieser Angelegenheit eingetreten ist.
Ich gebe ja selbstverständlich gern zu, daß die Apotheker in ihrer Anschauung und insbesondere in der letzten Notiz der „Königsberger Allgemeinen Zeitung '', die das Scheitern dieses Gesetzes mit der Polenfrage zusammenwirft, zu weit gehen.
Daß die Polenfrage kein Grund sein kann, um das Gesetz zu verhindern, ist meiner Meinung nach sonnenklar.
Aber immerhin ist es tief bedauerlich, daß man in dieser Frage nicht ein rascheres Tempo einschlägt, und es wird in den Interessentenkreisen besonders hervorgehoben, daß gerade die preußischen Verhältnisse es seien, welche das Scheitern dieses Gesetzentwurfs wohl zur Folge haben würden.
Wenn die Sache so weitergeht und die Verhältnisse so bleiben, werden jährlich Millionen neuer Jdealwerte geschaffen zum Schaden des ganzen deutschen Apothekerstandes; die Apotheken bekommen einen Preis, der nicht entfernt mehr im Verhältnis zu ihrem wirkichen Werte steht.
Meine Herren, es wäre viel besser gewesen, wenn man diesen j Vorentwurf überhaupt nicht veröffentlicht hätte; hätte man sie unterlassen, so wäre in den einzelnen Bundesstaaten die Frage schon längst weiter geregelt, (o) als es dort bis jetzt möglich gewesen ist.
Ich darf vielleicht daran erinnern, daß man in Bayern schon lange mit der Absicht umgegangen ist, die Frage zu regeln, und daß entsprechende Anträge dort im Landtag gestellt worden sind, daß die Regierung auch einen Entwurf in Aussicht gestellt hat, daß man diesen Entwurf aber in Rücksicht auf das kommende Reichsge weil man der Reichsgesetzgebuug nicht vorgreifen wollte.
etz zurückgestellt hat, ächsischen Landtages daß das ApothekenEbenso ist in den Kammern des ein Beschluß dahin gefaßt worden, konzessionssystem geändert und neu geregelt werden müsse.
Die sächsische Regierung hat ausdrücklich im sächsischen Landtage anerkannt, daß es notwendig sei, diese Regelung vorzunehmen.
Aber gleichfalls in Rücksicht auf das zu erwartende Reichsgesetz hat man auch in Sachsen die Regelung dieser Frage unterlassen.
Es wäre aber dringend notwendig, daß der Herr Staatssekretär eine Erklärung abgäbe, ob überhaupt das Zustandekommen dieses Gesetzentwurfs in absehbarer Zeit zu erwarten ist, oder ob es nicht der Fall ist.
Eines wie das andere würde Klarheit schaffen, eines wie das andere würde für die Interessenten von Vorteil sein.
Wenn eine Erklärung seitens des Herrn Staatssekretärs gegeben würde, daß vielleicht infolge unüberwindlicher Verhältnisse in Preußen die Vorlage dieses Gesetzes nicht möglich sei, gut, dann ist wenigstens für die einzelnen Bundesstaaten die Bahn frei.
Es kann dann wenigstens bundesstaatlich die Frage geregelt werden, und ich glaube annehmen zu dürfen, daß sie in verhältnismäßig kurzer Zeit dort auch geregelt sein wird.
Was Preußen machen wird, lasse ich dahingestellt.
Man sollte aber glauben, daß, wenn ein derartiger Vorentwurf schon vier Jahre der Kritik unterstellt ist, man endlich einmal in dieser Sache schlüssig sein könnte.
Deshalb möchte ich den Herrn Staatssekretär dringend (v) bitten, zur Beruhigung der Interessenten eine Erklärung nach der einen oder anderen Seite hin heute abzugeben.
Es würde dann wohl eine Beruhigung eintreten, selbst wenn der Herr Staatssekretär erklären würde, daß dieser Gesetzentwurf überhaupt nicht an den Reichstag gebracht werden würde; denn dann wäre doch, wie gesagt, die Bahn für die einzelnen Bundesstaaten frei.
Eine weitere Frage, die von verschiedenen Rednern schon angeschnitten ist, ist die Frage des Seuchenschutzes der deutschen Viehbestände.
Ein unermeßlicher Schaden ist im Laufe des letzten Jahres den deutschen Landwirten durch die Ausbreitung der Maul- und Klauenseuche entstanden, ein unermeßlicher Schaden, der nicht allein in die Erscheinung tritt durch die Notwendigkeit des Abschlachtens eines Teiles der erkrankten Tiere, sondern auch in dem Schaden, der durch Verminderung des Wertes der erkrankten, nicht geschlachteten Tiere den Landwirten entsteht.
Ich habe bereits im vorigenJahre in derSitzungvom.
März 1910 auf das erste Aufflackern der Seuche hingewiesen.
Ich möchte vorausschicken, daß am Schluß des Jahres 1909 und bei Beginn des Jahres 1910 Deutschland seuchenfrei war, und daß das erste Aufflackern der Maul- und Klauenseuche auf dem Berliner Viehhof konstatiert worden ist.
Es geht das unwiderleglich hervor aus einer Pressenotiz, die damals unwidersprochen durch alle Zeitungen ging; es geht das aber auch hervor daraus, daß ja auch der Berliner Viehhof gesperrt worden ist.
Es ist aber auch infolge dieser Erkrankungen auf dem Berliner Viehhof mit ziemlicher Sicherheit anzunehmen, daß eine Verschleppung in die Provinz hinaus stattgefunden hat, was auch in zwei Fällen mit ziemlicher Sicherheit anzunehmen ist.
Ich darf auch hier mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einen Artikel verlesen, der, wenn ich mich nicht täusche, im „Berliner Tageblatt ''gestanden hat und lautet: Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
S61S (Neuner.)
M Die Erkrankung auf dem Berliner Viehhof ist durchaus ernst zu nehmen.
Die amtlichen Untersuchungen des gemeldeten Krankheitsfalles haben nämlich ergeben, daß auch unter dem rückständigen Rindvieh vom letzten Markt Erkrankungen vorhanden sind, woraus also unzweifelhaft hervorgeht, daß schon der letzte Mark verseucht war.
Unter diesen Umständen ist es leider wahrscheinlich, daß auf diese Weise durch infizierte Tiere einzelne Seuchenherde neu entstehen werden.
Auch in der Rheinprovinz, im Bezirk Neuß, find auf den einen Fall, der durch Abschlachtung beseitigt wurde, zwei neue Erkrankungen gefolgt.
Es ist bisher nicht gelungen, den Ursprung der Infizierung festzustellen, trotzdem von amtlicher Stelle eingehende Erhebungen deswegen veranstaltet wurden.
Auch darüber, ob die Erkrankungsfälle in der Rheinprovinz mit den Erkrankungen auf dem Berliner Viehhof in Zusammenhang stehen, fehlt augenblicklich noch jeder Anhalt.
Nach den angestellten amtlichen Ermittlungen hofft man jedoch, hierüber in einigen Tagen völlige Aufklärung zu erhalten.
Daß der Berliner Markt durch den Seuchenausbruch eine empfindliche Störung erleiden wird, die sich nicht nur auf die nächsten Tage erstreckt, muß als sicher angenommen werden.
Von seiten der Behörde ist jedoch jede mögliche Erleichterung gewährt, um eine ungünstige Beeinflussung des Marktes einzuschränken; so ist die Versendung von Vieh nach anderen Schlachthöfen zur sofortigen Abschlachtung unter amtlicher Kontrolle zugestanden.
Also es ist nachgewiesen, daß das erste Auftreten der Seuche im Jahre 1910, nachdem Deutschland seuchenfrei gewesen war, auf dem Berliner Viehhof stattgefunden hat.
(L) Ich will natürlich nicht direkt behaupten, daß die im Berliner Viehhof aufgetretene Seuche aus dem Auslande eingeschleppt worden ist; allein in Rücksicht darauf einerseits, daß Deutschland damals seuchenfrei gewesen war, und anderseits, daß die Seuche gerade in einer großen Verkehrszentrale, wie es der Berliner Viehhof ist, ausgebrochen war, läßt sich vielleicht schließen, daß die Einschleppung in diesem Falle wahrscheinlich ist.
Ich habe damals von dieser Stelle aus betont, daß eine so große Zentrale eine bedeutende Gefahr in Rücksicht auf die Seuchenverbreitung für das ganze Land ist, und habe den Herrn Staatssekretär gebeten, die strengsten veterinären Maßnahmen einzuleiten, zunächst zum Schutze eines so großen Nationalvermögens, wie es unser Viehstand repräsentiert.
Wenn man die bezüglichen Zahlen des statistischen Jahrbuchs nimmt und die mittleren Werte der einzelnen Viehgattungen berechnet, so ergibt sich ein Nationalvermögen von rund 912 bis 10 Milliarden Mark.
Der Schutz eines derartigen kolossalen Nationalvermögens ist wohl der Beachtung der leitenden Regierungskreise wert.
Es liegt aber dieser Schutz nicht allein im Interesse der Landwirtschaft sondern auch im allgemeinen hervorragend im Interesse des gesamten deutschen Volkes.
Was soll werden, wenn durch die kolossale Ausbreitung dieser Seuche die Viehbestände im Werte zurückgehen, und die Fleischproduktton darunter leidet
Die natürliche Folge ist dann eine Verteuerung des Fleisches, und deshalb hat auch das gesamte deutsche Volk das größte Interesse an einem solchen Schutz.
Mir scheint aber, daß die gegenwärtigen Maßnahmen, ganz abgesehen von dem Grenzschutz, auch im Innern nicht so sind, wie man das eigentlich erwarten sollte.
Ich darf daran erinnern, daß bet Ausbruch einer Seuche die Gehöftsperre angeordnet wird, wenn aber mehrere Gehöfte eines Ortes davon betroffen werden, die Ortssperre.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. n. Session.
19091911.
Es ist das selbstverständlich recht und gut.
Aber durch (0) eine derartige Maßnahme wird man nie verhindern können, daß die Verschleppung von Gehöft zu Gehöft, von Ort zu Ort erfolgt.
Ich habe bereits vor etwa 15 Jahren im bayerischen Landtag meine Anschauung über diese Frage dahin zum Ausdruck gebracht, daß ich es für viel bester halten würde, wenn man bei Ausbruch einer Seuche nicht die Orts- oder Gehöftsperre einführen, sondern ganze Marktgebiete absperren würde, sodaß der Verkehr innerhalb derselben ungehindert vor sich gehen könnte.
Dann würden die verschiedenen Klagen, die wir über die Einschränkung des Verkehrs gehört haben, verstummen, und es würde in dem betreffenden abgesperrten Gebiete eine möglichst rasche Durchseuchung aller nicht immunen Tiere erfolgen, und die Seuche würde in kurzer Zeit beendet sein.
Befremdlich erscheint auch, daß die Vollzugsvorschrtsten zum Reichsseuchengesetz, das wir vor nunmehr fast 2 Jahren im Reichstag verabschiedet haben, bis jetzt noch immer in den Schubladen des Reichsamts des Innern ruhen.
Diese Frage ist auch deshalb von großer Bedeutung, weil auch das Gesetz selbst nicht eher in Kraft treten kann, als bis die Vollzugsvorschriften erlassen sind, ebenso die in diesem Gesetz festgesetzte EntschädigungsPflicht des Staates.
Nun gebe ich zu, daß die Entschädigungen für Verluste infolge der Maul- und Klauenseuche auch auf Grund des neuen Gesetzes im allgemeinen nicht gegeben werden, sondern daß Entschädigungen nur gewährt werden, wenn die Tötung auf behördliche Anordnung vollzogen wird.
Aber wenn dieses Gesetz jetzt schon tatsächlich Geltung hätte, würde überall dort, wo die bösartige Maul- und Klauenseuche ausgebrochen ist, auch auf behördliche Anordnung die Schlachtung in den meisten Fällen vollzogen werden, und dann würde die Krankheit vielleicht schon im Keim in den einzelnen Seuchenherden unterdrückt.
Also ich möchte deshalb (v) glauben, daß es wirklich dringend notwendig ist, diese Vollzugsvorschriften möglichst bald im Bundesrat fertigzustellen und an die einzelnen Regierungen hinauszugeben.
Hier sind auch einschlägig die Resolution auf Nr.
852 und der Beschluß der Budgetkommission auf Nr.
834 der Drucksachen.
Der Beschluß der Budgetkommission lautet: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche beziehungsweise die Erforschung ihrer Ursache von Reichs wegen zu fördern und hierfür im Bedarfsfall Mittel anzufordern.
Die Resulotion auf Nr.
852 der Drucksachen verlangt die Vorlegung einer Abänderung zum Viehseuchengesetz, in welcher die Entschädtgungspfltcht des Staates ausgedehnt wird auf Viehverluste, welche durch Maul- und Klauenseuche und deren Folgen herbeigeführt werden.
Es ist ja zweifellos ein Novum in der Gesetzgebung, daß man Aenderungen bet einem Gesetz verlangt, bevor es überhaupt noch in Kraft getreten ist.
Aber nach meiner Meinung ist das Verlangen berechtigt und auch im Interesse der Landwirtschaft und des gesamten Volkes erwünscht.
Es ist ein Fehler gewesen, daß man bei Erlaß des Gesetzes nicht diese Bestimmung aufgenommen hat.
Aber wenn damals dieser Fehler gemacht worden ist, so schließt das nicht aus, daß man diesen Fehler jetzt repariert, selbst wenn das Gesetz noch nicht in Kraft getreten ist; denn der Schaden, der durch eine solche Kalamität, wie sie gegenwärtig droht, entstehen kann, geht in die Millionen.
Nun ist es sonderbar, daß es der Wissenschaft noch nicht gelungen ist, den Krankheitserreger der Maul- und Klauenseuche festzustellen.
Man steht immer noch vor einem Rätsel.
Solange aber der Krankheitserreger nicht bekannt ist, kann keine wirkliche Bekämpfung der Seuche 759 5614 Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
(Neuner.)
(L.) stattfinden, und ich wäre der Meinung, daß man vielleicht einen großen Staatspreis ausschreiben sollte, um die Wissenschaft anzuspornen, nach dieser Richtung hin weitere Forschungen zu betätigen.
Wie schon gesagt, wird durch die weitere Ausbreitung dieser Seuche die Fleischversorgung Deutschlands sehr in Frage gestellt, und es könnte dann eine Fleischteuerung eintreten, die vielleicht noch größer ist, als wir sie bis jetzt gehabt haben.
Das wäre bitter zu beklagen, und deshalb sollte man alle Maßregeln treffen, um hier Wandel zu schaffen.
Ich möchte weiter die Aufmerksamkeit des Reichsgesundheitsamts auf eine andere Sache lenken.
Die Vorschriften über das Desinfektionswesen in seiner Allgemeinheit sind zurzeit noch sehr ungenügend.
In vielen Fällen fehlt es den Desinfektoren an der nötigen Erfahrung, um eine Desinfektion sachgemäß und gründlich durchzuführen.
Es wäre deshalb wünschenswert, daß nach dieser Richtung hin weiter Vorsorge getroffen wird.
Sonst heißt es nur einfach Geld hinauswerfen, ohne den Zweck zu erreichen.
Des ferneren liegt auf Nr.
857 der Drucksachen eine Resolution vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Gäbel: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, tunlichst bald einen Gesetzentwurf zum Schutze der Bienenzucht gegen Faulbrut dem Reichstage zur Beschlußfassung vorzulegen.
Ich möchte auch diese Resolution auf das wärmste befürworten und den verbündeten Regierungen anheimgeben, nach dieser Richtung hin vielleicht ähnliche Maßregeln zu treffen, wie sie jetzt in Bayern getroffen worden sind.
In Bayern hat man an der Universität in Erlangen eine Königliche Lehranstalt für Bienenzucht mit größerem Staatszuschuß gegründet.
Es werden dort Lehrgänge veranstaltet, um eben die Kenntnis der Bienenkrankheiten, die die Btenenbestände dezimieren, weiter in der Be (L) völkerung zu verbreiten.
Diese Resolution geht meiner Meinung nach aber nicht weit genug.
Darin ist lediglich von der Faulbrut die Rede.
Wer Bienenzüchter ist ich nehme an, daß auch Mitglieder dieses bohen Hauses Bienenzüchter sind —, der weiß, daß die Faulbrut nicht die einzige Btenenseuche ist, sondern daß die Btenenpest genau so wirkt.
Wenn vielleicht auch von verschiedenen Seiten die Bienenzucht als Spielerei, als Nebenerwerb betrachtet wird, so ist dies doch nicht so belanglos.
Auch die Bienenzucht bringt bet rationellem Betriebe große Erträge und schafft Werte, und der Schutz auch dieses Nebenbetriebs der Landwirtschaft verdient die weitere Förderung der verbündeten Regierungen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte deshalb auch aus diesem Grunde die Resolution, die ich soeben verlesen habe, auf das wärmste befürworten, wie ich auch andererseits den Herrn Staatssekretär bitte, meine Anregungen zu berücksichtigen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin in der Lage, die von dem Herrn Abgeordneten Neuner gewünschte Erklärung über das Schicksal des Apothekengesetzes abzugeben.
Ich bin für meine Person zu dem Ergebnis gekommen, daß es richtig sein werde, den verbündeten Regierungen zu empfehlen, auf eine Regelung dieser Materie im Wege der Reichsgesetzgebung zu verzichten.
(Hört!
hört!)
Ob es zweckmäßig war, den Entwurf von 1907 zu veröffentlichen oder nicht, will ich hier nicht erörtern.
Es fällt diese Veröffentlichung noch in die Zeit des Amts- (6) Vorgängers meines Vorgängers.
Wenn seitdem eine lange Zeit vergangen ist, bis eine positive Entscheidung, wie sie jetzt gefallen ist, fallen konnte, so liegt das nicht an dem Mangel an Interesse, sondern an der Sprödigkeit der Materie und den Verzögerungen, die eintreten müssen, wenn ein wiederholter Wechsel in der Person des Ressortchefs eintritt.
Ich für meine Person habe mich bemüht, die Materie eingehender zu prüfen.
Ich habe im Laufe des letzten Jahres eine Reihe von Sachverständigen gehört, und ich bin zu dem Ergebnis gekommen, daß ich nicht in der Lage sein würde, Ihnen ein Gesetz vorzulegen, für das ich einerseits persönlich die Verantwortung zu trogen geneigt sein würde, und dessen Annahme ich andererseits hier im Reichstag hätte erwarten können.
So schwer es mir wird, wenn eine positive Leistung von mir verlangt wird, eine negative Erklärung abgeben zu müssen, so habe ich doch geglaubt, daß ich der Sache einen Gefallen tun würde, wenn ich der Unsicherheit ein Ende bereite (sehr richtig!)
und der Landesgesetzgebung die Möglichkeit gebe, ihrerseits in die Materie einzugreifen.
Meine Herren, ich habe diesen Weg schließlich auch um so eher beschreiten zu können geglaubt, als ja der Ihnen bekannte Gesetzentwurf im wesentlichen nur eine Zusammenfassung des in der Mehrzahl der Bundesstaaten schon geltenden Rechts bringen sollte, wohingegen die Kardtnalfrage, nämlich die Frage der Ablösung, ausgeschieden bleiben mußte, weil es sich hier zweifellos um eine Sache handelte, die das Reich zu übernehmen nicht in der Lage war.
Ich ersehe aus den Zeichen der Zustimmung auf seiten des Herrn Vorredners, daß er die Gründe, die ich eben angeführt habe, zu würdigen versteht.
Ich hoffe, daß nunmehr die Landesregierungen in der Lage sein (v) werden, den besonderen Verhältnissen ihrer Länder entsprechend das Weitere zu veranlassen.
Es ist dann eine Reihe von Wünschen seitens verschiedener Redner hinsichtlich der Maul- und Klauenseuche ausgesprochen worden.
Meine Herren, wir sind uns des bedrohlichen Charakters der jetzt herrschenden Maul- und Klauenstucheeptdemie vollständig bewußt, und was an uns liegt, ist geschehen, um den Gang der Seuche zu erkennen und daraus die Schlüsse zu ihrer Bekämpfung zu ziehen.
Im einzelnen aber liegt ja die Bekämpfung der Seuche in den Händen der Bundesstaaten, und ich bin nicht in der Lage, hier auf die Kritik einzugehen, die an den Maßnahmen einzelner Bundesregierungen geübt ist.
Wenn aus Anlaß der Maul- und Klauenseuche eine Resolution hier vorliegt, worin der Wunsch ausgesprochen wird, daß für alle an der Maul- und Klauenseuche oder an ihren Folgen eingegangenen Tiere eine Entschädigungspfltcht der Bundesstaaten statuiert werden möchte, so bin ich, meine Herren, Seim besten Willen nicht in der Lage, zu einer derartigen Frage Stellung zu nehmen.
Diese Resolution entfernt sich weit von den Grundsätzen, über die man sich bei der Verabschiedung des Vtehseuchengcsctzes geeinigt hatte von seiten des Reichstags und von seiten der verbündeten Regierungen.
Es ist dann seitens des Herrn Vorredners der Wunsch ausgesprochen worden, daß ein Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Faulbrut der Bienen in möglichst kurzer Zeit vorgelegt werden möchte.
Ich bemerke, daß die Sache ressortgemäß vielleicht nicht zu diesem, sondern zum folgenden Titel meines Etats gehört.
Das soll mich aber nicht hindern, schon jetzt mitzuteilen, daß ein derartiger Gesetzentwurf vorbereitet wird und zurzeit der Verhandlung mit den preußischen Refforts unterliegt.
(Bravo!)
5615 Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
(vr.
Delbrück.)
Es ist dann endlich seitens des Herrn Vorredners die Frage aufgeworfen worden, ob denn die Ausführungsbestimmungen zum Viehseuchengesctz noch immer nicht fertig seien.
Meine Herren, ich beklage mit dem Herrn Vorredner und mit allen denjenigen Rednern dieses hohen Hauses, die wahrscheinlich denselben Tadel heute im Laufe des Tages noch aussprechen werden, daß diese Ausführungsbestimmungen nicht mehr haben gefördert werden können.
Ich erkenne ohne weiteres an, daß es angesichts der Kalamität, in die uns die Maul- und Klauenseuche gebracht hat, dringend erwünscht wäre, daß das Viehseuchengesetz endlich in Kraft gesetzt werden könnte.
Ich möchte aber ausdrücklich bemerken, daß, wenn die Ausarbeitung dieses viele hundert Paragraphen umfassenden Entwurfs der Ausführungsbestimmungen zum Vtehseuchengesetz so lange dauert, das nicht am Reichsamt des Innern liegt.
Ich habe die Etappen, die ich Ihnen im vorigen Jahre, als wir die Sache besprachen, als durchzumachend angegeben habe, im wesentlichen innegehalten.
Die Schwierigkeit liegt darin, daß zur Durchführung dieser Ausführungsbestimmungen die einzelnen Bundesstaaten gehört werden muffen, daß dann auf besonderen Wunsch des Reichstags eine Reihe von Jnteressentenvertretungen gehört werden muß, und daß dann erst der Bundesrat in die Lage kommt, zu beschließen.
Der Entwurf liegt zurzeit den Jnteressentenvertretungen vor, und ich hoffe, daß es mir in nicht allzu langer Zeit gelingen wird, ihn dann an den Bundesrat zur endgültigen Feststellung zu bringen.
Meine Herren, ich nehme an, daß über die Maulund Klauenseuche heute noch nicht das letzte Wort gesprochen ist, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) und ich behalte mir bor, auf diese Materie noch einmal näher einzugehen und eventuell durch einen meiner Herren Kommissare nähere Auskunft geben zu lassen.
(L) 1 (Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, mit großer Freude habe ich es nicht vernommen, als der Herr Staatssekretär des Innern uns erklärte, daß die verbündeten Regierungen von einem Reichsapothekengesetz endgültig Abstand genommen haben; denn das beißt, baß mindestens 4 bis 5 Jahre vollständig nutzlos für diese Frage vergangen sind, da die Einzelstaaten, seitdem der Vorentwurf veröffentlicht worden ist, überhaupt nichts getan haben, um die Lösung dieser Materie auch nur zu fördern, obwohl hier, wie wohl alle zugeben muffen, eine Regelung dringend ist.
(Zustimmung.)
Die Verhältnisse der Apotheker sind in einigen Gegenden unseres Vaterlandes direkt unerträglich geworden.
Einmal sind an einigen Orten die Apothekenpreise unerschwinglich hoch, auf der anderen Seite geht es aber dem Gros der Apotheker durchaus nicht etwa gut.
(Sehr richtig!
links.)
Das Gros der Apotheker, namentlich in den kleinen ländlichen Bezirken und in den kleinen Städten, hat außerordentlich schwer zu kämpfen und ein so arbeitsreiches und verantwortliches Leben zu führen, daß man sich direkt fragen muß, ob wir nicht in Zukunft einen großen Mangel an Apothekern haben werden.
Andererseits läßt sich auch nicht leugnen, daß die Frage der Drogisten dringend eine Lösung erheischt.
Es geht doch auf die Dauer nicht an, daß wir gesetzliche Bestimmungen haben, die von jedem Menschen eigentlich als zum mindesten merkwürdig, wenn nicht als Unsinn erklärt werden müssen, daß es den Drogenhandlungen verboten ist, gewisse Sachen zu verkaufen, die absolut unschädlich sind, und die jeder Mensch (0) deshalb auch in einer Drogenhandlung zu bekommen glaubt, daß auf der anderen Seite auch gewisse Gifte in Drogenhandlungen verkauft werden dürfen, deren Verkauf in den Apotheken ohne Rezept verboten ist.
Das sind alles Sachen, die unbedingt geregelt werden müssen, und insofern freue ich mich über die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht, weil ich auch leider nicht die Hoffnung habe, daß die Einzelstaaten so schnell das nachholen werden, was das Reich bisher nicht imstande war zu bewirken.
Wir sehen ja im allgemeinen, daß gewisse gesetzgeberische Maßnahmen, die eigentlich gar nicht schwer sind, und über deren Notwendigkeit allgemeine Übereinstimmung herrscht, dennoch nicht vorwärts kommen; ich erinnere an das von mir fast in jedem Jahre erwähnte Krankenpflegepersonal.
Warum bekommen wir eigentlich nicht endlich ein Gesetz über das Krankenpflegepersonal
Es ist wirklich nicht so schwer.
Der Vorvorgänger des gegenwärtigen Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern, Graf v. Posadowsky, hat mir schon 1905 versprochen, daß ein Gesetzentwurf vorgelegt werden soll; er ist bis heute nicht erschienen, obwohl wir an einem ordentlichen Krankenpflegepersonal das allergrößte hygienische Interesse haben.
Wir werden z.
B. gerade auf dem Gebiete der vorbeugenden Krankenfürsorge nicht die gewünschten Erfolge haben, wenn wir ein ausreichendes Krankenpflegepersonal entbehren; neben der religiösen Krankenpflege, die Großartiges leistet, aber nicht für jeden Menschen sich eignet, brauchen wir einen Berufsstand von Krankenpflegern und Krankenpflegerinnen.
Auch in dieser Frage ist meines Erachtens etwas Eile not.
Nun komme ich auf eine andere Kategorie, die mit dem Krankenpflegepersonal einige Berührung hat, das sind die Hebammen.
Wir brauchen auch ein deutsches Hebammengesetz, eine Forderung, über die seit langem alle Inter- (v) essenten einig sind, und ich kann mir auch nicht vorstellen, daß das so schwer zu erlassen sei.
Der Herr Staatssekretär wird wissen, daß schon jetzt darüber gl klagt wird, daß unser Geburtenüberschuß abzunehmen anfängt, daß wir uns nicht mehr so schnell wie früher vermehren.
Das mag der einzelne sogar als einen glücklichen Umstand betrachten; ich selbst halte ihn durchaus nicht für einen glücklichen, sondern ich glaube, daß eigentlich die Größe und Stärke unseres Vaterlandes gerade auf seiner großen Vermehrung beruht, (sehr richtig!
links) und daß die Größe und Stärke gefährdet ist, wenn diese Abnahme ständig bleibt.
Diese Geburtenabnahme ist aber leider auch in ländlichen Gegenden, nicht nur in den Städten, vorhanden.
Da muß man natürlich alles vermeiden, was den Tod bei der Geburt herbeiführt, und der Tod bei der Geburt wird sehr häufig dadurch herbeigeführt, daß die Gebärende nicht in der Lage ist, eine Hebamme zu haben.
Wir haben große Gegenden, z.
B. in Ostpreußen, wo meilenweit keine Hebamme zu finden ist, wo der Kreis nicht in der Lage ist, eine Unterstützung zu gewähren, damit die Hebamme ihren Lebensunterhalt findet.
Der Herr Staatssekretär hat schon die Behauptung des Herrn Zietsch zurückgewiesen, daß die Tuberkulose sich vermehrt habe; im Gegenteil, sie hat sich außerordentlich, von Jahr zu Jahr, vermindert.
Aber wenn der Herr Staatssekretär dann sagte, daß wir jetzt vollständig über die Art und Weise klar find, wie wir die Tuberkulose bekämpfen, so kann ich ihm darin nicht recht geben.
Unsere Hetlstättenbewegung hat außerordentlich Großes geleistet; aber der verstorbene Robert Koch hat doch seit Jahren die Anficht vertreten, daß neben der Heilstättenbewegung eiue Bekämpfung in der Familie ein759 5616 Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
(Dr. Mugdarr.)
LL) hergehen müsse.
Robert Koch hat seit Jahren die Ansicht vertreten, daß wir in der Tuberkulosebekämpfung nicht vollen Erfolg haben werden, wenn wir die Bekämpfung nicht zu allererst in die Familie legen.
(Sehr richtig!
links.)
Das können wir nur, wenn wir neben einer genügenden Anzahl von Ärzten einen ausreichenden geübten Hebammenstand und auch einen ausreichenden Krankenpflegerstand haben.
Vor allem brauchen wir dies auch für eine Bekämpfung der Ktndertuberkulose, deren Zahlen weit ungünstiger find als die Zahlen der Tuberkulose der Erwachsenen.
Hat der Herr Abgeordnete Ztetsch unrecht, wenn er behauptet, daß die Tuberkulosesterblichkeit der Erwachsenen in den letzten Jahren gestiegen ist im Gegenteil, sie ist gefallen —, so hätte er behaupten können, daß leider die Ktndertuberkulose eine Abnahme kaum erfahren hat.
Das ist natürlich recht bedauerlich und zeigt uns, daß wir in Zukunft noch große Mittel werden aufwenden müssen, um die Tuberkulose erfolgreich zu bekämpfen.
Dazu kommt, daß für die Kindertuberkulosebekämpfung zurzeit nur private Hilfe in Frage kommt.
Die Gemeinden haben zumeist hierzu keine gesetzlichen Verpflichtungen, die Krankenkassen zum großen Teil auch nicht, weil ja die Kinder gesetzlich nicht versichert sind; auch die Landesversicherungsanstalten kommen um auf einem indirekten Wege in Betracht, sodaß es hier in der Tat notwendig ist, daß Staat und Reich die Gemeinden und die privaten Korporationen in irgendeiner Weise unterstützen, weil sonst vieles Geld, das wir für die Bekämpfung der Tuberkulose der Erwachsenen ausgeben, wenn auch nicht unnütz, so doch mit sehr geringem Nutzen ausgegeben wird.
Es liegt diesmal eine Anzahl Resolutionen vor, für die alle meine politischen Freunde stimmen können.
Diese Resolutionen betreffen eigentlich zwei große Gebiete; (2) einmal das Gebiet der Tierseuchen und zweitens das Gebiet der Gewerbekrankheiten.
Auch für die Resolution, welche sich mit der Bienenschutzfrage beschäftigt, können meine Freunde stimmen.
Die eine Anzeigepfiicht für Bleikrankheit fordernde Resolution der Herren vom Zentrum, für die wir auch stimmen werden, fördert meines Erachtens die Frage der Bekämpfung der Bleikrankhetten nicht allzu sehr; denn die Schwierigkeit bei der Bekämpfung der Bleikrankheit liegt darin, daß die Krankheit in ihrem Beginn nicht leicht zu erkennen ist, sehr häufig sogar nicht erkannt werden kann »daß sie in ihrem Beginne wie eine Nervenkrankheit verläuft, und daß erst dann die Diagnose gestellt wird, wenn sie aus bestimmten Zeichen für jeden Sachverständigen klar ist.
Daher wird allein die Anzeigepflicht bei der Krankheit nicht genügen und auch nicht bei den Krankheiten, welche die Herren von der Sozialdemokratie anzeigepflichtig machen wollen.
Alle diese Bestimmungen erfordern etwas, wofür die Herren der Sozialdemokratie leider gar nicht zu haben sind, die Herren vom Zentrum schon mehr, die Herren auf der Rechten wieder nicht und die Herren Nationalliberalen leider auch nur zum Teil: einen vollständig unabhängigen Arztestand.
Sie können die Bekämpfung der Gewerbekrankheiten gar nicht durchführen, wenn Sie nicht bei den Krankenkassen die viel besprochene und viel geschmähte freie Arztwahl einführen.
In dem Moment, in dem der Kassenarzt abhängig ist, sei es als Fabrikarzt von dem Betriebsunternehmer, sei es von dem Kassenvorstande, der in sehr vielen Fällen ja gleichzeitig der Betriebsunternehmer sein wird, haben alle die gesetzlichen Bestimmungen, welche darauf hinzielen, Krankheiten anzuzeigen, nicht allzu große Aussicht auf Erfolg.
Mir sind Fälle bekannt, daß gerade in Fabriken, welche Blei verarbeiten, Arzte einfach deshalb entlassen worden sind, weil sie zu oft Bleikrankeiten in einer Zeit konstatierten, in der der Betriebsunternehmer unbedingt sehr viel Arbeitskräfte (0) zur Verfügung haben mußte.
(Hört!
hört!
links.)
Gewerbehygiene ohne einen unabhängigen Arztestand ist nach meiner Überzeugung unmöglich.
Nun kommt außerdem bei der Bleikrankheit hinzu, daß die Bleivergiftung auch bei Industrien eintritt, von denen die wenigsten wissen, daß sie überhaupt Blei verarbeiten.
Wenn man von Bleikrankheit spricht, denkt man gewöhnlich an Buchdruckereien, man denkt an Malergehilfen, denkt aber z.
B. nicht daran, daß die Posamentiererei Blei braucht, daß man in der Filzhutfabrikation, daß man in der Papierindustrie Blei benutzt, daß Blei gebraucht wird in der elektrischen Industrie, in Töpfereien und Lötereien; kurzum, bei einer großen Anzahl aller möglichen Industrien wird Blei verarbeitet, auch bei Kinderspielwaren, wenn auch in geringen Mengen, auch noch immer für Deckel von Trinkgeschirr.
Kurz und gut, das Blei kann bei den verschiedensten Beschäftigungen als Gift wirken, und die Menge, die zu dieser Giftwirkung notwendig ist, ist außerordentlich gering; es genügen ein paar Milligramm täglich dazu.
Infolgedessen wird die Anzeigepflicht, die die Herren vorschlagen, sehr oft einen sehr geringen Erfolg haben; in den ersten Stadien der Bleivergiftung wird oft kein Mensch wissen und kann es auch nicht, daß es sich um Bleivergiftung handelt.
Es ist ja wahrscheinlich, daß einer der späteren Redner noch darauf hinweisen wird, daß es deshalb notwendig ist, die gewerblichen Vergiftungen den Unfällen gleichzustellen, eine Forderung, die ja vielfach erhoben wird, und der auch meine Freunde sympathisch gegenüberstehen.
Aber die Forderung, die auch viele Arzte erheben, die gewerblichen Vergiftungen ohne weiteres wie Unfälle zu behandeln, ist meines Erachtens undurchführbar, und zwar aus den Gründen, die ich mir erlaubt habe Ihnen tv) eben zu entwickeln.
In der Unfallversicherung wird die Entschädigung bezahlt von dem Tage des Eintritts des Unfalls an, einmal durch die Krankenkasse, später durch die Berufsgenossenschaft.
Der Tag des Eintritts der Vergiftung ist zumeist nicht festzustellen, und deswegen muß ein Gesetz, das die gewerblichen Vergiftungen entschädigen will und dafür bin ich auch —, ein Spezialgesetz sein.
Es ist ja in der Reichsversicherungskommission in der Beziehung ein Beschluß zustande gekommen, der dem Bundesrat erlaubt, gewisse Krankheiten den Unfällen gleichzustellen, und dem Bundesrat die Ermächtigung gibt, für diese Versicherung besondere Bestimmungen eintreten zu lassen; denn das ist unbedingt notwendig.
Ich habe aber auch die Überzeugung, daß wir in der Beziehung nicht den verschiedenen Ländern, Frankreich, der Schweiz, England, nachstehen dürfen, und daß wir zu einer Entschädigung der im Gewerbe vergifteten Personen schreiten müssen.
Was so oft von der Regierung dagegen eingewandt wird, daß mau ja in Deutschland die Invalidenversicherung, die Krankenversicherung habe, und daß also jemand, der gänzlich erwerbsunfähig würde, die Entschädigung durch die Invalidenversicherung bekomme, ist nicht stichhaltig; denn er bekommt eben diese Entschädigung nur dann, wenn seine Erwerbsfähigkeit auf ein Drittel der gewöhnlichen Erwerbsfähigkett gesunken ist; er bekommt aber nichts, wenn z.
B. seine Erwerbsfähigkett nur auf die Hälfte herabgesetzt ist.
Ich habe gerade einen Brief aus meinem Wahlkreise bekommen, aus dem hervorgeht, daß diese Frage bet den gewerblichen Vergiftungen eine große Rolle spielt.
Es handelt sich bei diesem Brtefschreiber um einen Arbeiter der Eise.
ibahnwerkstatt Lauban.
Er hat eine Bleivergiftung bekommen, ist von der Bleivergiftung geheilt und als Wagenwäscher weiter beschäftigt worden.
Bei Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
5617 (Dr. Mugdan.)
(L) dieser Wagenwäsche lösen sich auch kleine, Blei enthaltende Teilchen ab.
Der Mann, der für Bleivergiftungen empfänglich ist, bekam wieder eine Bleivergiftung.
Da sagte die Etsenbahndirektion: wir können dich bet diesen Dingen nicht beschäftigen, du kannst nur bei einer Arbeit beschäftigt werden, wo dir das nicht passieren kann.
Aber diese Arbeit wird weit schlechter bezahlt, und die Folge ist, daß der Betreffende, der für die Bleivergiftung so sehr empfänglich ist, deshalb eine schwere Einbuße an seinem Einkommen hat.
Er muß eine Arbeit annehmen, die ihm an Lohn weit weniger bringt, als er sonst gehabt hat, und kein Mensch entschädigt ihn jetzt für diesen Verlust.
Ich bin der Überzeugung, daß hier eigentlich eine Verpflichtung vorliegt, genau so wie bei der Unfallversicherung, ihm den Verlust an Erwerbsfähigkeit, den er dadurch erleidet, daß er an dieser Empfänglichkeit leidet, zu entschädigen.
Was die Frage der Maul- und Klauenseuche betrifft, von der der Herr Staatssekretär annahm, daß sie noch nicht am Schluffe der Debatte sein würde, so ist meine Auffassung in der Beziehung sogar weit trüber als bei all den Herren, die bisher gesprochen haben.
Wir haben diesmal eine sehr große Epidemie, die nach den letzten Veröffentlichungen des Reichsgesundheitsamts allein in Deutschland nicht weniger als 8000 Gehöfte erfaßt hat.
Indessen das war schon einmal da; aber die Epidemie scheint auch hinsichtlich ihres Verlaufs zu den schwereren zu zählen und hat vor allem die unangenehme Begleiterscheinung, daß ein großer Teil der von der Maul- und Klauenseuche befallenen Kühe abortiert, sodaß wir damit rechnen müssen, daß wir in der nächsten Zeit einen außerordentlichen Mangel an Jungvieh haben werden.
Dazu kommt nun, daß nach der letzten Viehzählung überhaupt der Bestand an Rindvieh in Deutschland nicht L) zugenommen, im Gegenteil bedeutend abgenommen hat, sodaß wir meines Erachtens auf die Möglichkeit gefaßt sein müssen, daß wir in der nächsten Zeit zum erstenmal eine wirkliche Fleischnot bekommen werden, die gleich bedenklich ist für die Landwirtschaft hier kommen ja besonders mittlere und kleine Landwirte in Frage wie für die konsumierende Bevölkerung.
Ich glaube daher, daß die verbündeten Regierungen sich schon jetzt die Frage vorlegen müssen, was zu geschehen hat, um diesen mit Sicherheit zu erwartenden Mißstand etwas erträglicher zu machen.
Man wird auch zu überlegen haben, in welcher Weise man es den kleineren und mittleren Landwirten ermöglichen kann, zu einer rascheren Aufzucht zu kommen und diese Aufzucht billiger zu gestalten.
Es wird damit in diesem Jahre die Frage, die vielleicht die Herren von der Rechten, die sämtlich nicht da find, (Widerspruch rechts) also in diesem Moment das nicht hören, in Aufregung bringen wird, ich sage, es wird die Frage der Aufhebung der Futtermittelzölle eine brennende sein.
Den Landwirten muß unbedingt die Möglichkeit gegeben werden, in der Viehzucht sich ausgiebig zu betätigen, denn die Öffnung der Grenzen kommt zurzeit absolut nicht in Betracht.
Nach der letzten Veröffentlichung des Reichsgesundhektsamts sind in Österreich, ich glaube, nicht weniger als 17 000 Gehöfte verseucht, in Ungarn 14 000.
Neuerdings besteht auch in der Schweiz, in Frankreich, in Luxemburg, kurzum in allen Grenzländern Deutschlands die Maulund Klauenseuche, sodaß von einer Öffnung der Grenzen gar nicht zu reden ist.
Im Gegenteil, diese Öffnung der Grenzen muß sogar unbedingt unterbleiben, weil wir sonst immer mehr Seuchenherde einschleppen würden.
Ein einziges Land ist seuchenfret, das ist Dänemark, und es erhebt sich deswegen die Frage, die heute auch schon vielfach gestreift (cy ist, ob nicht das System, das in Dänemark zur Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche angewandt wird, das einzige ist, welches überhaupt einen Erfolg verspricht.
Denn daß das System, das wir in Deutschland anwenden, um die Maul- und Klauenseuche zu vertreiben, ziemlich erfolglos ist, werden mir alle zugeben müssen.
Außerdem bestehen neben der Erfolglosigkeit diese ungeheueren Vexationen für die ländlichen Bewohner, die Scherereien, Quälereien und Belästigungen, (sehr richtig!
links) die manchmal nicht zu ertragen sind und eigentlich noch unerträglicher werden, wenn man sieht, daß damit die Maul- und Klauenseuche nicht aus der Welt geschafft wird.
Auch was Herr Neuner sagte, war nicht ganz richtig; denn er hat vergessen, daß die Ansteckungsmöglichkeit der Maul- und Klauenseuche in der Tat die allerverschiedensten Wege hat, und daß zu diesen Wegen zweifellos auch die Insekten und Vögel gehören.
Wenn z.
B. hier in der Mark Brandenburg die Maul- und Klauenseuche ist, die Maul- und Klauenseuche erfolgreich bekämpft wird, und dann 20 Kilometer weiter auf einmal Maul- und Klauenseuche wieder ausbricht, so bricht sie wahrscheinlich aus, weil irgendwelche Vögel oder Insekten die Bakterien, um die es sich jedenfalls dabei handeln wird, weiter verschleppt haben.
Nun haben alle Versuche, etwa auf dem Wege der Impfung die Maul- und Klauenseuche aus der Welt zu schaffen, bisher versagt.
Die außerordentlich fleißigen und hochinteressanten Arbeiten von Löffler haben in dieser Beziehung gar keinen Erfolg gehabt.
Es ist ja möglich, daß wir einmal dahin kommen werden, auch für die Maulund Klauenseuche ein Serum zu erhalten, ebenso wie wir es bet menschlichen Krankheiten schon haben.
Solange das nicht der Fall ist, so lange, glaube ich, wird man in sehr vielen Epidemien als einziges Mittel die Tötung der (v) Tiere vornehmen müssen.
Das ist nämlich das Geheimnis, warum in Dänemark keine Maul- und Klauenseuche herrscht.
In Dänemark wird jedes an Maul- und Klauenseuche erkrankte Tier ohne Erbarmen getötet, und der Besitzer wird entschädigt.
Das kann man natürlich nicht, wenn man eine so ungeheure Menge von kranken Tieren hat.
wie wir jetzt in Deutschland.
Das heißt, wenn ich sage: das kann man nicht —, so sage ich das nur, weil ich genau weiß, daß dafür die verbündeten Regierungen, die Einzelstaaten, deren Schatzsekretäre und Finanzminister unbedingt kein Geld hergeben würden.
Ob das klug ist, weiß ich noch nicht.
Ich kann mir sehr wohl vorstellen, daß, wenn wir gegenwärtig etwa Tausende von Tieren mit Maul- und Klauenseuche hätten, das Geld sehr gut angewandt wäre, wenn wir einen großen Teil dieser Tiere töten würden, und daß wir voraussichtlich im Laufe der Zeit so zu immer weniger und geringeren Opfern kommen würden.
Ich glaube aber nicht daran, daß man auf dem Wege der Entschädigung, wie es z.
B. die eine Resolution wünscht, viel weiterkommt.
Man kann durch noch so große Absperrungen von Menschen und Tieren das hat man doch gesehen die Weiterverbreitung nicht hindern, und deshalb wird man meines Erachtens auch in Deutschland darauf kommen müssen, an Maul- und Klauenseuche erkrankte Tiere einfach zu töten.
Ein großer Schade würde ja den Landwirten an und für sich dadurch nicht entstehen, denn die von Maul- und Klauenseuche befallenen Tiere erholen sich auch bei leichten Epidemien doch nicht vollständig, und der Verlust, den die Landwirte durch schlechtere Milchgewinnung haben, ist doch ein sehr großer.
Wenn daher ein solches Tier getötet wird und der Staat dem Besitzer eine ausreichende Entschädigung gibt, so glaube ich.
5618 Reichstag.
151.
Sitzung.
(Dr. Mugda«.)
(4) daß der Besitzer besser steht, als es jetzt der Fall ist.
Ich kenne die Entschädigungssumme, die in Dänemark gezahlt wird, nicht.
Aber das scheint mir der einzige Weg zu sein.
Die Art und Weise, wie wir jetzt die Maul- und Klauenseuche bekämpfen, hat zu einem so geringen Erfolge geführt, daß wir darauf sehen müssen, etwas Besseres an die Stelle zu setzen.
Das ist um so mehr notwendig, als, wie gesagt, gerade die gegenwärtige Epidemie uns zu außerordentlich schweren Gefahren in bezug auf die Ernährung und auch in bezug auf die Landwirtschaft führen wird.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Spay« (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich darüber beklagt, daß dem Reichstag noch immer nicht genug Gesetze vorgelegt werden.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, meine Herren, wir täten gut, zunächst einmal das zahlreiche Material, das reif ist, aufzuarbeiten, ehe wir immer von neuem Gesetzentwürfe in Angriff nehmen, deren Schicksal wir mit Rücksicht auf die uns zur Verfügung stehende beschränkte Zeit nicht übersehen können.
Aber ich kann Herrn vr.
Mugdan zu seiner Beruhigung sagen, daß jedenfalls, wenn diese Geschäftserleichterung eintreten wird, die Regierung in der Lage sein wird, auch bezüglich der Hebammen und der Krankenpflege die gewünschten Gesetzentwürfe vorzulegen.
Es sind von meiner Sette im vorigen Jahre Ermittlungen darüber eingeleitet, es schweben die Korrespondenzen mit den Bundesstaaten; die Antworten werden demnächst eingehen, zum Teil sind sie eingegangen und werden im Kaiserlichen Gesund (8) heitsamt verarbeitet.
Also auch diese Sache ist im Marsch.
Ich möchte dann noch eine Bemerkung machen.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten vr.
Mugdan richtig verstanden habe, erwiderte er auf meine Bemerkung, daß wir im allgemeinen wüßten, wie wir die Tuberkulose bekämpfen müßten: das wäre nicht der Fall.
Nun weiß ich nicht, worauf er das „wir ''bezieht, auf die Reichsregierung oder auf die Wissenschaft im allgemeinen.
Er fuhr nämlich unmittelbar, nachdem er das gesagt hatte, fort mit der Bemerkung, der verstorbene Geheimrat Koch hätte im allgemeinen darauf hingewiesen, daß die Bekämpfung in der Familie eine hervorragende Rolle spiele.
Ich möchte im Anschluß daran bemerken, daß gerade diese Frage Gegenstand eingehender Tätigkeit im Zentralkomitee zur Bekämpfung der Tuberkulose ist, und daß wir durch unseren Geschäftsführer in einzelnen Teilen Deutschlands Versuche machen lassen, sodaß auch nach dieser Richtung hin das Notwendige geschehen ist.
Wenn Herr vr.
Mugdan dann darauf hingewiesen hat, daß, wenn auch in der Gesamtheit ein Rückgang der Tuberkuloseerkrankungen zu konstatieren, doch bezüglich der Kinder eine Steigerung festzustellen sei, so möchte ich doch demgegenüber darauf aufmerksam machen, daß die vorübergehende leichte Hebung der Kurve bei den Kindererkrankungen jedenfalls nicht vergleichbar ist mit der ständig sinkenden Kurve bei den Erwachsenenerkrankungen, und daß auch bei den Kindererkrankungen die absoluten Zahlen in den letzten Jahren eine Abnahme haben erkennen lassen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gäbel.
Säbel, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Mitteilungen, die der Herr Staatssekretär gemacht hat, kann ich mich nun kurz fassen.
Ich habe aber noch einen Sonnabend den 18.
März 1911. speziellen Wunsch, den ich dem Herrn Staatssekretär unter- (v) breiten möchte.
Ich freue mich über die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß bereits im Schoße der verbündeten Regierungen ein Entwurf, ein Sondergesetz zum Schutz der Bienen ausgearbeitet worden ist.
Bevor dieser Entwurf einer weiteren Bearbeitung unterzogen wird, möchte ich dem Herrn Staatssekretär die Bitte aussprechen, diesen Entwurf den bienenwtrtschaftlichen Hauptvereinen zur Durchsicht zu unterbreiten, die sich in den einzelnen Bundesstaaten befinden und ihre Vereinigung in dem Deutschen Jmkerbunde haben, damit diese auf Grund ihrer praktischen Erfahrungen alle Bestimmungen nachprüfen und hier und da etwas nachhelfen können, bevor der Entwurf Gesetz wird.
Die Bienenzüchter im Deutschen Reich werden sich neben mir, der ich persönlich ebenfalls Bienenzüchter bin und auch die Ehre habe, nicht nur dem Bienenwirtschaftlichen Hauptverein im Königreich Sachsen, sondern auch dem Deutschen Jmkerbunde als zweiter Vorsitzender anzugehören, freuen, daß die Anregungen, die wir vor drei Jahren in der Viehseuchenkommission gegeben haben, jetzt so weit herangereift sind, daß wir mit einem vollständigen Gesetzentwurf rechnen dürfen.
Was ich noch weiter hier vorbringen möchte, bezieht sich auf das Reichsgesundheitsamt, nämlich die Klagen der Bienenzüchter bezüglich der Honigverfälschungen.
Wiederholt sind schon Prozesse angestrengt worden.
Es fällt die merkwürdige Stellung auf, die die Rechtsprechung in diesen Fällen eingenommen hat.
Wir als Bienenzüchter können nicht verstehen und begreifen, wie man zu diesen Entscheidungen kommen kann.
Wir sind der Meinung, daß Bienenhonig nur solcher Honig ist, der von der Biene in der Natur aus freien Stücken gesammelt wird.
Nun haben wir es ja erlebt, daß in Prozessen, wo es sich um Honigverfälschung handelte, die Entscheidung getroffen wurde und zwar vom obersten Gerichtshöfe des Deutschen Reichs, daß, wenn die Bienen (v) mit Zucker gefüttert werden, und sie diesen Zucker aufgenommen, im Honigmagen umgearbeitet und ihn in den Zellen abgesetzt haben, dies das Naturprodukt der Bienen sei.
Ein Bienenzüchter wenn es derartige Bienenzüchter in Wirklichkeit geben sollte —, der so handelt, trennt sich dadurch von der großen Mehrheit der Bienenzüchter und macht sich nach unseren Begriffen der Honigverfälschung schuldig.
Ganz anders steht aber die Sache nach dem Urteil des obersten Gerichtshofes, der nach dem erwähnten Urteil der Ansicht ist, daß ein solcher Bienenzüchter sich einer strafbaren Handlung nicht schuldig macht.
Wir fordern daher, daß die Entscheidungen des obersten Gerichtshofes in unserem Sinne korrigiert werden möchten.
Vizepräsident vr.
Spay« (Bonn): Herr Abgeordneter, soweit die Rechtsprechung in Frage kommt, ist das Reichsgesundheitsamt nicht zuständig, aus sie einzuwirken.
Wenn Sie von ihm verlangen, daß eine Gesetzesänderung eintreten solle, dann würde ich sie als Begründung zu weiteren Ausführungen zulassen können; ich kann solche nicht zulassen, wenn Sie wünschen, daß auf die Rechtsprechung eingewirkt werden möge.
Säbel, Abgeordneter: Ich gebe das gern dem Herrn Präsidenten zu und will mich dahin zusammenfassen, daß ich bitte, die Regierung möchte meinen Anregungen auch in dieser Hinsicht entsprechen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke.
vr.
Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan hat vorhin am Schluffe seiner Ausführungen erörtert, daß die Ausbreitung der MaulReichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
5619 (Dr. Roeficke.)
M und Klauenseuche in anderer Weise bekämpft werden müsse, als die heutigen Bestimmungen es zulassen; er meinte, wenn ich ihn recht verstand, es müsse der Verkehr freigegeben werden er sprach auch wohl von Entschädigungen —, dann könne man eventuell eine Wirkung herbeiführen.
Wir stehen auf einem entgegengesetzten Standpunkte; wir find der Meinung, daß allerdings die heutigen Vorschriften anders ausgeführt werden müßten, daß aber irgendeine Freigabe z.
B., wie er andeutete, der Einfuhr von Vieh vom Auslande nicht nur nicht eintreten dürfe, sondern daß im Gegenteil die Maßregeln noch verschärft werden müßten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere, meine Herren, daß wir im November vorigen Jahres eine Debatte hier gehabt haben, in der über die Fletschversorgung Deutschlands verhandelt und behauptet wurde, wir befänden uns in der Lage, daß dem deutschen Volk nicht genügend Fleischnahrung zur Verfügung stehe, und daß wir Fleischpreisen entgegensähen, die das deutsche Volk nicht bezahlen könne.
Man spielte damals ich glaube, ich darf das Wort gebrauchen mit der Frage der Grenzöffnung, ohne sich klarzumachen, ohne sich bewußt zu sein der gewaltigen Nachteile, die durch die Grenzöffnung eintreten können.
Damals waren es einige Bundesregierungen, die diesen Wünschen noch Grenzöffnung nachgaben.
Ich erinnere daran, daß Baden am 10.
November 1910 die Grenze gegen Frankreich aufmachte und die Einfuhr französischen Viehes erlaubte.
Es folgte dann Elsaß, dann Bayern, dann Württemberg und zuletzt das Königreich Sachsen.
Damals erklärte man, das könne man ruhig tun, denn Frankreich sei ja frei von Seuchen.
Ich hatte damals, als ich Gelegenheit hatte, darüber zu sprechen, darauf hingewiesen, daß man nie sicher sein könne, ob im Auslande die Seuche ausbricht, da keine absoluten Garantien (v) dafür gegeben seien, daß dort Seuchen nicht bestehen oder erneut ausbrechen.
Und unmittelbar, nachdem ich gesprochen hatte, habe ich dem Herrn Staatssekretär eine Notiz vorlegen können, in der gesagt wurde, cs seien Maul- und Klauenseuchenfälle in Frankreich vorgekommen.
Trotzdem haben die Bundesregierungen noch weiter die Einfuhr französischen Viehes zugelassen.
Warum
Weil keine amtliche Nachricht aus Frankreich vorlag darüber, daß die Seuche dort ausgebrochen sei.
Ich will mir erlauben, auf diese Berichterstattung vom Auslande später noch einzugehen, und möchte nur mitteilen, daß heute das „Berliner Tageblatt ''— und dieses Blatt ist doch gewiß für die linke Seite des Hauses unverdächtig bekannt gibt, daß aus Dresden gemeldet wird, daß die Einfuhr von Schlachtvieh aus Frankreich wegen der dort herrschenden Maul- und Klauenseuche verboten sei.
Da ist sie also, meine Herren, die Maul- und Klauenseuche in Frankreich.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, der letzte amtliche Bericht, der von Frankreich vorliegt, ist am 12.
März herausgekommen.
Er stellt den Seuchenstand fest für den Januar dieses Jahres und bringt noch nicht die Nachricht, daß die Maul- und Klauenseuche da ist.
Die Berichterstattung ist in anderen Ländern noch viel schlimmer.
Für Rußland liegt der Bericht noch weiter zurück.
Da haben wir augenblicklich nur den amtlichen Bericht über den Seuchenstand vom Oktober 1910.
Was soll man mit solchen Berichten machen
Der Herr Staatssekretär wird mir zugeben, daß die Reichsleitung doch Maßnahmen treffen müßte, um möglichst schnell unterrichtet zu sein, wie im Auslande die Seuchensituation beschaffen ist.
Damals hat auch Herr Dr. Paasche gesprochen und erklärt, man könne doch hier und da gewisse Erleichterungen im Grenzschutz zulassen; er fügte hinzu, man könne z.
B. die Quarantäne gegen Dänemark etwas erleichtern.
Freilich war das nicht gerade die Maul- und (v) Klauenseuche, die in Frage kam.
Immerhin ist jede Grenzerleichterung eine Gefahr der Einschleppung für jede Seuche.
Unmittelbar nachdem dies hier ausgesprochen war, bekamen wir die Nachricht, daß die Maul- und Klauenseuche in Dänemark ausgebrochen sei.
Da zeigt sich, wie sehr vorsichtig man sein muß mit der Erleichterung der Vteheinfuhr aus dem Auslande.
Was hat man aber durch die Zulassung des Viehes aus Frankreich erreicht
Man glaubte sich vorspiegeln zu können, daß nunmehr in Deutschland das Fletsch auf einen so niedrigen Preisstand sinken würde, daß es eine Lust sein würde, in Deutschland zu leben, umgeben von Koteletts und saftigen Beefsteaks, wo die Leute froh wären, daß man sie nähme, und daß sie sie loswürden.
(Zwischenruf bet den Sozialdemokraten: Das ist eine Rede für den Sportpalast!)
Ich glaube, die Beurteilung dessen, was ich rede, steht Ihnen nicht zu.
Nachher können Sie reden, soviel Sie wollen; ich habe nicht nötig, Ihr Urteil darüber anzurufen, was richtig von mir zu reden und zu sprechen ist.
Also Sie verzeihen, wenn ich über Ihre Kritik einfach hinweggehe.
Ich weise darauf hin, daß alle Hoffnungen, die man in Deutschland auf die Einfuhr des französischen Viehes gesetzt hatte, in keiner Weise eingetroffen sind.
Der Preisstand für das Fleisch hat sich in keiner Weise durch die Einfuhr des französischen Viehes verringert.
In Frankreich sind die Preise in die Höhe gestiegen, in Deutschland sind die Preise ebenso geblieben.
Das erkennen heute auch die ernsteren Zeitungen der Linken an.
Was hat man also erreicht
Man hat erreicht, daß die Gefahr der Verseuchung Deutschlands gestiegen ist!
Meine Herren, Städte, die doch sehr maßgebend für die Beurteilung der Handelsverhältnisse sind, wie z.
B. Hamburg, haben nicht versucht, französisches Vieh ein- (v) zuführen, weil die dortigen Händler sich bewußt waren, daß damit irgendeine Relation nicht zu finden sei.
Es wäre gut gewesen, wenn man sich in anderen Teilen Deutschlands auch besser über die Sachlage unterrichtet hätte, ehe man derartige gefährliche Manipulationen ausführte, und ich kann den Herrn Reichskanzler bezw.
seinen anwesenden Stellvertreter nur bitten, im Namen meiner politischen Freunde und auch meinerseits, daß in dieser Frage mit der größten Vorsicht vorgegangen werde, und daß man sich nicht einlassen soll auf das Geschrei der Presse und auf Resolutionen von Versammlungen, die doch die Frage sachlich gar nicht beurteilen können, sondern man soll sorgfältig abwägen, welche Gefahren eintreten können, wenn man den Grenzschutz verringert, und man soll sich vorher überlegen, ob denn überhaupt der beabsichtigte Erfolg in der Preisgestaltung herbeigeführt werden kann.
Jedenfalls haben sich alle unsere Behauptungen bewahrheitet, und nicht eine davon ist falsch gewesen.
Bezüglich der Grenzsperre möchten wir darauf hinweisen, daß aus Rußland der zollfreie Grenzverkehr noch heute die schwersten Bedenken hervorruft.
Ich möchte mir erlauben, aus einem mir zugegangenen Briese eine kleine Schilderung mitzuteilen, auf welche Weise das Vieh herüberkommt im zollfreien Grenzverkehr, in welcher Art die Sache gehandhabt wird.
Ich will nicht verbürgen, daß diese Schilderung absolut zutrifft; aber ich bitte, nachzuprüfen, ob sie richtig ist, und wenn sie richtig ist, daß Gegenmaßnahmen getroffen werden.
Also es heißt dort: der russische Bauer schlachtet ein krankes Schwein es kann kein Mensch mehr feststellen, daß es krank war, und damit man das nicht feststellen kann, schneidet der Bauer dem Schwein Kopf und Füße ab und bringt nun das übrige nach dem Ort, wo es verhökert wird.
Niemand 5620 Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
(Dr. Roesicke.)
() kann also feststellen, ob das Schwein die Maul- und Klauenseuche gehabt hat.
Die Sauberkeit ist ich will mich milde ausdrücken auch nicht garantiert, weder beim Vieh, noch beim Verkäufer.
Auf diese Weise wird der Ansteckungsstoff in das Inland gebracht, ohne daß eine Kontrolle vorhanden ist.
Dann möchte ich mir erlauben, auf einen Übelstand im Jnlande hinzuweisen.
Beim Abdeckereiwesen sind eine Menge Möglichkeiten gegeben, die Seuche von einem Gehöft zu verschleppen, und es wäre deshalb wünschenswert, wenn während der Zeit, wo Maul- und Klauenseuche herrscht, das Abdeckereiwesen entweder unter eine sehr scharfe Kontrolle genommen wird, oder die Ausübung im Interesse der Bekämpfung der Seuche verboten würde.
Wir haben es bei dem diesmaligen Einbruch der Seuche mit einer Intensität der Seuche zu tun, wie nie zuvor, und diese Intensität bedingt auch besondere Maßnahmen.
Der Herr Abgeordnete Neuner hatte vorhin gesagt, der erste Ausbruch eines Seuchenfalles, nachdem Deutschland von Maul- und Klauenseuche sreigewesen war, sei auf dem Berliner Schlachtviehhof entstanden.
Ich kann das nicht kontrollieren.
Aber nach meiner Kenntnis ist der erste Fall des Wiederauftretens der Seuche im Mai 1909 war in Deutschland diese Seuche erloschen gewesen am 15.
Dezember 1909 im bayerischen Kreise Ansbach gemeldet worden.
Man vermutete, daß damals die Seuche aus der Schweiz eingeschleppt sei.
Jedenfalls sind danach am 31.
Dezember zwei neue Fälle gemeldet worden, und zwar in Cleve und in Ansbach.
Im Januar 1910 war kein Fall, im Februar 2 Fälle.
So zog sich die Seuche mit einzelnen Fällen hin, erst am 30.
Juni 1910 wurden mehrere gemeldet, nämlich 124 Fälle, dann am 31.
Juli 172 Fälle, am 31.
August 183 Fälle, am 30.
September aber 552 Fälle, und dann beginnt die Seuche sich ganz gewaltig auszubreiten: im Oktober L) waren es schon 2101 Fälle und Ende November 4300 Fälle.
Nach der letzten Feststellung vom 28.
Februar sind es 8513 Fälle.
Vergleichen wir das einmal mit dem großen Seuchcnjahr 1899.
Da waren es am 1.
Januar 4521 Fälle, am 28.
Februar 3668 Fälle.
Ende März stieg die Zahl auf 7395.
Diesmal aber hat sich die Zahl in zwei Monaten schon fast verdoppelt, nämlich von 4882 am 1.
Januar auf 8513 am 28.
Februar.
Wenn ich noch das Jahr 1896 zum Vergleich heranziehen darf, so hat damals in den fünf Monaten vom 31.
Dezember 1895 bis zum 30.
Juni 1896 kaum eine Vermehrung der Seuche stattgefunden; das waren zum Teil Wintermonate, und im Winter greift die Seuche weniger rasch um sich.
In diesem Jahre ist aber bereits im Winter eine so starke Vermehrung eingetreten; in den fünf Monaten von Ende September ab bis Ende Februar hat fast eine fünfzehnfache Vermehrung stattgefunden.
Das zeigt, daß die Seuche mit einer ganz erschreckenden Intensität auftritt.
Die daraus erwachsenden Schäden sind ganz ungeheuer.
Der Herr Abgeordnete Neuner hat bereits darauf hingewiesen.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen noch einige verbürgte Zahlen angebe.
Der Veterinärarzt Dr. Knell hat ausgerechnet, daß die Maul- und Klauenseuche in Deutschland in den Jahren von 1886 bis 1907 einen Schaden von 840 Millionen Mark verursacht hat, also in jedem Jahre durchschnittlich 38 Millionen Mark.
Herr v. Podbielski hat seinerzeit hier oder im preußischen Abgeordnetenhause festgestellt, daß in den Jahren 1903 und 1904 der Schaden etwa 100 Millionen Mark betragen habe.
Auch von seiten der Fleischer wird der Schaden anerkannt.
Die „Fleischerzeitung ''berechnet, daß selbst eine ganz kurze Sperre am Berliner Schlachthof einen Schaden von 100000 Mark, eine längere Sperre einen solchen bis zu einer halben Million verursacht.
Wenn man in (6) Betracht zieht, daß nur ein bescheidener Auftrieb von vielleicht 4000 Stück Rindern zu 10 Zentnern und 12 000 Stück Schweinen zu 2 Zentnern stattfindet, und daß der Preissturz für Schweine 4 bis 5 Mark und der für Rinder 6 bis 8 Mark beträgt, dann entsteht bei diesem Auftrieb ein Verlust von 400 000 Mark.
Ebenso ist es bei den Zug- und Nutzviehmärkten.
Es ist einwandfrei berechnet worden, daß hochtragende und frischmilchende Kühe meist eine Wertminderung von 40 bis 60 Prozent erleiden.
Eine Kuh, die vielleicht 550 Mark wert ist, bringt erkrankt beim Ausschlachten nur 225 bis 275 Mark.
Ähnlich ist es bei anderen Zug- und Nutzlieren.
So will ich Ihnen hier Zahlen angeben, welche Verluste auf dem Magervtehhof beim letzten Ausbruch der Seuche eingetreten sind.
Ich möchte vorher noch darauf hinweisen, daß Zugochsen bei Erkrankung an Maul- und Klauenseuche ein Vierteljahr im allgemeinen gebrauchsunfähig und unverkäuflich sind, und daß man dann, abgesehen von den Durchseuchungskosten, die man auf 120 bis 150 Mark pro Stück annehmen kann, mit einer Wertminderung von 15 bis 20 Prozent rechnen muß.
Auf dem Magerviehhof wurden bei dem letzten Ausbruch der Maul- und Klauenseuche 275 Rinder abgeschlachtet und 250 durchseucht.
Die abgeschlachteten hatten einen Zuchtwert von 350 Mark, der Erlös nach der Schlachtung betrug 175 Mark, also 50 Prozent weniger.
Die durchseuchten Rinder hatten einen Wert von 450 Mark pro Stück, und es waren so viel, daß rund 120 000 Mark Wert herauskommen.
Die Kosten der Durchseuchung betrugen 30000 Mark, der Minderwert betrug 31000 Mark.
Es kam gegenüber dem ersten Wert von 120 000 Mark ein Minderwert von rund 60000 Mark heraus.
Meine Herren, das sind doch Zahlen, die erschrecken.
Die einzelnen Landwirte haben darunter in einer noch (D) schlimmeren Weise zu leiden.
Ich möchte mir hier erlauben, Ihnen zwei Fälle von großen Wirtschaften vorzutragen.
In einer Zuckerrübenwtrtschaft brach die Maulund Klauenseuche aus.
Die Sperre erfolgte.
Dort waren 400 Ochsen, die wurden gesperrt, und nachher noch einmal 150 Ochsen.
Der betreffende Inhaber mußte sich Pferde kaufen, um überhaupt die Fabrik betreiben zu können.
Er kaufte sich 50 Pferde für 1800 bis 2000 Mark und hatte mit dem Händler abgemacht, daß er die Pferde im Frühjahr wiederzunehmen verpflichtet war, und zwar bet einem Verlust des Besitzers von 300 Mark pro Stück; das sind 15000 Mark Verlust allein an diesen Pferden.
In einer Domäne rechnet der betreffende Besitzer genau nach, daß ihm der Ausbruch der Maul- und Klauenseuche in seiner Molkerei buchmäßig einen Verlust von 50 000 Mark gebracht hat, abgesehen von dem Minderwert und den Unkosten, die er für sein ganzes Vieh ebenfalls noch auf 50 000 Mark berechnet.
Das find große Wirtschaften.
Nun bitte ich Sie, aber auch die Nachteile zu betrachten, die die Kleinwirtschaften haben.
Meine Herren, da ist es geradezu zum Verzweifeln.
Ich mache Sie darauf aufmerksam: was soll ein kleiner Besitzer, der nur Kühe hat, anfangen
(Sehr wahr!)
Auf den Acker darf er nicht hinaus, weil er abgesperrt ist; er kann seinen Acker nicht bestellen.
Sein Zuchtvieh kann er nicht zur Wetterzucht benutzen, weder die Schweine noch die Kühe, weil das Vieh nicht über die Straße darf.
Er verliert mangels Bestellung des Ackers das Futter für sein Vieh und weiß nicht, wie er es durchbringen soll.
Das sind Verhältnisse, die über die Kraft und Leistungsfähigkeit des einzelnen weit hinausgehen.
Meine Herren, ich möchte mir erlauben, Ihnen zum Beweise dessen einen Brief vorzulesen, den letzthin ein mir Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
562 l (Dr. Roesille.)
(4) bekannter Herr erhalten hat.
Da schreibt ein kleiner Besitzer folgendes ich darf das wohl verlesen —: Wie Ihnen bekannt sein dürfte, herrscht hier in unserem Orte seit Beginn dieses Jahres die Maul- und Klauenseuche.
Die Härte der damit verbundenen Maßregeln, abgesehen von den großen Viehverlustcn, wurde von jedem Viehbesitzer bis zum heutigen Tag arg empfunden, zumal die Leute in Anbetracht der geringen Kartoffelernte hinsichtlich der Erhaltung des Viehs in die größte Verlegenheit versetzt werden.
Auch wollen die Kuhanspanner rein unsinnig werden, daß sie jetzt, wo doch die Bestellungszeit bereits begonnen hat, kein Vieh aus dem Stalle bringen dürfen.
Ich habe nun im Einverständnis mit der Gemeinde ein Bittgesuch durck den Herrn Landrat an das Ministerium betreffs Verwandlung der Orts- in Flursperre und Bitte um Genehmigung von Viehschlachtung zu Verkaufszwecken eingereicht.
Die Einreichung ist vor zirka drei Wochen geschehen, und immer noch keine Antwort erfolgt.
Er bittet also darum, daß die Antwort bald kommen möge.
Er habe gehört, der Departementstierarzt sei nicht dafür, daß die Sperre etwas gemildert würde; das Vieh müßte erst durchseucht sein; er wolle nicht, daß Vieh, welches die Seuche noch nicht gehabt habe, den Stall verlassen darf.
Das läßt sich aber doch wohl nicht durchführen, zumal in der Bestellzeit.
Er bittet nun darum, daß auch das nichtdurchseuchte Vieh herausgelassen werden könne; denn die Not wird immer größer.
In dieser Beziehung, meine Herren, möchte ich nun noch einige andere aus der Praxis gegriffene Fälle vortragen.
In einem Kreise in der Provinz Posen, dicht an der Grenze von Brandenburg, ist die Maul- und Klauenseuche.
Ein eingeschlossener Teil dieses Kreises, der (») seuchenfrei ist, liegt im Beobachtungsgebiet.
Dort wird Milchvieh gehalten und verkauft.
Das Milchvieh kann aber nicht nach dem Absatzmarkt gebrockt werden das ist Brandenburg —, weil eben dieser Ort innerhalb der Beobachtungsgebiete liegt.
Der Mann klagt: ich kann mein Vieh nicht absetzen, aber mein Futter geht zu Ende; was soll ich da machen
In einem anderen Falle wird geklagt, daß Schlachtvieh nicht ausgeführt werden darf.
Als Folge steht der Betreffende voraus, daß das verkaufsfertige Vieh weiter unterhalten werden muß, und daß dadurch die ohnehin knappen Futtervorräte vorzeitig aufgebraucht werden.
Ein anderer weist hin auf die Gefahr, daß die Nachzucht unterbunden wird.
Wieder ein anderer weist darauf hin, daß im vergangenen Herbst beim Ausbruch der Maulund Klauenseuche der vorhandene Kartoffelvorrat aufgefuttert sei.
Die Leute seien in größter Not, sie wissen nicht, wie sie das Vieh durchfuttern können.
Die Schweine, die zur Zucht bestimmt seien, mußten daher zu geringwertigen Preisen verkauft werden, um nur irgendwelchen Erlös herauszubringen.
Auch vom Rhein wird berichtet: bei uns ist die Maul- und Klauenseuche; wir müssen das Vieh verkaufen, und unter dem Druck der Maul- und Klauenseuche können wir nur ganz geringe Preise erreichen und erleiden dadurch einen ungeheuren Schaden.
Und, meine Herren, ganz besonders sind die Klagen derjenigen kleinen Landwirte, die sich Pferde nicht anschaffen können und daher den ganzen Verhältnissen mit verschränkten Armen gegenüberstehen und nicht wissen, wie sie sich helfen sollen.
Meine Herren, ich bedaure es das hat auch vorhin schon ein anderer Herr ausgesprochen —, daß das Viehseuchengesetz, welches wir beschlossen haben, noch nicht in Kraft gesetzt ist.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, wenn ich recht weiß, eS wurde demnächst in Kraft gefetzt Reichstag.
12.
Legisl.

P. 11.
Session.
1 S091S11.
werden.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß, wenn (o) es schon jetzt in Kraft wäre, nach meiner Überzeugung diese enormen Gefahren für Deutschland nicht entstanden wären; denn in dem Gesetz ist vorgesehen, daß beim Ausbruch von Seuchen, wie der Maul- und Klauenseuche, das Vieh getötet werden kann, indem entsprechender Ersatz geleistet wird.
Ich will zunächst über die Aufbringung der Ersatzmittel nicht sprechen, jedenfalls sind sie vorgesehen.
Aber, meine Herren, hätten wir beim ersten Auftreten der Seuche in Deutschland sofort dafür gesorgt, daß solche Experimente mit der Einfuhr von Vieh, wie wir sie in Süddeutschland gehabt haben, nicht gemacht worden wären, dafür aber in Deutschland sofort durch Tötung des Viehs der betreffende Herd getilgt worden wäre unter Zahlung entsprechender Entschädigung, so hätte man die Seuche unterdrückt.
Der Jdeeugang der Bekämpfung der Seuche liegt darin, daß dafür gesorgt wird, daß die Seuche möglichst schnell unterdrückt wird.
Ich möchte da dem Herrn Kollegen vr.
Mugdan gegenüber noch einmal hervorheben, daß wir es ja genau so bei der Menschenseuche machen, daß wir die Grenzen sperren und im Jnlande die Seuche möglichst schnell zu unterdrücken suchen, indem wir starke Absperrungsmaßregeln ergreifen.
Er hat darauf hingewiesen, man könne die Grenzen öffnen.
Das wäre gerade das Entgegengesetzte von dem, was sonst ärztlicherseits als notwendig erkannt wird.
Bei dem Ausbruch der Maul- und Klauenseuche hat man das ist vollkommen richtig geglaubt, daß man bis zum Frühjahr die Seuche würde unterdrücken können.
Meine Herren, nachdem nunmehr aber bis jetzt diese Unterdrückung nicht gelungen ist, steht die Frage bevor: was soll nun werden
Wenn eine so große Anzahl von Landleuten und die Seuche verbreitet sich immer weiter, zwar nicht so schnell, aber langsam und mit wirklich entsetzlicher Intensität und Sicherheit wenn (v) die Landwirte nicht auf den Acker herauf und ihn bestellen können, dann haben zunächst diese Landwirte einen enormen Schaden.
Aber was soll denn mit der Volkswirtschaft werden
Welchen Gefahren stehen wir gegenüber, wenn nicht Maßnahmen getroffen werden, daß die Bestellungsarbeiten nicht unterbunden werden
wenn nicht verhindert wird, daß die Weiterzucht unserer Viehstände gefährdet wird, daß die Nachzucht unterbunden wird
Was soll daraus werden, wenn den Landwirten, die Weidebetrieb haben und die ihr Vieh auf der Weide füttern müssen, mit ihrem Vieh nicht auf die Weide können
Meine Herren, was soll aus dem Vtehstand werden
Wir stehen da Gefahren gegenüber, die für den einzelnen und für die Gesamtheit des deutschen Volkes verhängnisvoll sein können.
Wenn dagegen nicht Vorkehrungen getroffen werden, können wir tatsächlich in die Situation kommen, daß wir die Fleischnot wirklich bekommen, die die Linke immer zu unrecht verkündet; dann wäre die Gefahr vorhanden.
Was muß nach unserer Meinung geschehen
Es müssen unter Aufrechterhaltung der strengsten Sperre gegen das Ausland im Inland Maßregeln getroffen werden, die es ermöglichen, daß die Bestellung durchgeführt werden kann, daß Schlachtvieh, welches reif ist, verkauft werden kann, und daß die Weiden benutzt werden können, daß ebenso die Nachzucht betrieben werden kaun, damit alle diese notwendigen Entwickelungen nicht aufgehalten werden- sondern daß wir sicher sein können, daß die Landwirtschaft in ihrem Bestaube nicht geschädigt wird im Interesse der Volkswirtschaft, damit sie sich weiter so zu entwickeln vermag, wie wir es nicht nur wünschen, sondern wie es für die deutsche Volkswirtschaft notwendig ist.
Meine politischen Freunde haben daher mit mir eine Resolution eingebracht, die auf die von mir geschilderten 760 5622 Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
(Dr. Roestcke.)
(L) Gefahren hinweist und den Herrn Reichskanzler ersucht, zweckentsprechende Maßregeln zur Verhinderung dieser ganz enormen Gefahren zu treffen.
Sie lautet die Herren haben sie eben in die Hand bekommen —: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, schleunigst eine Konferenz von Sachverständigen unter Hinzuziehung einer entsprechenden Zahl von Landwirten einzuberufen zur Beratung und Durchführung von Maßnahmen, welche die Sperrmaßregeln zur Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche bei voller Wahrung der Ziele des Seuchenschutzes so einrichten, daß unter allen Umständen die große für die Landwirtschaft und die gesamte deutsche Volkswirtschaft bestehende Gefahr ausgeschlossen wird, die durch Verhinderung rechtzeitiger Bestellung, der Benutzung der Weiden und des Absatzes von Mastvieh droht.
Wir bitten den Herrn Reichskanzler, hier den Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers, den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern, daß er gütigst ein volles Verständnis haben wolle für diese große und bedenkliche Gefahr, der wir gegenüberstehen, und daß er unseren Vorschlag anerkennt und ihn zur Durchführung bringt, damit wir schleunigst dafür sorgen, daß diese Gefahr vermieden wird, daß wir in sie nicht hineingeraten.
Wir sind verpflichtet, hier auf die Gefahr aufmerksam zu machen, damit nicht, wenn sie eintritt, gesagt werden kann, ihr hättet das kommen sehen müssen, und ihr habt nicht gewarnt!
Ich möchte übergehen zu der Resolution, die seitens der Zentruwsfraktion hier vorliegt.
Es ist seitens des Herrn Staatssekretärs vorhin gesagt, es läge nicht im Sinne und Geiste des Gesetzes, welches beschlossen ist, daß das Reich Entschädigungen für Viehverluste zahlen soll, die durch die Maul- und Klauenseuche und deren Folgen (i!)
herbeigeführt werden.
1 Wir haben über die Frage der Entschädigungsleistung durch das Reich ja in der Kommission des langen und breiten gesprochen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das Reich hat diese Entschädigungen nicht geben wollen.
Es ist damals sogar dem Herrn Wachhorst de Wente nicht einmal gelungen, die Reichsleitung dazu zu bewegen, diese Entschädigungspfltcht des Reichs anzuerkennen.
Herr Wachhorst de Wente das möchte ich hier erwähnen geht überall im Lande herum und erklärt allen, die es wissen und nicht wissen wollen, welche enormen Leistungen er in der damaligen Kommission für das Viehseuchengesetz vollbracht und welche Erfolge er erreicht habe.
Ich kann mich ja berufen auf die anderen Herren Mitglieder der damaligen Kommission, die mir wahrscheinlich in ihrer Majorität zugestehen werden, daß wir von den Leistungen des Herrn Wachhorst de Wente nicht viel gemerkt haben und vor allen Dingen nichts von seinen Erfolgen, die er erreicht hat.
Gerade in dieser Frage hätte er seine Erfolge betätigen sollen; uns anderen ist es nicht gelungen, er hätte es doch machen sollen.
Er hat es damals nicht getan.
Man hat damals festgelegt, wie die Sache geregelt werden soll, daß die Bundesstaaten einen Teil des Schadens zu tragen haben.
Ich glaube aber doch, daß angesichts der heutigen Verhältnisse, bei den enormen Schäden, die vorliegen, die Reichsregierung es sich noch einmal überlegen muß, ob es nicht Aufgabe des Reichs ist, hier einzugreifen.
Denn wir wollen uns einmal klar machen: aus welchen Gründen werden die Sperrmaßregeln eingeführt
Damit man dem einzelnen Landwirt einen Vorteil bringt
Nein, meine Herren, man unterwirft den einzelnen Landwirt einer Beschränkung und einem Nachteil von enormer Bedeutung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe Ihnen Beispiele vorgeführt, im Interesse der Allgemeinheit, meine Herren, im Interesse ganz Deutschlands, und wie kommt nun der einzelne dazu, diese (v) Schäden und Nachteile allein zu tragen ohne Hilfe des Reiches.
Ich kann da nur das unterstützen und unterstreichen, was wohl der Herr Abgeordnete Graf Kanitz schon angeführt hat.
Merkwürdig haben sich die Anschauungen in dieser Frage geradezu nach der verkehrten Seite hin gedreht!
Sonst nimmt man keinem Menschen in Deutschland von Reichs wegen etwas weg; man beschränkt ihn in seiner Tätigkeit nicht, ohne daß ihn das Reich dafür entschädigt.
Bei den Viehseuchen aber beschränkt man den Landwirt in der Benutzung der ihm zur Verfügung stehenden Hilfsmittel, mit denen er allein seinen Betrieb zu unterhalten vermag, und man entschädigt ihn dafür nicht vom Reich.
Man unterwirft ihn der schwersten Unbill und Not.
Ich halte das für ungerecht, und nicht den allgemeinen Grundsätzen der Staatsidee entsprechend.
Ich glaube, da die Bestimmungen des Vtehseuchenschutzes gerade vom Reich ausgehen, und das Reich ihre Durchführung beobachten muß, daß das Reich auch dafür eintreten müßte, Entschädigungen zu leisten.
Ich empfehle daher auch diese Resolution dem Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunächst, was die allgemeine von dem Herrn Vorredner angeregte Frage betrifft, noch einmal darauf aufmerksam machen, daß die Durchführung des Vtehseuchengesetzes in der Hand der Landesregierungen liegt, und daß der Herr Reichskanzlers nur berufen ist, die Durchführung durch die Landesregierungen zu beaufsichtigen.
Ich muß im Anschluß daran noch einmal (v) darauf Hinweisen, daß selbstverständlich der Herr Reichskanzler in der Ausübung dieser Aufsicht uur so weit gehen kann, als er seinen Forderungen eine veterinärpolizeiliche Begründung geben kann.
Allgemeine wirtschaftliche Zweckmäßigkeitserwägungen können jedenfalls auf Grund des Vtehseuchengesetzes von mir gegenüber den einzelnen Bundesstaaten nicht geltend gemacht werden.
Nun lagen die Fälle, in denen im vorigen Herbst von einzelnen Bundesstaaten die Einfuhr von französischem Vieh unter sehr umfassenden Vorsichtsmaßregeln gestattet wurde, derartig, daß nach dem Urteil aller zuständigen sachverständigen veterinärpolizeiltchcn Instanzen Bedenken gegen die Einfuhr nicht geltend gemacht werden konnten.
Es würde also nach meiner Ansicht ein vergebliches, gesetzlich nicht zu begründendes Verlangen gewesen sein, wenn ich trotzdem von den betreffenden Bundesregierungen gefordert hätte, daß sie ihre Grenzen für das französische Vieh nach wie vor geschlossen halten sollten.
Selbstverständlich habe ich die Forderung gestellt, daß, sobald der Seuchenzustand in Frankreich zu irgendwelchen Bedenken Veranlassung geben sollte, die Grenzen wiederum geschlossen werden müßten.
Meine Herren, das ist von den betreffenden Regierungen prompt geschehen, zum Teil ehe sie meine Aufforderung überhaupt erreicht hat.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat dann gemeint, daß die Zulassungsverfügungen der Bundesregierungen zu einer Zeit ergangen seien, als Frankreich bereits wieder verseucht gewesen sei.
Er hat mich daran erinnert, daß er mir bei den Verhandlungen im November eine Depesche vorgelegt habe, nach der in Frankreich die Maul- und Klauenseuche bereits wieder aufgetreten war.
Ich kann demgegenüber feststellen, daß die mir damals vorgelegte Nachricht auf einer unrichtigen Meldung beruhte, (hört!
hört!
links) Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend bett 18.
Marz 1911.
(Dr. Delbrück.)
(ä) und daß der damals gemeldete Fall von Maul- und Klauenseuche sich nicht bestätigt hat.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat ferner die Vermutung aufgestellt, daß wir unsere veterinärpoltzeilichen Maßnahmen im Reich lediglich auf Grund der ziemlich spät in unsere Hände gelangenden amtlichen Mitteilungen des Auslands träfen.
Meine Herren, auch das trifft nicht zu.
Die Konsuln und andere Organe stehen uns ja im Auslande nicht zur Verfügung sind angewiesen, von jedem Falle des erstmaligen Auftretens einer gefährlichen Seuche in ihrem Bezirk sofort telegraphisch Meldung zu machen.
Auf Grund dieser telegraphischen Meldung werden dann sofort die veterinärpoltzeilichen Anordnungen getroffen.
Meine Herren, das möchte ich alles vorausschicken mit Rücksicht daraus, daß in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten l) r. Roesicke es war ja sehr milde gesagt immerhin der Vorwurf zu lesen war gegen den Herrn Reichskanzler bezw.
gegen mich als den zuständigen Ressortchef einer gewissen laxen Handhabung des Viehseuchengesetzes.
Ich stelle demgegenüber fest: ich habe genau das getan, wozu ich verpflichtet war, und ich habe Dinge unterlassen, zu denen ich nicht berufen war.
Im übrigen stehe ich zu lange mit der Landwirtschaft in Beziehung und habe zu viel eigene landwirtschaftliche Erfahrung, um nicht die Kalamität einer derartigen Viehseuche in ihrem vollen Umfange ermessen zu können; aber ich möchte auch hier feststellen, daß die Eröffnung der Westgrenze gegen Frankreich nicht in einem einzigen Falle in irgendwelchen nachweisbaren ursächlichen Zusammenhang hat gebracht werden können mit den in Deutschland eingetretenen Seuchenausbrüchen.
Soweit meine Kenntnis der Dinge reicht, ist Frankreich heute auch nur verseucht in der Gegend von Hoch-Savoyen, einem Bezirk, aus welchem zweifellos Schlachtvieh in die deutschen Schlachthöfe nicht gelangt sein kann.
Wo die bayerischen Fälle, (6) die vor etwa IV Jahren zuerst aufgetreten sind, herrühren, hat nicht festgestellt werden können.
Jedenfalls haben die eingehend geführten Untersuchungen jeden Anhalt dafür vermissen lassen, daß diese Seuche aus dem Ausland eingeschleppt war, (hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten) und soweit ich mich erinnere, ging das Gutachten der zuständigen Tierärzte dahin, daß es sich hier vermutlich um Bazillenträger gehandelt habe, die seit dem letzten, längst erloschenen Seuchenausbruch noch mit Bazillen behaftet gewesen wären, so die Krankheit bei sich herumgetragen und dann bei geeignetem Anlaß auf andere übertragen haben.
Ich möchte ferner feststellen, daß, soweit wir es überhaupt haben feststellen können, die jetzige Seuche, die, soweit ich mich erinnere, über Tuchel nach dem Berliner Vtehhof gelangt ist und sich von da aus weiter verbreitet hat, aus Rußland eingeschleppt ist, also aus demjenigen Lande, demgegenüber die vollen Sperrvorschriften bestehen abgesehen von dem Grenzverkehr, darauf will mich jetzt nicht einlassen und mit der ganzen preußischen Gründlichkeit durchgeführt werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke darauf hingewiesen, zu welchen bedenklichen Konsequenzen die Ausbreitung der Seuche, die wir in den letzten Monaten zu beobachten gehabt haben, führen muß in bezug auf unsere gesamte Landeskultur, wenn ich mich mal so ausdrücken darf, und er wünscht, daß von meiner Seite eine Sachverständigenkonferenz zusammenberufen wird, die darüber beraten soll, welche Maßnahmen zu treffen sind, um all die Schwierigkeiten zu beseitigen, die sich aus der scharfen Durchführung der sonst üblichen Sperrmaßregeln ergeben.
Ich bin selbstverständlich bereit, das zu tun, falls es noch nötig sein sollte.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß der preußische Minister für Landwirtschaft, Domänen und 562s Forsten bereits unter dem 15. d. M. eine Anordnung ge- (O) troffen hat, die, soweit ich übersehen kann, in allen wesentlichen Punkten das bestimmt, was der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke und seine politischen Freunde wünschen.
Ich kann hinzufügen, daß mir seitens der Regierung des Herzogtums Anhalt eine ähnliche Verfügung mitgeteilt ist, und ich werde mal zunächst sehen, ob sich unter diesen Umständen eine derartige Beratung der Sache, die doch immer eine gewisse Zeit in Anspruch nehmen würde, als notwendig herausstellt, und ob nicht das preußische Vorbild schon ausreichen wird, um allenthalben die erforderlichen Maßnahmen zur Durchführung zu bringen.
Ich möchte kurz folgende Sätze aus der Anordnung des preußischen Herrn Ministers für Landwirtschaft, Domänen und Forsten hervorheben.
Nachdem er kurz den Gang der Seuche in der letzten Zeit rekapituliert hat, sagt er: Die bisherigen im wesentlichen auf den Erlaß vom 13.
November 1906 gestützten scharfen Bekämpfungsmaßregeln haben demnach dem Umsichgreifen der Seuche nicht in ausreichender Weise Einhalt getan.
An einer weiteren Stelle sagt er dann: Angesichts der nunmehr beginnenden Frühjahrsbestellung, für die das nach den bisherigen Bestimmungen der Stallsperre unterliegende Klauenvieh als Zugvieh unentbehrlich ist, kann deshalb an der strengen Bekämpfungsform nicht mehr wie bisher festgehalten werden und er bestimmt dann für eine ganze Reihe von Fällen Befreiungen von den bisher üblichen strengen Maßnahmen, die, soweit ich es übersehen kann, alle die Punkte treffen, die in der Resolution des Herrn Grafen Kanitz und seiner Freunde hier erörtert sind.
Ich werde mich aber selbstverständlich der Sache annehmen und, nachdem die Bundesstaaten ihrerseits bereits angefangen haben, die erforderlichen Anordnungen zu treffen, prüfen, ob es (D) tatsächlich noch nötig ist, diese Sachverständigenkonferenz zu berufen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke ist dann noch einmal auf die Resolution des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling zurückgekommen und hat ebenso wie einige der Herren Vorredner gesagt, er sei überzeugt, daß, wenn die Bestimmungen des neuen Viehseuchengesetzes bereits in Kraft getreten seien, die Seuche nicht den Umfang erreicht haben würde, wie er jetzt eingetreten ist.
Meine Herren, darüber ein Urteil zu fällen, ist ja sehr schwer.
In Österreich, wo ein dem unsrigen ähnliches Viehseuchengesetz, das auch neue Vorschriften speziell für die Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche enthält, schon seit einiger Zeit in Kraft ist, ist es nicht gelungen, der Seuche Herr zu werden.
Aber ich möchte in einem Punkt feststellen, daß speziell in Preußen das Verfahren, wie es in dem neuen Gesetz vorgesehen ist, wonach alles maul- und klauenseuchenkrankes Vieh auf polizeiliche Anordnung getötet werden kann, und dann eine angemessene Entschädigung eintritt, schon jetzt in weitem Umfange geübt wird, daß nach diesen Grundsätzen überall da, wo es veterinärpolizeilich zweckmäßig erschien, die Tötung des Viehs vorgenommen worden und auch, soviel ich weiß, aus Staatsmitteln eine Entschädigung eingetreten ist.
Also auch das hilft nicht unbedingt.
Ob wir nicht zum Ziele kommen würden, wenn man eine weitergehende Entschädtgungspflicht, als sie in dem noch nicht in Kraft getretenen neuen Viehseuchengesetze vorgesehen ist, eintreten läßt, das ist, wie Sie sich aus den Verhandlungen über das Gesetz erinnern werden, eine vielumstrittene Frage.
Jedenfalls kann ich mit Rücksicht auf die damals gepflogenen Verhandlungen das möchte ich hier noch einmal betonen heute zu der Resolution nicht irgendwelche Stellung nehmen.
760 »5624 Reichstag.
151.
Kttzürtg.
Sonnabend bett 18.
März 1911.
(vr.
Delbrück.)
(L.) Die Herren sehen jedenfalls, daß von den zuständigen Instanzen sowohl des Reichs wie aber auch der beteiligten Bundesregierungen der zweifellos bedrohlichen Lage, die durch das Umsichgreifen der Maul- und Klauenseuche geschaffen ist, nachMöglichkeitRechnung getragen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Ich bin ganz mit dem Ausspruch des Herrn Abgeordneten Roesicke einverstanden, daß die Zunahme der Maul- und Klauenseuche ganz ungeheuerlich sei, und daß wir gewissermaßen einer Kalamität entgegengingen; aber ich bin erstaunt darüber gewesen, welche Vorschläge er gemacht hat, um aus dieser Kalamität herauszukommen.
Er hat einmal verlangt die absolut strenge Durchführung der Grenzsperre, und er hat im Gegensatz hierzu eine Milderung der Sperre innerhalb des Landes verlangt.
Diese ganze Auffassung basiert auf der Grundlage, daß das Ausland verseucht ist, und daß die Maul- und Klauenseuche vom Auslande aus eingeschleppt ist.
Herr Abgeordneter vr.
Roesicke hatte ausdrücklich hervorgehoben, daß die Einfuhr französischen Viehs nach den süddeutschen Staaten speziell kommt da Baden in Frage die Ursache der Verseuchung gewesen sei.
Der Herr Staatssekretär hat sich bei seiner Entgegnung nicht minder im Kreise bewegt.
Er hat sich gegenüber den Agrariern entschuldigt, daß der Reichskanzler nicht eingegriffen und die Einfuhr auf Grund des Seuchengesetzes verboten hat.
Er hat sich damit entschuldigt, daß er vetertnärpolizeiliche Gründe nicht hätte anführen können, hat aber hinzugefügt, daß, als in Frankreich abermals die Maul- und Klauenseuche ausgebrochen sei, die betreffende Regierung gemeint ist die badische Regierung ganz von selber die Einfuhr ver (8) boten habe, sodaß es für den Reichskanzler nicht notwendig gewesen sei, einzugreifen.
Aber eine Weile darauf hat der Herr Staatssekretär gesagt, daß die Verseuchung in Süddeutschland nicht von Frankreich eingeschleppt sei; denn in Frankreich sei nur Hoch-Savoyen verseucht, und von Hoch-Savoyen hätten wir kein Vieh eingeführt.
Nach dieser Argumentation ist überhaupt das Verbot von Vteheinfuhr auch heute ungerechtfertigt; denn der ganze Landstrich Frankreichs, der für unsere Einfuhr in Frage kommt, ist unverseucht.
Aus HochSavoyen mag Vieh nach der Schweiz eingeführt werden, meinetwegen auch nach Italien; aber nach Deutschland kommt ketns mehr hin.
Also Sie sehen, daß das Argument absolut unstichhaltig ist.
Ich glaube, sogar behaupten zu können, daß diese Sperrmaßnahmen wesentlich dazu beigetragen haben, diejenigen Maßnahmen nicht zu treffen, die im sanitären Interesse hätten getroffen werden müssen.
Denn es ist ganz auffällig, daß gerade diejenigen Gegenden am meisten verseucht sind, bei denen die Vieheinfuhr gar nicht in Frage kommt.
Der Osten Deutschlands ist es, wo wir jahraus jahrein diese starke Verseuchung zu verzeichnen haben.
Bet uns in Baden, wo wir zuerst das französische Vieh eingeführt haben, ist gar keine Rede von einer Verseuchung in der Ausdehnung, Wie im Osten Deutschlands.
Ich will nur nach den amtlichen Veröffentlichungen des Reichsgesundhettsamt mitteilen, welche ungeheure Differenz zwischen der Zahl der verseuchten Gehöfte besteht.
Ich sehe absichtlich davon ab, hier etwa die Zahl der in Frage kommenden Stücke anzugeben, weil dann der Einwand erhoben werden könnte, daß in Ostpreußen eben größere Gehöfte sind.
Im Regierungsbezirk Marienwerder hatten wir am 31.
Januar dieses Jahres 295 verseuchte Gehöfte, und wir hatten im Regierungsbezirk Posen wohlgemerkt: im Regierungsbezirk Posen, nicht in der Provinz Posen!
(0) 1393 verseuchte Gehöfte.
Wir hatten demgegenüber zu der gleichen Zeit in Baden ganze 13 verseuchte Gehöfte, und wir hatten demgegenüber in Vraunschweig, einem Lande, das nicht halb so groß wie Boden ist, 141 verseuchte Gehöfte.
Daraus haben wir doch den klaren Beweis: es kann gar keine Rede davon sein, daß in Baden durch die Einfuhr französischen Viehs die Verseuchung eingetreten sei.
Aber es ist auch bei allen anderen späteren Veröffentlichungen das gleiche zu verzeichnen.
Wir haben allerdings dann in Baden eine Steigerung im folgenden Monat auf 156 Gehöfte; in Braunschweig betrug die Zahl aber 221.
Aber nach der Mitteilung der amtlichen Veröffentlichung des Reichsgesundheitsamtes und der Herr Staatssekretär hat das ja zugegeben ist die Verseuchung inBaden nicht durch die Einführung von französischem Vieh eingetreten, sondern durch Einfuhr von norddeutschem Vieh.
Also, wenn wir in Süddeutschland uns zu beschweren haben, haben wir uns darüber zu beschweren, daß in Norddeutschland so wenig zur Bekämpfung der Viehseuchen geschieht, daß man eben nicht diejenigen sanitären Maßnahmen trifft, die im Interesse der Viehhaltung notwendig sind.
Ich glaube, das darauf zurückführen zu können, daß man sich einfach auf die Sperre verlassen hat, daß man an diese Fiktion geglaubt hat: das Ausland ist verseucht, das Inland nicht, und deswegen genügt es, wenn wir die Grenze sperren, um eine Verseuchung hintanzuhalten.
Ich möchte hier noch die allerletzte Ziffer vom 28.
Februar mitteilen.
Danach ist die Zahl der verseuchten Gehöfte in Baden auf 368 gestiegen; in Braunschweig, also einem norddeutschen Bundesstaat, beträgt sie 381, war also auch hier noch erheblich höher.
Wenn nun behauptet worden ist, es sei notwendig, daß das Viehseuchengesetz in Kraft treten müsse, es müsse, wie Herr Dr. Roesicke (v) vorgeschlagen hat, eine Tötung der Tiere eintreten, so meine ich, daß wir doch eigentlich in der Wissenschaft so weit fortgeschritten sein könnten, daß wir die Ursachen der Maul- und Klauenseuche verhindern könnten, wie andere Krankheiten, daß es sich nicht allein um die Ausbreitung handelt, sondern daß überhaupt ein gesunder Stamm von Vieh herangezogen und gegen die Krankheit immun gemacht wird.
Wenn das Ausland, Frankreich, gegen die Vieheinfuhr aus Norddeutschland wenn wir eine solche hätten die Grenzen sperren würde, wäre das vom sanitären Standpunkte aus berechtigter, als es umgekehrt ist.
Dann hat der Herr Staatssekretär gesagt, daß die preußische Regierung Maßnahmen getroffen habe, um eine Ausbreitung der Seuche zu verhindern.
Diese werden, wie ich schon sagte, in erster Linie sanitärer Art sein müssen.
Die Vorschläge, die Herr Dr. Roesicke gemacht hat, den Leuten entgegenzukommen und die Sperrung der Gehöfte zu mildern, würden zweifellos dazu beitragen, daß Gegenden, die heute noch unverseucht sind, dann verseucht werden würden.
Bezeichnend ist es auch, wie die Agrarier immer damit operieren, daß die Seuche vom Auslande eingeschleppt wird, daß dem Staatssekretär eine Depesche vorgelegt wurde, von der von der Tribüne des Reichstags herunter behauptet werden konnte, daß der Inhalt unwahr gewesen ist.
Es ist von sehr großem Interesse, zu erfahren, woher diese Depesche gekommen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wie gerade Herr Dr. Roesicke, der Vorstandsmitglied des Bundes der Landwirte ist, in den Besitz der Depesche gelangt ist.
Sind denn die Vertrauensleute des Bundes der Landwirte so wenig zuverlässig, daß sie das Gegenteil von dem berichten, was der Wahrheit entspricht
Ich glaube, daß über diese Depeschengeschichte die Herren vom Bunde der Landwirte Gelegenheit nehmen werden, sich Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend des 18.
März 1911.
5625 (Lehmann (Wiesbadens) () noch näher zu äußern; denn das ist eine etwas verdächtige Angelegenheit.
Ich möchte noch weiter darauf hinweisen, daß von Rußland aus die Seuche nicht eingeschleppt werden kann, weil dort die schärfste Grenzsperre besteht, während an der Grenze Rußlands, wie ich Ihnen nachgewiesen zu haben glaube, die Zahl der verseuchtet« Gehöfte am allergrößten ist.
Dann möchte ich noch einen anderen Gegenstand zur Sprache bringen.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, daß das früher angekündigte Apothekengesetz es ist ja auch schon einmal ein Entwurf veröffentlicht worden nicht eingebracht werden würde.
Ich bedaure das aufs lebhafteste; diese Kalamität müssen wir beseitigen.
Wir haben geradezu einen Apothekenwucher in Deutschland, und es muß Rat geschaffen werden, daß die Gemeinden die Apotheken übernehmen.
Je länger wir diese hinausschieben, je länger wir den Wucher mit Arzneimitteln dulden, um so schwerer wird nachher die Ablösung erfolgen können.
Ich bedaure also, daß jetzt nicht schon die Maßnahmen ergriffen werden, um das Privileg der Apothekenbesitzer abzulösen.
Dann gestatte ich mir noch eine weitere Angelegenheit zur Sprache zu bringen, die auch heute schon erörtert worden ist: das sind die zahlreichen Bleterkrankungen, die im Gewerbebetriebe vorkommen.
Der Herr Abgeordnete Mugdan hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß es schwer sei, derartige Erkrankungen festzustellen, wenn man sie unter die Unfälle rubrizieren wolle, und zwar deshalb, weil die Erkrankung manchmal sehr viel später in die Erscheinung trete, als die Infektion erfolgt sei.
Ich meine, wenn der ernstliche Wille besteht, die unglücklichen Menschen, die an Bleivergiftungen erkranken, der Unfallversicherung zu unterstellen, so werden wir bei Gelegenheit derReichsversicherungsordnungdarauf zurückkommen können.
(g) Worauf es aber vor allem ankommt, ist, daß nicht die Leute, die einmal erkrankt sind, geheilt werden, sondern daß die Erkrankungen überhaupt verhütet werden, und da handelt es sich darum worauf ich schon vor zwei oder drei Jahren hingewiesen habe —, daß die Bundesratsverordnung vom 1.
Januar 1906 bezüglich der Verwendung bleihaltiger Farben heute immer noch nicht so durchgeführt wird, wie sie durchgeführt werden müßte.
Diese Verordnung ist an sich schon sehr lückenhaft und bedarf der Ergänzung.
Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen; es sind ja von Arbeiterorganisationen Erhebungen darüber gemacht worden, die unzweifelhaft ergeben haben, daß die Anzahl der Erkrankungsfälle sich nicht vermindert, sondern vermehrt hat.
Ich habe die Fabrikinspektionsberichte vom vorigen Jahre durchgesehen und habe gefunden, daß wir fast überall eine nennenswerte Steigerung der Krankheitsziffer zu verzeichnen haben.
Der Herr Abgeordnete Mugdan hat angeführt, daß wir selber zum Teil schuld wären, wenn Bleierkrankungen nicht immer als solche rubriziert würden, weil wir nicht für die Unabhängigkeit der Arzte einträten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan hat seinen Fachkollegen ein außerordentlich schlechtes Zeugnis ausgestellt, wenn er gemeint hat, daß sie die richtige Krankheit nicht bezeichnen würden, sondern im Interesse der Fabriken, von denen sie mehr oder weniger abhängig seien, sich scheuten, das anzugeben, was den Tatsachen entspricht.
Zum Teil wird das aber wohl stimmen.
In Hessen hat die Fabrikinspektion im Kreise Offenbach beispielsweise festgestellt, daß, obgleich in Hessen Bleiweißfabriken sind, gar keine Mitteilungen über die Bleierkrankungen gegeben würden.
Die Fabrtkinspektion hat sich deshalb an die Ortskrankenkaffe in Offenbach gewandt, und diese hat mitgeteilt, daß allein aus einer Fabrik 32 Krankheitsfälle gemeldet worden seien, und daß davon iS auf Bleierkrankungen zurückzuführen seien, während der Fabrikkaffenarzt gar keine (o) Bleierkrankung, sondern andere Krankheiten bescheinigt habe.
(Zwischenruf links.)
Ja, es mag schwer sein; aber die Arzte der Ortskrankenkaffe haben doch die Bleierkrankung erkannt, und was noch bezeichnender ist, ist, daß die Beamten es herausgefunden hatten, und daß die Leute es selber wußten, während der Fabrikarzt es nicht herausgefunden Hot.
Das ist also auch ein Argument, welches gegen die Betriebskrankenkassen spricht, aber nicht dagegen, daß die Arzte mit den Ortskrankenkafsen Verträge eingehen, wie sie von unserer Seite in den meisten Fällen verlangt worden find.
Dann möchte ich noch an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, was er zu tun gedenkt, um die Verordnung des Bundesrats bezüglich der Bleierkrankungen besser durchzuführen, und ob er gewillt ist, diese Verordnung zu ergänzen, namentlich in dem Sinne, daß die bleihaltigen Farben immer weniger verwendet werden.
Wir haben jetzt schon genügend Ersatzmittel und einige Betriebe; z.
B. die badische Eisenbahnbetrtebsverwaltung läßt überhaupt keine bleihaltigen Farben mehr zu.
Also das beste Mittel wird sein, wenn wir anstatt dieser bleihaltigen Farben andere Farben anwenden; denn dann werden diese armen Leute, die mit Bleifarben zu tun haben, nicht mehr in Krankheit dahinsiechen, wie das heutzutage leider noch häufig genug geschieht.
(Betfall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oppersdorfs.
Graf v. Oppersdorfs, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst einige Worte, welche das Reichsgesundheitsamt interessieren müssen, und in welchen ich die Notwendigkeit einer schulhygienischen Retchsstatistik nachweisen möchte, die aus allen Bundesstaaten zusammengefaßt werden soll.
Schon seit längerer Zeit ist wiederholt der Wunsch ge- äußert, es mögen die Erfahrungen, welche die verschiedenen Schulärzte sammeln, von Reichs wegen zusammengestellt, und womöglich auch die Erhebungsmethoden einheitlich festgestellt werden.
In letzter Zeit sind mir sehr schätzenswerte Ausführungen, insbesondere auch welche von einem Schul- und Semtnararzt Alfred Bauer in Schwäbisch-Gmünd, einem wohlbekannten Fachmann, auf diesem Gebiete in die Hände gekommen.
Diese bieten den direkten Anlaß zu meinen heutigen Ausführungen.
Es ist anerkanntermaßen dem Schularzt dort, wo er zu wirken hat, ein wichtiges soziales Feld zugewiesen, namentlich, wenn der Schularzt autorisiert ist, sich in erster Linie als Schülerarzt zu betrachten.
Um diesen Zweck zu erreichen, steht es allen Schulärzten zu, Fragebogen und sogenannte Gesundheitsbogen über die Kinder zu führen.
Sie sollen Einblick in die Ursachen der verschiedenen Mißstände, der verschiedenen Krankheiten, Schülerdefekte usw.
geben.
Daß dies für die Kriminalität und für die Psychiatrie eine wertvolle Ausbeute gibt, ist ja klar.
Diese Fragebogen, welche im allgemeinen recht sorgfältig ausgefüllt werden, sollten nun nach meiner Anregung zusammengefaßt und die aus ihnen gewonnenen Erfahrungen, die Richtungen, welche das Reich besonders betreffen, verwertet werden.
Zunächst handelt es sich hier um die Fragebogen, welche die Angehörigen ausfüllen, hinsichtlich der WohnungsVerhältnisse, ob die Kinder unter Aufsicht in der Familie wohnen, oder ob sie in Kost und Pflege sind, über Erkrankungen im vorschulpfltchtigen Alter, welche Krankheiten und Todesursachen bei Eltern und Geschwistern beobachtet worden sind usw.
Neben diesen hat der Schularzt dann selbst noch Gesundheitsbogen auszufüllen über die gewerbliche Arbeit, über Alkoholismns der Eltern und Kinder, über Wohnungsnot, Ernährunasmangel und Reinlichkeit.
Eine besondere wichtige Frage ist die 5626 151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Marz 191t.
(Graf v. Oppersdorfs.)
M der Unterernährung, welche ja von den verschiedenen politischen Parteien zu verschiedenen politischen Zwecken, jedenfalls aber von allen immer mit Recht als besonders wichtig vorgestellt und verwertet wurden.
Es ist klar, daß bei der Untersuchung der Kinder durch den Schularzt sehr wichtige Einblicke in die sozialen Verhältnisse gewonnen werden können.
Einschalten möchte ich an dieser Stelle, daß gelegentlich Klagen darüber geführt wurden, daß Schulärzte in einem gewissen Übereifer bet ihren Untersuchungen dadurch das Zartgefühl der Kinder nicht genügend schonen, daß sie diese in Gegenwart des Lehrers vornehmen; man sollte die Untersuchung der Mädchen besser nur in Gegenwart der Mutter, der Eltern vornehmen.
Von großer Wichtigkeit besonders für die Beurteilung der nachmaligen Rekruten sind Erhebungen über beobachtete Sprachendefekte und ähnliches.
Es ist auch ganz klar, daß man diese ganzen Untersuchungen und Aufzeichnungen nur für eine beschränkte Anzahl von Kindern gründlich durcharbeiten braucht, nämlich nur bei solchen Kindern, welche die Lehrer und Eltern als in irgendeiner Weise vom Gewöhnlichen abweichend bezeichnen.
Jedenfalls ist sicher, daß nicht nur Wissenschaft, Kriminalistik, Psychiatrie ein Interesse an dieser Sache haben, sondern auch das Reich selbst ein eigenes, insbesondere ich habe die Frage der Unterernährung schon hervorgehoben auch die Armee.
Durch solche vom Reichsgesundheilsamt zusammenzufassende Ermittelungen würde das Reichsgesundheitsamt dazu beitragen, der immerhin schon in die Erscheinung tretenden rückläufigen Bewegung in der deutschen Wehrkraft, soweit sie sich in der Rekrutierung wenigstens in einzelnen Gegenden zeigt, nachzugehen.
Nun hat das Kaiserliche Gesundheitsamt sich bekanntlich immer für die Anlegung großzügiger Statistik interessiert und verdient hierin auch das unein (n) geschränkte Lob aller, welche sich damit beschäftigen.
Ich wende mich nun, auf Ersuchen einiger bayerischer Kollegen, einer Angelegenheit zu, die auf benachbartem Gebiete von dem liegt, welches der Herr Vorredner berührte, der von Farben- und Bleivergiftung sprach.
Es ist speziell in der bayerischen Glasindustrie seit längerer Zeit eine ganze Reihe von hygienischen Mißständen beobachtet.
Das Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften Deutschlands hat in der Nummer vom 12.
Dezember 1910 über die bayerische Spiegelglasindustrie und ihre Arbeiter sehr lesenswerte, sehr bedenkliche Mitteilungen gebracht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist dort gesagt worden, daß die bayerischen Rohglasschleifer und Polierer in einer am 25.
September in Weiden in der Oberpfalz stattgefundenen Konferenz einstimmig beschlossen haben, daß die Organisationen angesichts großer Mißstände, die dort existieren, ihre Tarifverträge kündigen.
Eine ihrer Hauptforderungen ist die Forderung eines 12stündigen Arbeitstags.
Bekanntlich gewährt der 8 120s in seinem dritten Absatz in dieser Hinsicht dem Bundesrat ein weitgehendes Recht.
Dieser Absatz lautet: Durch Beschluß des Bundesrats können für solche Gewerbe, in welchen durch übermäßige Dauer der täglichen Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird, Dauer, Beginn und Ende der zulässigen täglichen Arbeitszeit und der zu gewährenden Pausen vorgeschrieben, und die zur Durchführung dieser Vorschriften erforderlichen Anordnungen erlaffen werden.
Wenn man diese Berichte liest, wenn man sich insbesondere auf die Sondererhebungen stützt, welche über die hygienischen Zustände in der bayerischen Glasindustrie jüngst noch zusammengestellt wurden sie liegen einige Jahre zurück, die Zustände sind aber im wesentlichen nicht (0) anders geworden —, (sehr richtig!
in der Mitte) so kommt man zu dem Resultat, daß es nun endlich an der Zeit wäre, daß der Bundesrat von diesem Rechte aus dem § 120s Gebrauch mache.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will hier mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten nur weniges aus diesen Sondererhebungen zur Verlesung bringen.
Auf Seite 14 dieses Berichts ist folgendes gesagt: Das Abkröseln der über die vorgerissene Höhe überstehenden Glaskanten mit dem Kröseleiseu oder das Trockenabschleifen solcher Teile, wobei neben groben Glassplittern auch feiner Glasstaub erzeugt wird, ist eine gesundheitsschädliche Tätigkeit, die in der Regel von jedem Glasschleifer für seine Gläser zu besorgen ist, ehe das Naßschleifen beginnt, jedoch nur einen geringen Teil der Arbeitszeit in Anspruch nimmt.
Gegen das Tragen von zur Verfügung gestellten Respiratoren besteht auch hier große Abneigung.
Der feine, immer zackige und harte Glasstaub bewirkt starke Reizzustände in den feinen Schleimhäuten der Luftwege zu den Lungen, chronischen Entzündungszustand, kleine Verletzungen und besondere Disposition für das Haften und Einnisten des Tuberkuloseerregers, wie das in der Neigung zu schweren Lungenerkrankungen in der Statistik zum Ausdruck kommt.
Der Bericht spricht ferner von rheumatischen Leiden, von Entzündungsgefühlen in den Luftwegen, von dem Drang zu einem kühlen Trunk, der zu erhöhtem Biergenuß führt von der Verletzung durch Glasschnitt will ich nicht weiter sprechen —, von Darmerkrankungen und Darmkolik, endlich auch von Augenerkrankungen.
Es wurden da in einer Erhebung bei fünf Schleifern, zwei Graveuren und (O) zwei Malern insgesamt 180 Krankheitstage verzeichnet, die auf diese Übelstände zurückzuführen sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Gegen Ende dieser Ausführungen sagen diese Sondererhebungen folgendes: Eine Einschränkung der täglichen Arbeitszeit auf zwölf Stunden einschließlich der durch Ablösung sich ergebenden Pausen wird in den Spiegelglasschleif- und Polierwerken ohne Gefährdung der wirtschaftlichen Lage der Betriebe für durchführbar erachtet, (hört!
hört!
in der Mitte) jedoch nur erzielbar durch allgemeine Bundesratsverordnung gemäß Z 120 6 der Gewerbeordnung.
Auch über die Arbeitsräume ist dann noch mehreres bemerkenswerte gesagt.
Ich übergehe das und möchte hier nur noch kurz die Stimme eines Arztes erwähnen, eines vr.
msä.
Koelsch, der in einem Aufsatz über die soziale und hygienische Lage der Sptegelglasschleifer und -Polierer folgendes ausführt: Unvergeßlich bleibt da dem Verfasser eine Beobachtung aus der ärztlichen Praxis: eine Schleiferfamilie mit zwei kranken Familienmitgliedern mußte auf dem offenen Dachboden kampieren und konnte sich vor dem zwischen der Bedachung eindringenden Schnee oder Regen nur dadurch einigermaßen schützen, daß sie über dem Kopfende der Betten Regenschirme aufspannten; auf dem ungeschützten Bette lag der Schnee fingerdick, ebenso auf dem Fußboden; bei Regenwetter wurden die Betten von dem eindringenden Regen durchnäßt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
(Graf v. Oppersdorfs.)
() Wir wußten ja schon, was diese Notiz nur besonders hervorhebt, daß es sich bei den Glasschleifern um einen im allgemeinen sehr armen Arbeiterstand handelt, der den Schutz der Gewerbeordnung und den des Bundesrats, der über gesundheitliche Verhältnisse zu wachen hat, ganz besonders verdient.
Am Ende dieser Ausführungen steht noch folgender Satz verzeichnet, den ich auch mitteilen möchte: Diese Zustände sprechen, wie der „Regensburger Anzeiger ''vor kurzem schrieb, den Anforderungen einer Familtenführung, der Sittlichkeit und der Hygiene Hohn, und man muß sich fragen, wie es kommt, daß Bundesrat und Königliche Bayerische Staatsregierung noch nicht Veranlassung genommen haben, diese groben llbelstände abzustellen.
Nun zum Schluß, meine Herren, noch ein Wort zu dem heute viel erörterten Thema der Maul- und Klauenseuche und ihrer Abwehr.
Der Herr Vorredner hat, um Einzelheiten richtigzustellen, von einer Depesche gesprochen, welche der Herr Abgeordnete Roesicke hier seinerzeit dem Herrn Staatssekretär des Innern vorlegte.
Im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner kann ich in diesem Vorgänge nichts Bedenkliches erblicken und vor allen Dingen nichts „Kriminelles ''.
Es ist doch ganz selbstverständlich, daß in solchen Fällen Telegramme und Mitteilungen an diejenigen Herren gerichtet werden, welche den Kreisen nahestehen, welche die Nachrichten aus dem Auslande interessieren müssen.
Wenn z.
B. aus einem nehmen wir den Fall an pestverdächtigen chinesischen oder einem choleraverdächtigen indischen Hafen eine große Ladung Felle nach Europa abginge, so wäre es ein ganz natürlicher Vorgang, daß dort irgendein Interessent das in irgendeiner Form hierher mitteilte.
Und es wäre auch nichts Bedenkliches daran, wenn man nachher herausfände, daß Oy die Cholera oder die Pest in dem Abgangshafen zufällig gar nicht gehaust hat; bann um so besser für den einzelnen Fall.
Eine böse Absicht kann man da nicht gleich annehmen, und wir dürfen auch nicht annehmen, daß sie bei dem Absenden jener erwähnten Depesche irgendwie bestanden hat.
Was nun die vielerörterte Grenzsperre anbetrifft, so stehe ich persönlich auf dem Standpunkte und mit mir meine politischen Freunde —, daß wir einer strengen Grenzüberwachung nicht entraten können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, mag im Einzelfalle zu irgendeiner Zeit ein Irrtum vorliegen, mag im Auslande die Seuche weniger stark oder sogar nicht vorhanden sein, jedenfalls ist das Auslandsgebiet ein uns weniger zugängliches und übersichtliches.
Es steht unter einer anderen, meist milderen veterinärpolizeilichen und hygienischen Observanz, (sehr wahr!
in der Mitte) und man hat nicht die Mittel und den Einfluß, die man haben möchte, um zur Auslöschung irgend einer Seuche beizutragen.
Man ist also verpflichtet, hellhöriger, mißtrauischer zu sein als etwa hier zu Lande.
Wenn bei uns einmal ein Seuchenfall an der russischen Grenze ausbricht, so ist es vermöge der polizeilichen Machtmittel, die man im Inland hat, eher möglich, den Fall zu isolieren als drüben, von wo die Eisenbahn tagtäglich für die weitere Verbreitung sorgt, ohne daß wir abhelfen, ja oft ohne daß wir es erfahren können.
Nun war davon gesprochen worden, daß zu irgend einer Zeit in Baden bloß 13, in Posen aber um dieselbe Zeit 1300 Gehöfte verseucht waren.
Es ist mir nicht recht klar geworden, was der Herr Vorredner aus dieser Gegenüberstellung schließen will.
Es bleibt ja immer möglich, daß es Viehsorten gibt Baden und Posen liegen weit auseinander und 5627 haben ganz verschiedene Vtehraffen —, von denen die eine M) etwas weniger empfänglich ist als die andere.
Aber auch der Charakter der einzelnen Seuchenausbrüche ist verschieden.
Also es kann sein, daß so ein Fall vorliegt.
Daß aber daraus nicht ohne weiteres Schlüffe zu ziehen sind; darauf möchte ich hinweisen.
In einer anderen Beziehung muß ich dem Herrn Vorredner aber auch noch widersprechen.
Er meinte, es läge in unserem Interesse, und es sollte wenigstens als erreichbar gelten, daß man einen gesunden Viehstand heranzöge, der gewissermaßen immun wäre gegen die Klauenseuche.
Das ist bei dieser Seuche ausgeschloffen.
Sie ist eine Infektionskrankheit, bei deren Ausbruch die einzelnen Rassen nur ganz geringe Verschiedenheiten zeigen, aber dies gewiß auch nicht immer.
Jedenfalls kann man keinen gesunden Viehstamm in dem Sinne heranziehen, daß er die Maul- und Klauenseuche nicht bekäme.
Sie kann bekanntlich im gleichen Stalle nach weniger als Jahresfrist immer wieder ausbrechen.
Es ist eben eine Infektionskrankheit, die das Kleinvieh öfter befällt, und gegen die Sperrmaßregeln notwendig sind.
Nunmehr möchte ich auf Einzelheiten in den Absverrmaßregeln kommen, welche ich schließe das an die Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz an doch vielleicht zu weitgehend sind.
Ich bin natürlich für den heutigen hygienischen Kenntnissen, den Kenntnissen der Natur der Krankheit völlig entsprechende Sperrungen und Maßnahmen.
Es muß sich da im Interesse der Allgemeinheit auch der Landwirt mancherlei gefallen lassen.
Es sind ja auch wichtige Interessen im Spiele, indem die Fleischversorgung Deutschlands mit dem endlichen Niederringen dieser Seuche auf die Dauer gewiß enge zusammenhängt.
Aber man soll darin auch nicht zu weit gehen.
Da find nun mancherlei Details gemeldet von ganz rigorosen, ja originellen Sperrmaßregeln, die auch dem Laien und gewiß auch dem Sachverständigen als verfehlt (v) erscheinen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Sperrmaßregeln gehen meist aus von gutmeinenden unteren Polizeibehörden, die das Wesen der Sache nicht richtig ersassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was soll man dazu sagen, wenn da z.
B. ein neuer Begriff eingeführt wird in einer Polizeiverordnung, der Begriff „besenrein ''.
Darunter versteht man, daß z.
B. der Zugang zu einem verseuchten Stalle bis zur nächsten Straße hin besenrein sein soll, d. h. keine Teile von Dünger oder Stroh oder anderes aufzeigen darf, wenigstens keine für das Auge nachweisbare.
Das ist nun eine unnötige und verfehlte Vorschrift.
Bekanntlich haftet die Infektion nicht an dem, was man mit dem Auge erkennt, und jeder Besitzer und jede Kuhmagd, die aus dem Stalle hinausgeht, bringt weit mehr Gefährliches mit heraus, als was da, um das Stadium der neuen polizeilichen Besenreinheit zu erreichen, etwa zusammengekehrt werden kann, aber wo anders doch liegen bleibt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was soll man ferner dazu sagen und ich möchte bitten, daß das Reichsgesundheitsamt auch hier einmal ein autoritatives Votum an die betreffenden tieferen Stellen weiter und hinunter gibt —, wenn man z.
B. Tauben interniert und konsigniert, während man bekanntermaßen den Sperlingen ihre Freizügigkeit nicht beschränken kann.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wenn z.
B. ein Sperling auf dem Mist eines Bauernhofes, wo die Maul- und Klauenseuche herrscht, Vormittags ein Bad nimmt und am Nachmittag auf eine Nächbardungstätte stiegt- wo die Maul-und Klauenseuche.
»och nicht ist, so kann er trotz „besenrein ''und trotz aller „Taubensperre ''die Seuche mü seinem Gefieder verschleppen.
5628 Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
(Graf v. Oppersdorfs.)
(H Indessen bleiben Maßnahmen nötig.
Ich möchte nicht ganz so wett gehen wie der verehrte Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz, obwohl ich den meisten seiner Ausführungen zustimmen muß.
Ich möchte aber bitten und dazu gibt ja die Resolution, welche die Herren Konservativen hier eingebracht haben, eine Möglichkeit —, daß man diese Dinge einmal gründlich untersucht.
Zum Schluß möchte ich bet dieser Frage noch auf etwas anderes aufmerksam machen, auf die inzwischen doch recht weit vorgeschrittene Schutzimpfung« egen die Maul- und Klauenseuche.
Meine Herren, der Reichstag hat schon vor 11 oder 12 Jahren einmal 100000 Mark rund im Laufe einiger Jahre für die Erforschung eines Serums hergegeben.
Der Entdecker dieses Serums ist der bekannte Geheimrat Löffler in Greifswald.
Man hat mit Anwendung dieses Serums notorisch gute Erfolge erzielt.
Es ist, soweit Praxis und Anwendung in Bettacht kommen, noch nicht verbreitet und bekannt genug.
Es ist da wie bei allen Dingen, die noch nicht im großen Maßstabe verbreitet sind; ich erinnere an die Anfänge des ganz vortrefflichen Serums gegen den Rotlauf.
Aber man hat bereits recht gute und sichere Erfahrungen gemacht, und so meine ich, dieser Ausbruch von Maul- und Klauenseuche in Deutschland sollte nicht vorübergehen, ohne daß wenn es nötig wäre, unter erheblicher Beihilfe auch aus Reichsmitteln die Frage der Wirksamkeit des Serums endgültig abgeschlossen ist.
Daß es schon gute Resultate gegeben, ist erwiesen.
Diese Sache sollte uns gründlich erklärt werden, und wenn wir das erreichten, meine Herren, so würden, wir nicht nur die Frage wissenschaftlich geordnet und wissenschaftlich vorangebracht haben, sondern wir hätten auch ein ganz wichtiges und wertvolles Mittel für die Zukunft, auch die Quarantäne und Auslöschung eines Ausbruchs von Maul- und Klauenseuche durchzuführen, gewonnen.
Heute kostet das Serum, welches (L) genau so wie anfänglich bei dem Schweinerotlauf auch dreimal angewendet werden muß, um einen mehrmonatlichen Schutz zu geben, eirca 7 Mark pro Kopf, wie ich berichtet bin; es handelt sich aber noch um eine Herstellung im kleinen Betrieb, und es ist sicher, daß sich dieser Preis ganz erheblich vermindern läßt, sowie man es im Großen herstellt.
Dann würde aber, wenn in irgendeinem Dorfe die Maul- und Klauenseuche ausbricht, und man dort schutztmpft, wie erfahrungsgemäß jede Maul- und Klauenseuche, wenn diese Impfung nicht gar zu spät vorgenommen wird, diese viel milder verlaufen, und der Schutz, der heute erreicht ist 5 Monate ist eine gewaltig lange Frist, so lange dauert keine Sperre man würde auf diese Weise rasch vorankommen.
Ich möchte bitten, daß man diese wichtige Angelegenheit, die Frage des Serums gegen die Maul- und Klauenseuche gründlich weiterfördert.
Ich erinnere daran, daß wir neulich die berühmten 400 000 Mark wieder bewilligt haben, welche nach alter Tradition für die Bekämpfung der Rinderpest von Reichs wegen alle Jahre ausgeschüttet werden; es ist das eine Ausgabe, die von verschiedenen Seiten mit Recht angefochten wird.
Ich will mich darüber nicht weiter auslaffen.
Ich muß aber sagen, die Rinderpest bedroht uns in keiner Weise, und wir haben da alle Jahre 400 000 Mark übrig, während die Maul- und Klauenseuche in jeder Beziehung gefährlich und bedenklich ist für den Landwirt und für die Fleischversorgung des deutschen Volkes, und jedenfalls wäre es lohnender, einen erheblichen Bettag für diesen Zweck auszugeben als für den anderen.
Im allgemeinen und zum Schluß möchte ich cs begrüßen, wenn die Resolution der Konservativen angenommen und die Konferenz von Sachverständigen zur Beratung der Maßregeln zur Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche zusammentreten würde.
Ich möchte also diese Resolution ebenso wie die Resolution meiner (0) politischen Freunde angelegentlichst empfehlen.
(Bravo!
in der Mitte) Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Sächsische Geheime Rat Dr. Hallbauer.
Dr. Hallbauer, Königlich Sächsischer Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich auf einen Gegenstand zurückkomme, der bereits abgetan ist; aber in meiner Abwesenheit sind von dem Herrn Abgeordneten Zietsch schwere Angriffe gegen die Königlich Sächsische Regierung vorgebracht worden unter der Behauptung, sie habe es verhindert, daß in Verbindung mit der in diesem Jahre in Dresden stattfindenden Hygieneausstellung auch eine Heimarbeitsausstellung in die Wege geleitet würde.
Ich halte es für ganz selbstverständlich, daß die Königlich Sächsische Regierung es nur mit Freuden begrüßt haben würde, wenn im Nahmen der Hygieneausstellung auch eine Heimarbeitsausstellung hätte veranstaltet werden können.
Die Einzelheiten des Sachverhalts sind mir im Augenblick nicht so bekannt, ich möchte aber auf jeden Fall mit aller Entschiedenheit der Behauptung entgegentreten, daß die sächsische Regierung diese Heimarbeilsausstellung verhindert habe.
Ich glaube, den erhobenen Vorwurf nicht besser widerlegen zu können, als wenn ich Ihnen aus dem „Vorwärts ''vom 12.
Februar d. I. eine Darstellung des Vorgangs vorlese; man wird mir ohne weiteres zugeben, daß der „Vorwärts ''die Sache nicht in zu regierungsfreundlichem Sinne dargestellt haben dürste.
Es heißt dort: Bei den Verhandlungen mit dem Direktorium der Ausstellung war auch ein Geheimrat aus dem sächsischen Ministerium zugegen; dieser Herr (v) hatte gegen die gewerkschaftliche Heimarbeitsausstellung erhebliche Bedenken und verlangte, daß die Ausstellung gemeinsam mit den Unternehmern arrangiert werde, weil sonst zu befürchten sei, daß sie tendenziös ausfallen würde; mindestens sollten die Gewerkschaften sich verpflichten, auch die Lichtseiten der Heimarbeit zur Darstellung zu bringen.
Die Vertreter der Generalkommtssion erklärten, auf eine zusammen mit den Unternehmern zu veranstaltende Ausstellung verzichten zu müssen.
Es müsse den Unternehmern überlaffen bleiben, ihrerseits die Heimarbeit in der Ausstellung zur Darstellung zu bringen, wie sie es für richtig hielten.
Die Lichtseiten der Heimarbeit zur Vorführung zu bringen, hätten die Gewerkschaften keine Veranlassung, weil ihrer Ansicht nach die Heimarbeit in der Hauptsache Schattenseiten aufzuweisen hätte.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es geht selbst aus dieser Darstellung unzweifelhaft hervor, daß die sächsische Regierung nur gewünscht hat, daß eine objektive Heimarbeitsausstellung stattfinden solle, und daß nicht bloß die Schattenseiten einseitig beleuchtet würden.
Auf diesem Standpunkt haben auch die Industriellen gestanden.
Es liegt sonach keinerlei Veranlassung vor, der sächsischen Regierung, die übrigens mit dem ganzen Unternehmen ja nur in losem Zusammenhang steht, einen Vorwurf zu machen.
Das Ausstellungsunternehmen liegt in den Händen eines Komitees, das in Verbindung mit der Stadt Dresden diese Ausstellung veranstaltet.
Daß aber eine objektive Heimarbeltsausstellung möglich ist, zeigt der Vorgang von Frankfurt, und daß eine einseitige Heimarbettsausstellung ihre große Bedenken hat, der immerhin nicht unangefochten gebliebene Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
5629 (Dr. Hallbauer.)
M Erfolg der Berliner Heimarbeitsausstellung.
Die Vorwürfe gegen die sächsische Regierung weise ich nochmals mit aller Entschiedenheit zurück.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Bayerische Ministerialdirektor Ritter v. Strössenreuther.
Ritter v. Strössenreuther, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Oppersdorfs ist im Verlauf seiner Rede auch auf die Mißstände zu sprechen gekommen, die in der bayerischen Spiegelglastndustrie von verschiedenen Seiten beklagt werden, und hat aus Sondererhebungen, die dort gepflogen worden sind, einzelne besonders bellagenswerte Vorkommnisse angeführt.
Ich kann und will heute nicht bestreiten, daß dort Mißstände bestehen.
Ich darf andererseits aber auch feststellen, daß die Königlich Bayerische Staatsregierung von jeher und seit langer Zeit mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln bestrebt gewesen ist, diesen Mißständen abzuhelfen.
Es sind allerdings dabn einzelne Mißstände, die so leicht nicht zu beseitigen sind, wie sich auch der Herr Graf v. Oppersdorfs selbst sagen wird, und speziell der eine Punkt, den er hervorgehoben hat die Wohnungsnot—, hängt nicht bloß mit der Spiegelglasindustrie zusammen, sondern ist leider mit einer ganzen Reihe von anderen Industrien und insbesondere mit einzelnen Orten verbunden.
Eine große Reihe der Mißstände aber, die beklagt werden, können durch Abschluß eines neuen Tarifvertrages beseitigt werden, und daß ein solcher zustande kommt, ist auch der dringende Wunsch der bayerischen Staatsregierung.
Sie selbst hat daran redlich mitgearbeitet.
Sie hat ihren Referenten im Ministerium hinausgeschickt, der bei den Verhandlungen mitgewirkt hat.
Ob der Vertrag heute (L) schon zustande gekommen ist, weiß ich nicht.
Ich habe vor wenigen Tagen in den Zeitungen gelesen, daß die Verhandlungen darüber noch schweben.
Sie können aber sehen, daß die bayerische Staatsregierung ihrerseits bestrebt ist, diesen Mißständen mit allen Mitteln abzuhelfen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sommer.
Sommer, Abgeordneter: Meine Herren, gleich vielen meiner Herren Vorredner sehe auch ich in dem Bleigift einen der gefährlichsten, weil schleichenden Feinde der Menschheit, und es erscheint mir deshalb das Gesetz betreffend den Verkehr mit blei- und zinkhaltigen Gegenständen vom 25.
Juni 1887 als eine der bedeutsamsten hygienischen und zugleich sozialen Maßnahmen unseres Vaterlandes.
Aber, meine Herren, in den letzten fünf Jahren scheint durch allzu rigorose polizeiliche Handhabung dieses Gesetzes dessen Wohltat für die deutsche Zinnindustrie zu einer reinen Plage geworden zu sein, und das wiegt um so schwerer, da es sich um eine alte deutsche Industrie, ein altes deutsches Gewerbe handelt, dessen Anfänge in das 13.
Jahrhundert zurückgeführt werden können, und das besonders heimisch ist in Thüringen, in Bayern namentlich in Nürnberg und Fürth.
Der starke Export, welchen dieses Mittelgewerbe in früheren Jahren nach Frankreich, England und den Vereinigten Staaten hatte, ist durch die fortgesetzten behördlichen Warnungen, durch das wiederholte polizeiliche und gerichtliche Eingreifen andauernd beunruhigt und in seiner Existenz aufs schwerste geschädigt.
Der größte Teil des ausländischen Absatzes ist gegenwärtig an das konkurrierende Frankreich verloren gegangen, wo derartige gesetzliche Einschränkungen nicht bestehen.
Es ist aber im Auge zu behalten, daß es sich hier um ein Klein- und Mittelgewerbe handelt, wo noch der Meister mit den Gesellen Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
190S1911.
mitarbeitet, und soweit ich unterrichtet bin, ist in der (cy ganzen Zeit des Bestehens dieser Industrie es handelt sich um die Herstellung der Scharniere und Krücken bei den Deckelkrügen und um die Herstellung der sogenannten Puppenservice kein einziger Fall von Bleivergiftung unter den Arbeitern vorgefallen.
Die Masse, welche bis dahin in diesen erwähnten Gewerben Verwendung fand, das sogenannte Schnellst, eine Legierung, welche 30 bis 40 Prozent Blei aufweist, ist gerade für die Zwecke dieses Gewerbes von hohem Werte; denn im geschmolzenen Zustande ist diese Legierung dünnflüssig; man kann sehr leicht die feinsten Gußformen, Verzierungen, Profilierungen usw.
erzielen.
Die Masse selbst erstarrt leicht und schnell und bedarf gar keiner weiteren Nachpolitur, sodaß die ganze Herstellung verhältnismäßig leicht und gefahrlos ist.
Ich will gleich nebenbei bemerken, daß diese Legierung durchaus keine willkürliche Komposition darstellt, denn nach den Untersuchungen des Jenenser Hygienikers Gärtner, der Puppengeschirre und solche Scharniere von verschiedenen Firmen bezog, hat sich ergeben, daß diese Legierung immer einen Bleizusatz von 30 bis 40 Prozent erwiesen hat.
Es kann sich also um keinen bloßen Zufall handeln, sondern es muß hier die praktische Erfahrung allein mitgespielt haben.
Im vergangenen Jahre es war wohl am 9.
März war eine Deputation der Zinngießer bei dem Präsidenten des Reichsgesundheitsamts, dem Herrn v. Bumm, und legte ihm die Wünsche der deutschen Zinngießer dar.
Herr v. Bumm erwiderte, daß er selbst nicht die Verantwortung für eine Ausnahmebestimmung für Scharniere und Krücken auf sich nehmen könne, ebenso wenig für eine Ausnahmestellung der Puppenservice.
Er erwähnte, er würde es vielleicht gern sehen, wenn der Reichstag und der Bundesrat ihm die Verantwortung abnehmen möchte, und erwähnte auch im Gespräch, daß man (ir) gar nicht ahne, wie oft Bleivergiftungen vorkämen; mancher Brummschädel, der auf etwas übermäßigen Alkoholgenuß im allgemeinen zurückgeführt würde, wäre vielleicht die Folge einer leichten Bleivergiftung.
(Heiterkeit.)
Ich muß sagen, daß ich persönliche Erfahrungen im Punkte Brummschädel zwar nicht besitze, (Heiterkeit) aber ich meine, die Annahme des Herrn v. Bumm dürfte in dieser Beziehung weit über das Ziel hinausgehen.
Ich habe alle Achtung vor der Gewissenhaftigkeit des Reichsgesundheitsamts, aber ich meine, hier könnte der Reichstag und der Bundesrat ganz leicht den Herrn v. Bumm seiner Verantwortlichkeit entkleiden und die Verantwortlichkeit selber übernehmen.
Meine Herren, wenn darauf hingewiesen wird, daß die Deckelgläser bequem auch aus dem Reichszinn hergestellt werden könnten, welches nur 10 Prozent Bleizusatz enthält, so darf doch nicht übersehen werden, daß die Krücken und Scharniere, die auf diese Weise gefertigt werden, leicht, wie aus den zinngießenden Kreisen geklagt wird, brüchig werden.
Daher weigern sich viele Wirte, weiterhin Deckelgläser zu benutzen, und so wird dann das Absatzgebiet dieses schwer um seine Existenz ringenden Gewerbes bedeutend eingeschränkt.
Die Zinngießer erfahren, auch wenn sie die Krücken und Scharniere der Zinndeckel aus Reichslegierung herstellen, noch mancherlei Schikanen; denn es läßt sich beim besten Willen nicht mmer der erforderliche Zusatz von 10 Prozent innehalten, da bei der Legierung das schwere Blei zu Boden sinkt.
Die ersten Scharniere und Krücken werden vielleicht einen Bleizusatz von 8, 9 Prozent aufweisen, die letzten aber einen solchen von 11 bis 12 Prozent, und das sind dann diejenigen, die beanstandet werden.
761 5630 Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
(Sommer.)
) Nicht zu übersehen ist, daß diese Scharniere und Krücken, wenn sie aus dem Reichszinn hergestellt werden, sich natürlich bedeutend teurer stellen; denn nacb meiner Kenntnis kostet ein Kilogramm Reichszinn 2, 40 bis 2, 45 Mark, während der Preis eines Kilogramms Schnellst 1, 43 Mark beträgt.
Viel größer jedoch ist die Beunruhigung auf dem Gebiete der Puppengeschirrfabrikation.
Der Gesetzgeber hat doch offenbar einen scharfen Unterschied zwischen Eßund Trinkgeschirren einerseits und Spielwaren andererseits gemacht.
Denn nach § 12 Abs.
2 des Gesetzes vom 14.
Mai 1879 wird derjenige mit Strafe bedroht, der vorsätzlich Spielwaren, Tapeten, Eß-, Trink- oder Kochgeschirre derartig herstellt, daß der bestimmungsgemäße und vorauszusehende Gebrauch die menschliche Gesundheit zu schädigen geeignet ist, oder wer solche Waren feilhält oder sonst in den Verkehr bringt.
Bei der Beratung des Gesetzes vom 25.
Juni 1887 wurde von dem damaligen Direktor des Reichsgesundheitsamts Herrn Köhler und auch von einem Abgeordneten ich glaube, es war der Abgeordnete Orterer hervorgehoben, es handle sich um Gegenstände, von denen nach den gemachten Erfahrungen angenommen werden könne, daß sie bei fortgesetztem Gebrauch gesundheitsschädlich wirken können, und daß eine gesundheitliche Schädigung nur dann verursacht werden könne, wenn dem menschlichen Organismus Blei in einer nicht allzu geringen Menge zugeführt werde.
Beide Voraussetzungen treffen bei dem Puppengeschirr durchaus nicht zu.
Darum kann auch das Gesetz vom 25.
Juni 1887 ebensowenig wie die erwähnten M 12 und 14 des Gesetzes vom 14.
Mai 1879 auf Puppengeschirre angewendet werden.
Das liegt ja, wie aus den damaligen Erklärungen des Leiters des Reichsgesundheitsamts ausdrücklich hervorgeht, gar nicht im Sinne des Gesetzgebers.
Es wurde auch in den ersten (L) Jahren des Bestehens dieses Gesetzes dementsprechend in der Praxis Verfahren, und obwohl manche sehr nervösen Polizeibehörden gerichtliche Entscheidungen herbeiführten, erfolgte doch in den Jahren 1894 bis 1900 in neun mir bekannten Fällen eine Freisprechung.
Da änderte sich mit einem Mal die Situation, als auf Veranlassung des Reichsgesundheitsamts die Versuche des Dr. Otto Sackur veröffentlicht wurden.
Diese an sich durchaus rühmenswerten Versuche sollten lediglich den Nachweis führen, daß die Angreifbarkeit einer Blet-ZinnLegterung in verdünnten Säuren stetig mit dem Gehalt der Legierung wächst.
Das Ergebnis dieser Untersuchung Sackurs war, daß er 10 Prozent Blei als zulässige Höchstgrenze bei den Legierungen in dem Berichte an den Herrn Staatssekretär empfahl.
Er machte aber dazu folgende verhängnisvolle Bemerkung: „Auch die Puppengeschirrs dürften hiervon keine Ausnahme machen ''.
Das muß doch als eine völlig subjektive, hypothetische Ansicht bezeichnet werden, die in keiner Weise, weder durch die Erfahrung, noch durch die Praxis, noch durch die Geschichte dieses Gewerbes bisher irgendwie erwiesen ist, und ich behaupte auch, überhaupt nie erwiesen werden kann.
Was war aber die Folge dieses Urteils
Es folgte eine Reihe von Ministerialerlassen in den einzelnen Bundesstaaten.
In Preußen hieß es: Im Hinblick auf die durch einwandfreie Ermittlungen erwiesene Tatsache, daß die Angreifbarkeit der Zinn-Blet-Legierungen mit dem Bleigehalt der Legierung wächst.
Es war weggelaffen das sehr wichtige „in verdünnten Säuren ''.
Es fand also eine ganz ungebührliche Verallgemeinerung dieses hypothetischen Urteils des Herrn vr.
Sackur statt.
Das städtische Untersuchungsamt in Leipzig ging in seiner Auslastung vom Jahre 1905 noch einen Schritt weiter und sagte ausdrücklich: Seitdem auf Grund umfassender Untersuchungen (0) des Reichsgesundheitsamts die Gesundheitsschädlichkeit von Blei Zinn Legierungen mit über 10 Prozent Bleigehalt als erwiesen angesehen ist.


usw.
Meine Herren, dabei hat das damalige Mitglied des Reichsgesundheitsamts, Herr Wolffhügel, ausdrücklich bei Besprechung der Sackurschen Versuche hervorgehoben: Man darf bei der Beurteilung nicht übersehen, daß die Beobachtungsergebnisse nur für die Verhältnisse Geltung beanspruchen können, welche in den ihnen zu Grunde liegenden Verhältnissen obgewaltet haben.
Es handelte sich bei den Sackurschen Versuchen um Platten mit einem Flächeninhalt von 267 Quadratzentimentern.
Diese lagen 4 , Stunden lang in verdünnter Essig- und Milchsäure.
Es war absolut blankes Metall; die Flüssigkeit war in steter Bewegung während der Versuchszeit, und außerdem wurde der Flüssigkeit stark Luft zugeführt.
Es darf auch nicht übersehen werden, daß die im Gebrauche der Kinder befindlichen Puppengeschirre eigentlick eine Art Selbstschutz an sich haben.
Das ist diese Oxydationsschicht, welche eigentlich eine Bleivergiftung so gut wie ganz und gar unmöglich macht.
Infolge dieser Auslassungen Sackurs setzte nun seit 1905, ich möchte beinahe sagen, in verschärftem Maße von Jahr zu Jahr eine Beunruhigung des genannten Ztnngewerbes ein.
Es hagelte förmlich von Verwarnungen; es kamen Prozesse über Prozesse und sonstige Scherereien auf die armen Zinngießer.
Trotzdem ist in der ganzen Zeit, in den ganzen 5 Jahren nur eine einzige Verurteilung wegen Verkaufs von 40 Prozent Blei enthaltendem Puppengeschirr erfolgt, und zwar durch das Landgericht in Frankfurt a. O. auf Grund eines rein hypothetischen Gutachtens des dortigen Kreisarztes.
Meine Herren, es ist ja auch dem Reichsgesundheits- (v) amt durch die Zinngießer eine ganze Reihe von analytischen Gutachten aus Chemiker-, Hygieniker- und Arztekreisen zugegangen.
Auf die Gutachten der ersten Gruppe, die der Chemiker, scheint das Reichsgesnndheitsamt allerdings wenig Wert zu legen.
Aber ich möchte meinen: die zu gleichen Ergebnissen zu Gunsten der Ztnngießer kommenden Gutachten aus den Kreisen der Hygieniker und Arzte dürften doch von dem Reichsgesundheitsamt nicht so ohne weiteres beiseite geschoben werden.
Da verweise ich nur auf die Gutachten von dem schon erwähnten Professor Gärtner, von Professor Fränkel in Halle, auf die Gutachten der Medtzinalräte Dr. Stürmer, Dr. HoffmannBerlin, Hofrat Dr. Stich-Nürnberg und auf die Auslassungen des Professors vr.
Lehmann-Würzburg.
Diese alle haben mit Nachdruck die absolute Ungefährlichkeit der Puppenservice betont.
Ja, Professor Lehmann hat auf dem Kongreß der öffentlichen Gesundheitspflege in Rostock im Jahre 1901 ausdrücklich festgestellt, daß jede Erfahrung über eine gesundheitsschädliche Wirkung von bleihaltigem Kinderspielzeug fehlt, obgleich Millionen von Kindern seit Jahren damit spielen.
Professor Gärtner sagt ausdrücklich: Wendet man die Zahlen Sackurs auf Puppenservice an, so ergibt sich eine so geringe Menge Blei, daß man schlechterdings nicht verstehen kann, wie der dem Berichte an den Staatssekretär des Innern auf die Service bezügliche Satz noch zu guter Letzt hat angeführt werden können.
Und Professor Kunkel, doch eine Autorität auf dem Gebiete der Toxologie, sagt ausdrücklich: Man soll Handel und Wandel nicht gleich strangulieren, wenn einmal irgend eine kaum nennenswerte Spur von Blei gefunden wird, da die Kinderspielsachen völlig unschädlich sind.
5631 Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend detr 18.
März 1911.
(Sommer.)
Zudem fehlen alle Voraussetzungen für eine mögliche Bleivergiftung durch Kinderseivice.
Eine solche könnte nur eintreten durch vieles Hanueren mit stark bleihaltigen Gegenständen.
Wer Kinder kennt und Kinder beim Spiel beobachtet hat, wird wissen, daß gerade das interessanteste für sie der Wechsel-des Spieles ist.
Sie spielen doch auch nur Kochen; sie kochen doch nicht damit, sie benutzen beim Spielen sehr selten Flüssigkeiten, die Spieldauer erstreckt sich kaum über die Dauer einer Stunde hiaus, und man darf nicht übersehen, daß die menschliche Haut doch mehr ein Ausschetdungsorgan als ein Resorptionsorgan ist, und ich erwähne auch hier wieder die schützende Oxydschicht beim Puppengeschirr.
Eine zweite Möglichkeit, die eine Bleivergiftung bedingen würde, wäre die Häufigkeit des Einatmens von Staub mit Blei vermischt.
Ich glaube, diese Möglichkeit scheidet hier vollständig aus.
Die dritte Möglichkeit wäre die häufige Zufuhr von Blei in den Mund.
Ja, wenn dadurch eine Bleivergiftung hervorgerufen werden sollte, müßten die Kinder mit scharfen Gegenständen, mit Messern, Blei abschaben.
Daß Eltern oder Erzieher den Kindern derartige scharfe Gegenstände zu diesem Zwecke in die Hand geben, ist kaum anzunehmen.
Dann haben aber auch verschiedene Chemiker ich nenne die Herren Kämmerer, Stockmeyer (Nürnberg) und Fischer (Berlin) Puppengeschirre zwei Stunden lang gekaut und haben dann den Speichel auf Blei untersucht.
Das Ergebnis war völlig negativ.
Und eine Autorität unter den Zahnärzten, der hiesige Zahnarzt vr.
Ritter, sagt ausdrücklich, die Kinder würden sich eher die Zähne ausbrechen, ehe sie überhaupt ein Stückchen Blei von dem Puppengeschirr loslösen könnten.
Nun möchte ich aber auf eins hinweisen.
Die gerade als Autoritäten bekannten Kinderärzte Henoch, Baginski, (L) Seitz und Ewald sagen ausdrücklich, daß man Kindern Bleiazetat in Dosen von 0, 0035 bis 0, 01, ja bis 0, 015 Gramm getrost 3- bis 4 -mal täglich, also bis 0, 05 Gramm pro Tag, verabreichen könne, ohne daß eine Bleivergiftung nachgewiesen werden kann.
Läßt man Puppengeschirr, welches aus Schnellot hergestellt ist, ein bis vier Tage in Essigsäure liegen das dürfte in der Proxis überhaupt nicht vorkommen, Essigsäure wird man den Kindern zum Spielen Wohl nicht geben —, so sind die gelösten Bleimengen viel geringer als diese Dosen.
Professor Gärtner, der ja umfassende Untersuchungen in dieser Beziehung angestellt hat, kommt zu dem Schlußergebnis: Die vorgelegten Kinderseivice aus Schnellotlegierung mit 37 Prozent Blei kann ich für gesundheitsschädlich im Sinne des § 12 Abs.
2 des Nahrungsmittelgesetzes nicht halten; denn 1.
1 ist die in Lösung gehende Bleimenge unter allen Umständen viel zu gering, um eine akute Vergiftung hervorzurufen; 2.
1 ist die bei dem bestimmungsgemäßen und vorauszusehenden Gebrauch in Lösung gehende Bleimenge in Anbetracht der sehr geringen Größe der Gefäße, der geringen Zeit des Verweilens der Indifferenz der Speisen (nicht starksaure und nicht starksalzige), der nur anzuwendenden niedrigen Temperatur auch zu gering, um bet häufigem Gebrauch eine chronische Vergiftung zu erzeugen; 3.
1 die Spielservice werden so wenig oder so kurze Zeit oder in so großen Zwischenräumen zu „nassen Kochen spielen ''verwendet, daß dadurch allein schon eine chronische Vergiftung ausgeschlossen ist; 4.
1 die Statistik kennt, trotzdem viele Millionen von Kindern derartige Spielzeuge benutzen, (v) keinen einzigen Fall einer Vergiftung durch dieselben.
Ich möchte mir hierbei darauf hinzuweisen erlauben, daß es Familien gibt, in denen derartige Puppenspielservice 3 vis 4 Generationen hindurch also mehr denn 50 Jahre als Spielzeug gedient haben, ohne daß auch nur im geringsten eine Bleivergiftung zu konstatieren gewesen ist.
Meine Herren, wenn ich Ihnen noch einige ärztliche Gutachten vorführen darf ich nenne zunächst Herrn Medizinalrat Wöllner in Fürth, der da sagt: An eine chronische Vergiftung ist schon aus dem Grunde nicht zu denken, weil solche Spielsachen doch immer nur vorübergehend von Kindern benutzt werden dann ein Gutachten des Geheimen Medizinalrats vr.
v. Kerschensteiner in München, welcher sagt: Die ärztlichen Erfahrungen vermögen hier kaum Material zu liefern, —so geschieht das in der ausgesprochenen Absicht, weil gerade Herr Präsident vr.
Bumm der Deputation der Zinngießer ausdrücklich erklärt hat: solange ihm die Ungefährltchkeit der Zinnpuppengeschtrre nicht von ärztlichen Autoritäten nachgewiesen werde die Gutachten der Chemiker scheint Herr vr.
Bumm nicht so hoch einzuschätzen —müsse er mit allem Nachdruck darauf beharren, daß nur Legierungen von 10 Prozent zur Herstellung zugelassen werden.
Dadurch wird aber die Produktion dieser Puppengeschirre über 50, in einzelnen Fällen sogar bis zu 125 Prozent teurer; sie wird ferner umständlicher ich habe im vorigen Jahre drei Tage lang zum Vergleich derartige Geschirre auf den Tisch dieses Hauses ausgelegt —, da die aus Reichszinn hergestellten Geschirre löcherig, klumpig werden, ein Nachgießen, Abfeilen, Abputzen, kurzum eine Menge von Mehrarbeit erfordern, welche den (v) Artikel so verteuern, daß er kaum noch als Export mit den anderen aus dem Auslande auf den Weltmarkt gebrachten Artikeln erfolgreich konkurrieren kann.
Wie sehr ein derartiges mtttelständisches Gewerbe durch eine solche rigorose Handhabung eines sonst als Wohltat wirklich hinzustellenden Gesetzes leiden kann, dafür ein Beispiel.
Eine einzige Gothaer Firma hat durch diese strenge Handhabung allein im Jnlande einen Wenigerabsatz, den sie buchmäßig nachweisen kann, von 12- bis 15 000 Mark pro »voo aufzuweisen.
Das Ausland ist schon durch diese Bedrückung des deutschen Zinngewerbes darauf aufmerksam geworden; das in vsrraan- wird natürlich nicht gerade als Empfehlung für die Puppenservice, die aus Deutschland stammen, benutzt, man meint, es wären dies gesundheitsschädliche Waren, während die aus anderen Staaten bezogenen die Gesundheit nicht benachteiligten.
Nun hat die Industrie auf Aurateu des Retchsgesundheitsamts versucht, andere ungefährliche Legierungen des Zinns vorzunehmen, so mit Wismut, Magnesium und Antimon genommen.
Ganz abgesehen davon, daß derartige Legierungen bei weitem teurer sind als die mit Blei, hat sich nach diesen Versuchen auch herausgestellt, daß solche Fabrikate leicht brüchig werden, beim Transport Schaden erleiden und vom Abnehmer nachher mit Recht beanstandet werden.
Meine Herren, wieweit die Nervosität des Staatsanwalts und der Polizei infolge dieser rigorosen Handhabung geht, zeigl, daß man sogar in der letzten Zeit Gegenstände, welche nur als Luxus-, als Zieratgegenstände dienen, wie Vogelkäfige, Zierkannen, Leuchter usw.
auch beanstandet hat.
Erwähnen möchte ich noch, daß in einem Falle, wo eine Berliner Firma im April vorigen Jahres vom 761'56SS Reichstag.
151.
Sitzung.
Gonnabend den 18.
März 1911.
(Sommer.)
l) Staatsanwalt wegen Vertriebs solcher Puppengeschirre, welche aus Schnellst hergestellt waren, vor den Richter gezogen war, ein freisprechendes Urteil erzielt hat; die vom Staatsanwalt dagegen eingelegte Berufung ist aber nach sechs Monaten wieder zurückgezogen worden, wie es heißt, als nicht berechtigt, weil man ein Gutachten der obersten Medizinalbehörde eingeholt hat.
Was nun, meine Herren, die Hersteller der Puppenservice wünschen, ist, daß der § 1 des Gesetzes vom 25.
Juni 1885 folgende Fassung erhalte: Eß-, Trink- und Kochgeschirre, sowie Flüssigkeitsmaße dürfen in denjenigen Teilen, welche bei dem bestimmungsgemäßen oder vorauszusehenden Gebrauch mit dem Inhalt in unmittelbare Berührung kommen, nicht ganz oder teilweise aus Blei oder einer in 100 Gewtchtsteilen mehr als 10 Gewichtsteile Blei enthaltenden Metallegierung hergestellt sein.
Puppengeschirr ist nicht als Eß-, Trink- und Kochgeschirr im Sinne vorstehender Bestimmungen anzusehen, für solches findet keine Einschränkung des Bleigehaltes statt.
Wenn vielleicht das Gesetz durch diese Einschaltung einen Schönheitsfehler erhalten sollte, so dürfte das wohl kein Hinderungsgrund sein, eine derartige Bestimmung zu Gunsten eines um seine Existenz schwer ringenden, mittelständigen Gewerbes mit aufzunehmen, und ich möchte den Herrn Staatssekretär sowie die Vertreter des Reichsgesundheitsawts, deren Wirken ich das muß ich noch einmal wiederholen auf das höchste einschätze, bitten, den berechtigten Wünschen der Zinngießer nach Möglichkeit zu entsprechen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Präsident des Kaiserlichen Gesundheits (2) amts vr.
Bumm.
Dr. Bnmm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesrats: Der Herr Vorredner hat eine Materie erörtert, die ja schon wiederholt Gegenstand der Verhandlungen in diesem hohen Hause gewesen ist.
Er wünscht eine Abänderung des Reichsgesetzes über blei- und zinnhaltige Gegenstände, er wünscht, daß die sogenannte Reichslegierung, die nicht mehr als 10 Prozent Blei enthalten darf, in Zukunft mehr Blei aufweisen darf.
Das Kaiserliche Gesundheitsamt hat bisher auf Grund eingehender Untersuchungen, die wiederholt angestellt worden sind, den Standpunkt vertreten, daß eine Metallegierung mit mehr als 10 Gewichtsteilen Blei bet Kochgeschirren und sonstigen Gebrauchsgegenständen eine Gcsundheitsgefahr für den Menschen mit sich bringt, und hat sich durch die gegenteiligen Gutachten, die von einigen Seiten erstattet worden sind, nicht davon überzeugen lasten können, daß seine Versuchsergebnisse unrichtig sind.
Ich glaube, es würde zu weit führen, hier in eine Erörterung der wissenschaftlichen Gründe für und gegen die vom Gesundheitsamt vertretene Austastung einzutreten.
Ich kann nur erklären, daß das Gesundheitsamt an seinem Standpunkt unbedingt festhalten muß, daß seine Versuchsergebniffe veröffentlicht sind in den „Arbeiten aus dem Kaiserlichen Gesundheitsamt '', und daß das Gesundheitsamt auch nach genauer Prüfung der Gegengutachten seine Ansicht nicht als widerlegt erachten kann.
Nun kommt in Frage, ob man etwa aus schwerwiegenden wirtschaftlichen Rücksichten die gesundheitlichen Bedenken zurücktreten lasten kann vor den Bedürfnissen der Praxis und ob man den Ztnngießern erlauben soll, die Krücken und Scharniere der Trinkgefäße, wie es der Herr Vorredner gefordert hat, aus einer bleireicheren Legierung, als sie jetzt gestattet ist, herstellen zu lassen.
Da möchte ich zunächst den (O) Nachweis eines wirtschaftlichen Bedürfnisses hierfür in Abrede stellen.
Es mag sein, daß es den Ztnngießern angenehm wäre, mehr Blei verwenden zu dürfen.
Denn der Preis für Zinn ist im Laufe der Zeit erheblich gestiegen, und erst seitdem das Zinn so teuer geworden ist, find Klagen über das Verbot, mehr als 10 Prozent Blei der Metallegierung für Gebrauchsgegenstände zusetzen zu dürfen, laut geworden.
Die Zinngießer wollen das teuere Zinn durch das billigere Blei ersetzen.
Das Gesundheitsamt hat Erkundigungen eingezogen, ob die Herstellung von Scharnieren und Krücken mit der Reichslegierung unmöglich ist oder ob diese Teile der Trinkgefäße eine schlechte Qualität aufweifen, wenn sie nicht mehr als 10 Prozent Blei enthalten.
Wir haben die Auskunft erhalten, daß dies nicht zutrifft.
Eine Reihe von Bierbrauereien in München fordert zum Beispiel, daß die Zinngießer ihnen nur Scharniere und Krücken und Bierdeckel mit der Reichslegierung und keinesfalls aus einer mehr als 10 Prozent Blei enthaltenden Masse liefern, ein Zeichen, daß diejenigen, die in ihren Betrieben diese Gegenstände gebrauchen, ganz zufrieden sind mit der jetzt vorgeschriebenen Legierung.
Ein Teil der Bierbrauereien Hot sogar verlangt, daß die Ztnngicßer ihnen die genannten Gegenstände aus reinem Zinn liefern.
Also ein dringendes Bedürfnis für eine Gesetzesänderung ist aus der Praxis nicht nachgewiesen.
Es liegt kein zwingender Anlaß vor, die von mir erwähnten sanitären Bedenken vor Forderungen des praktischen Lebens zurücktreten zu lasten.
Außerdem kann ich mitteilen, daß ein Vertreter einer Zinngießerei aus Nürnberg offen und uneingeschränkt die Erklärung abgegeben hat, daß eine Metallegierung mit 10 Prozent Blei ausreichend sei, ja daß er direkt befürwortet hat, an dem Reichsgesetz über die blei- und zinkhaltigen Gegenstände nichts zu ändern und es bei den jetzigen Vorschriften zu belasten, weil eben die Zulassung einer mehr als 10 Pro- (n) zent Blei enthaltenden Metallegierung unnötig sei.
Der Herr Vorredner hat wiederholt auf eine Unterredung Bezug genommen, die mit einem Herrn v. Bumm stattgefunden hat.
Ich weiß nicht, ob er mich damit gemeint hat.
Jedenfalls muß ich in Abrede stellen, daß der Inhalt einer Unterredung mit mir so gewesen ist, wie er hier wiedergegeben worden ist.
Entweder hat sein Gewährsmann, wenn er mit mir gesprochen hat, mich mißverstanden, oder er hat ihm unzutreffende Mitteilungen gemacht.
Wenn noch erwähnt worden ist, daß die Untersuchungen, die Herr Sockur im Gesundheitsamt ausgeführt hat, und die Ergebnisse, zu denen er gelangt ist.
desavouiert worden sind durch Herrn Professor Wolffhügel, der ebenfalls dem Kaiserlichen Gesundheitsamt angehört hat, so möchte ich bemerken, daß Herr Wolffhügel schon längst tot war, (Heiterkeit) als Herr Sackur seine Arbeiten veröffentlicht hat.
Was des weiteren die heute ebenfalls erwähnten Puppengeschirre betrifft, so fallen diese gar nicht unter das Gesetz über zink- und bleihaltige Gegenstände; sie sind vielmehr nach dem Nahrungsmittelgesetz zu beurteilen.
Hier haben die Gerichte zu entscheiden, ob Puppengeschirr, das mehr als 10 Prozent Blei enthält, gesundheitsschädlich ist oder nicht.
Die Gerichte haben im Sinne der Gefundheitsfchädlichkeit entschieden.
Auch hier steht das Gesundheitsamt auf dem Standpunkt, daß Kinderspielzeug, welches mehr als 10 Prozent Blei enthält, wegen seiner Gesundheitsgefährlichkeit zum Verkehr nicht zugelassen werden soll.
Man soll den Kindern, auf deren zarten Körper jede kleine Spur von Gift schädlich einwirkt, nur solche Spielsachen aus Metallegierungen in die Hände geben, deren Unschädlichkeit außer jedem Zweifel Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Marz 1911.
5633 (l , Bumm.)
) steht.
Wirtschaftliche Unbequemlichkeiten, die den Hersteller solchen Spielzeugs treffen, müssen hier außer acht bleiben.
Ich weiß wohl, daß es eine Reihe von Sachverständigen gibt, die der Meinung sind, man könne Puppengeschirr mit mehr als 10 Prozent Blei unbedenklich den Kindern überlassen.
Solange aber diesen Sachverständigen andere beachtenswerte Sachverständige gegenüberstehen, die anderer Meinung sind und davor warnen, den Kindern Zinnsachen mit mehr als 10 Vrozent Beigehalt in die Hand zu geben, muß dos Kaiserliche Gesundheitsamt auf dem Standpunkt stehen bleiben, daß es verfehlt und gefährlich ist, für Kinder Puppengeschirr mit überlOProzentBlei verkaufen zu lassen.
Es ist gesagt worden, dieKinder spielten nur vorübergehend mit dem Puppengeschirr, sie legten es bald wieder weg.
Wer aber einmal Kinder beim Kochen mit Puppengeschirr beobachtet hat, weiß, daß sie die Löffelchcn und kleinen Gefäße in den Mund nehmen, daß sie Milch und sonstige Flüssigkeiten aus den Schälchen trinken, also in innige Berührung mit diesen Gegenständen kommen.
Und wenn behauptet worden ist, Kinder vertrügen geringe Mengen Blei, ohne Schaden zu nehmen, möchte ich mitteilen, daß erst jüngst dem Gesundheitsamt aus Wiesbaden der Tod eines Kindes mitgeteilt worden ist, der die Folge einer Bleivergiftung war.
Es handelt sich hier allerdings nicht um Puppengeschirr; das Kind hatte vielmehr an seiner Bettstelle geleckt, die mit bleihaltiger Farbe gestrichen war, es ist dann an Bleivergiftung gestorben.
Dieser Vorgang beweist, daß Kinder durch Aufnahme auch geringer Mengen von Blei getötet werden können.
Ich muß deshalb vom Standpunkt des Gesundheitsamtes daran festhalten, daß die Puppengeschirre nicht mehr als 10 Prozent Blei enthalten sollen.
Stellen Sie Eltern vor die Wahl, ob sie Puppengeschirr mit 10 Prozent Blei oder mit einem höheren Bleigehalt für ihre Kinder haben wollen, und sagen Sie ihnen, daß die (s) eine Sorte 1 Mark kostet, die andere bleireichere Sorte aber nur 50 Pfennig, so wird jede Mutter und jeder Vater lieber das erstere Puppengeschirr, wenn es auch teurer ist, kaufen, weil man eben Kindern nur Sachen zum Spielen geben will, die keinerlei Gesundheitsgefahren in sich bergen.
Es kommt hinzu, daß sehr wohl Puppengeschirr aus einer Metallegierung mit nur 10 Prozent Blei hergestellt werden kann, es ist tatsächlich Puppengeschirr im Verkehr, das nicht mehr als 10 Prozent Blei enthält.
Bezüglich des Wunsches des Herrn Grafen v. Oppersdorfs, daß eine Statistik über die Eifahrungen und Wahrnehmungen der Schulärzte eingeführt werden möge, sei mir gestattet folgendes zu bemerken.
Es ist gewiß wünschenswert, daß das besagte Material der Allgemeinheit zugänglich gemacht wird, und es wird auf Grund der gesammelten Feststellungen später manches veranlaßt werden können, wodurch eine Vervollkommnung der Schulhygiene sich erreichen läßt.
Ich möchte aber doch darauf hinweisen, daß die Schulhygiene gerade erst jetzt in erfreulicher Weise angefangen hat, neuen Aufschwung zu nehmen.
Es ist freudig zu begrüßen jede neue Schularztstelle, die geschaffen wird, jede weitere Einrichtung, die zur Hebung der Hygiene der Schule beiträgt.
Ich möchte aber glauben, es wäre verfehlt, schon jetzt den Schulärzten mit weitlävfigen statistischen Aufgaben zu kommen und sie mit der Ausfüllung statistischer Fragebogen zu belasten.
Es empfiehlt sich vielmehr, die Schulärzte erst einmal in ihre unmittelbare Tätigkeit sich einleben zu lassen und ihnen nicht gleich Arbeiten aufzugeben, die, soweit meine Erfahrungen reichen, von den beteiligten Herren in der Regel mit einem gewissen Mißbehagen betrachtet und verrichtet werden.
Zum Schluß möchte ich noch, da heute wiederholt auf die Notwendigkeit weiterer wissenschaftlicher Forschungen über die Maul- und Klauenseuche betont und der Wunsch geäußert worden ist, daß von Reichs wegen Mittel hierfür zur Verfügung gestellt werden, folgendes bemerken.
(0) Im Reichshaushaltsetat sind schon in den Jahren 18S7 bis 1899 erhebliche Summen sür die Erforschung der Maul- und Klauenseuche bereit gestellt worden; es find damals 106 000 Mark bewilligt worden.
In jener Zeit haben das Kaiserliche Gesundheitsamt, das preußische Institut für Infektionskrankheiten und das hygienische Institut der Universität Greifswald umfassende Forschungen über die Maul- und Klauenseuche angestellt.
Das Ergebnis der betreffenden Arbeiten ist, soweit sie im Kaiserlichen Gesundheitsamt ausgeführt worden sind, in drei Denkschriften in den Jahren 1898 und 1901 publiziert worden.
Diese Forschungen haben in beachtenswerter Weise manches Dunkel bei der Maul- und Klauenseuche geklärt: sie haben zutage gefördert, in welcher Weise der Erreger der Krankheit, wenngleich er selbst unentdeckt geblieben ist, seine Verheerungen anrichtet; es sind festgestellt worden die Eintrittspforten und die Ausscheidungsstellen des Ansteckungsstoffs, seine Widerstandsfähigkeit, die Art uud Weise, wie der Krankheitskeim verschleppt wird; es sind Heilmittel versucht, und es ist die aktive und die passive Schutzimpfung erprobt worden.
Es haben dann im Jahre 1901 diese wissenschaftlichen Forschungen im Kaiserlichen Gesundheitsamt eine gewisse Einschränkung erfahren, weil man an einem Punkte angelangt war, wo man sich sagen mußte, daß zweckmäßig einstweilen Halt zu machen und abzuwarten ist, was nunmehr die Praxis zutage fördern und der wissenschaftlichen Forschungstätigkeit Neues an Unterlagen bringen werde.
1 Herr Geheimrat Löffler, der Professor für Hygiene in Greifswald, hat seit dem1Jahre119061seine Forschungen über Maul- und Klauenseuche mit Nachdruck wieder aufgenommen und sich insbesondere mit der Ausfindigmachung eines wirksamen Serums befaßt.
Jetzt auch im Kaiserlichen Gesundheitsamt mit Mitteln, (v) die das Reich zur Verfügung stellt, diese Forschungen wieder aufzunehmen, stößt auf Bedenken, wenn die Versuche in den Stallungen und Laboratorien des Gesundheitsamts in Groß-Ltchterfelde gemacht werden sollten.
Sie wissen, daß im Jahre 1906, als bei Versuchen Löfflers in Greifswald eine Verschleppung der Maul- und Klauenseuche auf benachbarte Gutshöfe erfolgt ist, in landwirtschaftlichen Kreisen große Unzufriedenheit über solche Experimente in der Nähe von landwirtschaftlichen Betrieben sich kundgab.
Nun hat der preußische Herr Landwirtschaftsminister vor einiger Zeit Herrn Löffler, damit dieser seine Forschungen ohne Gefährdung von Vtehwirtschasten fortzusetzen vermag, im Kreise Grimmen, 12 Kilometer von Greifswald entfernt, die Insel Riems in der Ostsee zur Verfügung gestellt, auf der ein Laboratorium mit Versuchsstallungen eingerichtet worden ist und jetzt mit den preußischerseits außerdem bewilligten außerordentlichen Geldmitteln über Maul- und Klauenseuche wissenschaftlich weiter gearbeitet wird.
Eine Parallelforschung von seiten des Reichs eintreten zu lassen, wäre nur möglich, wenn man ebenfalls eine ganz abgelegene Stätte, wie etwa eine einsame Insel, auswählen und dort die Studien betreiben würde.
Ich glaube, es wird richtiger sein, zunächst Herrn Löffler, der eine anerkannte Autorität auf dem Gebiete der Maul- und Klauenseucheforschung ist, seine Arbeiten auf der Insel Riems ausführen zu lassen.
Herr Löffler ist Mitglied des Reichsgesundheitsrats, und ich habe die Möglichkeit, fortlaufend mit ihm in Fühlung zu stehen.
Sollte sich die Notwendigkeit oder Zweckmäßigkeit ergeben, daß auch das Reich wieder in erweitertem Maße an den Forschungen teilnimmt, so werde ich nicht verfehlen, bei dem Herrn Staatssekretär des Innern entsprechende Anträge zu stellen.
(Bravo!)
3634 Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn.
vr.
Vlanlenhorn, Abgeordneter: Ich möchte auf schon öfter hier vorgetragene Wünsche, die auf dem Gebiete der Nahrungsmittelkontrolle liegen, zurückkommen.
In den letzten zehn Jahren haben wir uns darüber ja des öfteren unterhalten, insbesondere anläßlich der Weingesctzgebung; denn das Weingesetz vom Jahre 1901 bezog sich auf die reichsgesetzliche Regelung der Nahrungsmittelkoritrolle.
Infolgedessen haben sich auch die Parlamente der einzelnen Bundesstaaten eingehend mit dieser Materie beschäftigt, und in allen Verhandlungen, die im Jahre 1904 stattfanden, kam einstimmig der Wunsch auf möglichst baldige Regelung dieser Angelegenheit zum Ausdruck.
Nun haben wir ja hier im Reichstag zu verschiedenen Malen von seiten der Herren Regterungsvertreter entgegenkommende Erklärungen erhalten, die zu einer gewissen Beruhigung geführt haben.
Tatsächlich aber ist auf diesem Gebiet bis jetzt nur sehr wenig oder nichts geschehen.
Alle interessierten Verbände und Korporationen, Handelskammern usw.
hatten Stellung zu der Frage genommen.
Ich will nur eine herausgreifen, die Handelskammer zu Berlin.
Diese erklärt im Jahresbericht von 1907, also schon verschiedene Jahre zurück der Herr Präsident wird mir erlauben, das vorzulesen —: Seit dem Bestehen der Kammer hatte sie regelmäßig Gelegenheit, Klagen über die mangelhafte Gestaltung der deutschen Nahrungsmittelgesetzgebung entgegenzunehmen und Wünsche auf eine Umgestaltung derselben in den Kreis ihrer Betrachtungen zu ziehen.
Zu wiederholten Malen hat sie in eindringlicher Weise Anträge an die zuständigen Behörden gerichtet, in denen sie eine Reform forderte.
(s) Dann heißt es zum SchlußSie verzichtete auf eine weitere Behandlung dieser Angelegenheit, als der Herr Staatssekretär des Retchsamts des Innern am 7.
März im Reichstag die Erklärung abgab, eine reichsgesetzliche Regelung der Nahrungsmittelkontrolle stehe bevor, und sprach in einer Eingabe dem Herrn Staatssekretär ihre lebhafte Genugtuung über seine Erklärung aus.
Es steht zu hoffen, daß die Gesetzesvorlage, auf die Handel und Verkehr seit Jahrzehnten warten, nunmehr baldigst dem Reichstag zugehen wird.
Jene Äußerung, auf die Bezug genommen ist, die der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky am 7.
März 1907 gab, lautete: Wir haben die Nahrungsmittelkontrolle geregelt auf einem wichtigen Gebiete der Volksernährung, auf dem der Fleischbeschau; ich glaube, wir müssen weitergehen und im Interesse der ehrlichen Produttion, namentlich auch im Interesse der Landwirtschaft, dahin kommen, die gesamte Nahrungsmittelkontrolle in Deutschland einheitlich durch Gesetz zu regeln, wie das der § 10 des Weingesetzes auch ausdrücklich vorsieht.
Meine Herren, bezüglich der Weinfrage ist ja diese Regelung erfolgt und, ich kann wohl sagen, in einer befriedigenden Weise.
Das neue Weingesetz hat auch die Frage der Herstellung und Bezeichnung für Kognak darin mit erledigt.
Ich habe damals bei der ersten Lesung von dieser Stelle aus darauf hingewiesen, daß das Gleiche auch für andere Qualitätsbranntweine, so unter anderem für Kirschwoffer stattfinden sollte, aber davon Abstand genommen, einen entsprechenden Antrag bei Beratung des Weingesetzes zu stellen, da ein solcher als nicht hierher gehörend keine Aussicht auf Erfolg gehabt hätte.
Dagegen kann und sollte die Frage der Verfälschung der Edel- (0) branntweine durch ein neues Nahrungsmtttelgesetz unzweideutig gelöst werden.
Da dieselbe eine sehr brennende geworden ist, hat sich auch der badische Landtag vor einem Jahre mit ihr beschäftigt und einmütig einen Antrag angenommen, der sich auf den Schutz des echten Kirschwossers bezieht.
Meine Herren, die Lage der ländlichen Qualttätsbrenner hat sich durch die unlautere Konkurrenz, aber auch durch die Gesetzgebung immer mehr verschlechtert.
Durch die Ftnanzreform wurde die Steuer höher.
Konsequenterweise hätten nun mit dem Wachsen derselben auch die Qualitätsbranntweine, wie Kirschwafser, Tresterund Hefenbranntwein sowie alle Obst- und Beerenbranntweine, ebenfalls im Preise steigen müssen.
Aber das ist nicht der Fall, ja die Nachfrage nach reiner Ware ist so gering, daß mancher, der gerne verkauft hätte, um nur die Nachsteuer bezahlen zu können, dazu nicht in der Lage war.
Daß dies eine weitgehende Mißstimmung hervorgerufen hat, ist nicht zu verwundern; ja, es gab sogar Landwirte, die im ersten Mißmut ihre Ktrschbäume ohne weiteres umgehauen haben und auch Obst und Weinrückstände nicht mehr brannten.
Ich selbst bedaure diese Tatsache, muß aber andererseits verlangen, daß das, was man uns beim ersten Branntweinsteuergesetz versprochen, nämlich eine weitgehende Berücksichtigung der landwirtschaftlichen Kleinbetriebe, auch ferner gehalten wird.
Man hat ja auch in den vergangenen Jahren Rücksicht auf sie genommen, indem man sie entgegenkommend behandelt hat.
So soll es weiter geschehen, und ich will gerne anerkennen, daß man nicht ohne weiteres alle erschwerenden Bestimmungen des neuen Steuergesetzes zur Anwendung bringt und die bisherigen Brenneinrtchtungen auch für neue Kleinbetriebe beibehalten werden dürfen.
Aber, meine Herren, es ist außerdem notwendig, daß (v) die illoyale Konkurrenz, die auf diesem Gebiete so groß ist, endlich in die richtigen Schranken zurückgewiesen wird.
Man verweist uns immer auf den Selbstschutz, auf das Gesetz für den unlauteren Wettbewerb und auf den Betrugsparagraphen des Strafgesetzes.
Aber zu einer Verfolgung durch den Staatsanwalt wird fast immer verlangt, daß von dem Anzeiger der Nachweis einer Schädigung erbracht wird, was für den kleinen Mann kaum möglich ist.
Größere Organisationen können dies ja leichter.
Sie sind ja auch vorhanden, und ich will nur den Bund deutscher Nahrungsmittelfabrikanten und -Händler herausgreifen, der noch nicht sehr lange besteht, und der in seinen Satzungen nicht nur den Schutz des Produzenten, sondern auch den Schutz des Konsumenten aufgenommen hat.
Aber, meine Herren, wie ist es nun mit den gerichtlichen Entscheidungen
Ich habe eine Reihe derselben in der Presse verfolgt.
Da ist in Freiburg eine solche getroffen worden, über die man sich eigentlich wundern muß.
Ein Großbrenner, der einem Detaillisten Kirschwafser geliefert hatte, räumte selbst ein, daß das in einer Menge von 12, 7 Liter dem Drogisten zu einem Preise von 2, 20 Mark pro Liter gelieferte prima Schwarzwälder Kirschwoffer ein Gemisch von etwa 7 Liter Kirschwoffer und 5 Liter verdünntem Spiritus gewesen sei, und gab an, es sei bei den Branntweingrobhändlern allgemein üblich, verfälschte Produkte dieser Art als „Kirschwoffer ''zu verkaufen.
Das Gericht hat auf Freisprechung erkannt und zwar unter anderem aus dem Grunde, weil der Begriff „Kirschwoffer ''vogelfrei sei, ebenso wie „Moselblümchen '', und wenn jemand nicht ausdrücklich echtes Kirschwoffer bestelle, so erhalte er eben Verschnitt; das müsse jeder Wiederverkäufer wissen.
Die gegen das Urteil eingelegte Berufung wurde nachher von der Staatsanwaltschaft zurückgezogen, sodaß das Urteil rechtskräftig wurde.
Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
5635 (Dr. Blankenhorn.)
d) Ein ähnlicher Fall ereignete sich in Frankfurt.
Es handelte sich auch um „Schwarzwälder Kirschwasser '', das mit Spiritus verschnitten war.
Das Gericht erkannte wegen Fahrlässigkeit auf 5 Mark Geldstrafe, da die Sachverständigen erklärten, daß verschnittenes Kirschwasser noch so lange als Schwarzwälder Ktrschwasser bezeichnet werden dürfe, als man den Geschmack des echten Kirschwassers noch deutlich herausfinden könnte.
(Heiterkeit.)
Es ist sogar noch weiter gesagt: Bei dem verschnittenen Produkt der Angeklagten sei das allerdings nur sehr schwach der Fall.
Wenn solche Rechtsprechungen vorliegen es sind zwar auch schärfere Verurteilungen vorhanden —, so ist es notwendig, daß da Remedur geschaffen wird.
In dieser Beziehung haben wir ja gute Vorbilder; ich möchte darauf hinweisen, daß z.
B. die Schweiz ein ganz vorzügliches Nahrungsmittelgesetz hat, das solche Mißstände nicht aufkommen läßt.
In Amerika besteht ein Nahrungsmiltelund Drogengesetz vom Jahre 1906.
Im Anschluß daran hat das Ackerbaudepartement am 16.
Februar 1910 eine Erklärung zum Begriff „Wtsky ''gegeben; der lautet: Auf die Bezeichnung Wisky ohne nähere Angabe haben alle »« vermischten destillierten geistigen Getränke aus Getreide von mindestens 80 Grad Alkoholgehalt Anspruch.
Und weiter: Sind auf den Bezettelungen nähere Angaben bei dem Worte Wtsky angebracht, so müssen sie durchaus richtig und nicht in irgend einer Besonderheit irreführend sein.
Ähnlich sind in Frankreich die Bezeichnungen für alkoholische Getränke geregelt, und zwar auch für Kirschwasser.
Am 29.
November 1909 hat der Landwirtschaftsminister bestimmt, daß die verschiedenen Arten von Ktrschwasser (v) folgendermaßen zu bezeichnen sind der Herr Präsident möge mir erlauben, es vorzulesen —: Kirsch.
Das eigentliche Kirschwasser, d. h. Branntwein aus Kirschen oder gegorenen Kirschen.
Lirsvll äs 6 owwöroe.
Verschnitt von Kirschwasser und Weinbranntwein oder Jndustrtesprit, dessen eigenartiger Geschmack ausschließlich von dem darin enthaltenen Ktrschwasser herrührt.
Und dann kommen allerdings sehr bedenkliche Bestimmungen, die nur dadurch zu erklären sind, daß in Frankreich der Kognak vorherrscht, für den ein sehr weitgehender Schutz vorhanden ist, während Kirschwasser eine nur sehr untergeordnete Rolle spielt.
Hirsell äs antnisie.
Durch Zusatz Von Benzaldehyd gewürzter Jndustriesprit oder Weinbranntwein, der indes eine wenn auch im allgemeinen sehr geringe Menge Kirschwasser enthält.
LirsLü rtiüeisl.
Jndustriesprit oder Weinbranntwein, mit Beuzaldehyd gewürzt.
Das wollen wir auf keinen Fall nachmachen, denn die Chemie sollte absolut ausscheiden.
Nun wird man sagen: kommt denn das bei uns auch vor
Daß es vorkommt, habe ich kürzlich aus der Annonce einer hiesigen Zeitung gelesen, die der Herr Präsident erlauben wird, wenigstens zu einem Teile vorzulesen: Trotz der Spiritussteuer stellen sich Kognak, Rum, Liköre, Branntweine immer noch billiger als bisher, wenn Sie sich Ihren Bedarf selbst bereiten, und zwar mit den berühmten OriginalReichel-Effenzen.
Später heißt es weiter: Sämtliche, auch die feinsten und edelsten Liköre sind herstellbar, und zwar in vollendetster Qualität, gehaltvoll und kräftig.
Man muß sich wundern.
wie einfach und reell die Sache ist.
Man macht (v) sich vorher keinen Begriff.
Tadelloses Gelingen garantiert usw.
Was hier dem einzelnen angeraten wird, geschieht aber auch zu Verkaufszwecken; denn solche Essenzen finden wir in Fachzeitungen im großen offeriert.
Der Geschmack mancher Schnäpse weist ja auch direkt darauf hin.
Deshalb ist es notwendig, daß möglichst baldige Abhilfe geschieht, und richtig kann sie nur geschehen entweder durch die möglichst baldige Vorlage eines neuen Reichsnahrungsmittelgesetzes, das den Begriff der Fälschung für die einzelnen Nahrungs- und Genußmittel loyal definiert und die Methoden der Herstellung kennzeichnet, oder durch ein Spezialgesetz bezw.
Verordnungen, ähnlich wie sie in Amerika und Frankreich bestehen.
Würde das neue Reichsnahrungsmtttelgesetz, das für die gesamte Nahrungsund Genußmittelfrage von größter Bedeutung ist, noch längere Zeit auf sich warten lassen, so kann ich nur den zweiten Weg vorschlagen, da bei der mißlichen Lage der kleinen landwirtschaftlichen Brenner ein längeres Zuwarten ohne weitere schwere Schädigungen unmöglich ist.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Geheime OberRegierungsrat Freiherr v. Stein.
Freiherr v. Stein, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, auf die Mtßstände in dem Sptrituosenhandel im allgemeinen und in dem Verkehr mit Ktrschwasser im besonderen möchte ich nicht weiter eingehen.
Ich möchte nur die Bemerkung machen, daß trotz der Klagen über nach seiner Meinung fehlsame Gerichtssprüche, die der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn vorgebracht hat, meines Erachtens von den Interessenten diejenigen Mittel nicht (v) erschöpft werden, die ihnen die jetzt schon bestehende Gesetzgebung bietet, um gegen Fälschereien in diesen Industrien vorzugehen.
Sowohl das Nahrungsmittelgesetz, wie besonders das Wettbewerbsgesetz gibt sehr wirksame Handhaben, und wenn etwa in der Praxis ein oder das andere Gericht zunächst noch einen weniger strengen Spruch fällen sollte, wäre es eben Sache der beteiligten Kreise, darauf hinzuwirken, daß dem reellen Verkehr sein Recht wird.
Auch hier kommt sehr viel darauf an, wie sich die nächstbetetligten Kreise zu den Fragen der Verfälschung stellen, und wenn in den Kreisen der Interessenten die strengen Auffassungen zur Geltung kommen, die der Herr Abgeordnete gerade bezüglich des Kirschwassers vertreten hat, so ist gar kein Zweifel, daß sich auch die Praxis der Gerichte danach richten wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Blankenhorn gefragt, wie es mit der Ergänzung unserer Nahrungsmittelgesetzgebung stehe.
Ich kann Ihnen darüber folgendes mitteilen.
Die Notwendigkeit, die Nahrungsmtttelgesetzgebung auszugestalten und insbesondere bindende Vorschriften über die Zusammensetzung und die Beurteilung der Nahrungsmittel und weiter darüber zu geben, nach welchen Methoden bei der amtlichen Untersuchung von Nahrungsmitteln vorzugehen ist, ist ja von der Regierung wiederholt anerkannt worden.
Wenn Ihnen eine Vorlage hierüber noch nicht zugegangen ist, oder wenn im Wege der Verordnung, soweit das möglich wäre, nach Vereinbarung unter den Bundesregierungen noch nicht vorgegangen worden ist, so liegt das daran, daß ganz außerordentlich umfangreiche und schwierige technische Vorarbeite »notwendig sind.
Diese Vorarbeiten sind beim Kaiserlichen Gesundheitsamt seit Jahren in Angriff genommen uud sind jetzt so weit gefördert, daß noch im Laufe dieses Monats, am 27., im Gesundheitsamt der Ausschuß des 5836 Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
(Freiherr v. Stein.)
(4) Reichsgesundheitsrats für Nahrungsmittelwesen zusammentreten wird, um die allgemeinen Gesichtspunkte, die bei der Regelung dieser Frage Geltung haben sollen, zu erörtern.
Zu den Beratungen des Reichsgesundheitsrats sind als Vertreter der Interessenten die namhaftesten Körperschaften eingeladen, die über ganz Deutschland ihren Wirkungskreis erstrecken; das ist der Deutsche Landwirtschaftsrat, der Deutsche Handelstag, der Bund der Industriellen und der Bund der deutschen Nahrungsmittelfabrikanten und Händler.
Sie sind eingeladen, Vertreter zu entsenden.
An diese Beratungen der allgemeinen Gesichtspunkte, bei denen bereits einige Entwürfe für Vorschriften der gedachten Art vorgelegt werden können, werden sich im Laufe der nächsten Monate weitere Beratungen über die speziellen Vorschriften bezüglich der einzelnen Nahrungs- und Genußmittel anschließen, und gemäß der Zusage, die in dieser Beziehung hier und auch anderwärts von der Regierung wiederholt gegeben worden ist, werden zu diesen Beratungen Vertreter der Spezialindustrien beigezogen werden.
Bei dieser Regelung wird es dann wohl auch möglich sein, bezüglich der Spirituosenindustrie, der Herstellung und des Verkehrs Vorschriften zu vereinbaren.
Meine Herren, die Sache ist also im Gange.
Darüber, wann sie abgeschlossen werden kann, eine bindende Erklärung abzugeben, bin ich allerdings nicht in der Lage, da sich die Verhandlungen, wie ich angedeutet habe, außerordentlich schwierig gestalten werden; aber die Hand wird nicht mehr davon gelassen werden, bis sie zu einem befriedigenden Abschluß gebracht ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Crailsheim).
Bogt (Crailsheim), Abgeordneter: Meine verehrten (L) Herren!
Ich hatte die Absicht, mich etwas eingehender über die Maul- und Klauenseuche zu verbreiten, will aber dem Wunsche des hohen Hauses, daß die Debatte zu Ende geführt wird, Rechnung tragen und mich ganz kurz fassen.
Sehr erfreut bin ich darüber, daß der Königlich Preußische Landwirtschaftsminister auf einer Nordseeinsel weitere Versuche anstellen läßt, um ein brauchbareres Heilmittel zu finden, als man jetzt schon hat.
Ich möchte da die Aufmerksamkeit auf ein Heilverfahren lenken, das zurzeit in vielen Zeitungen besprochen und empfohlen wird, nämlich das Wasserheilverfahren.
Danach soll man die Tiere recht reinlich halten, die Klauen wiederholt mit Lehm einschlagen, sie wieder abwaschen usw.
dann das ganze Tier mit einem nassen Teppich umwickeln, und da sei bei einer größeren Zahl von Tieren die Krankheit gar nicht recht zum Ausbruch gekommen.
Wieweit das wahr ist, kann ich nicht beurteilen; jedenfalls würde es sich empfehlen, einmal einen kleinen Versuch anzustellen, da das Heilmittel selbst sehr billig ist.
Die Seuche hat leider wieder eine große Verbreitung gefunden, und es hat sich gezeigt, daß sie wieder vom Ausland eingeschleppt worden ist.
Sie kam auf die größeren Vtehhöfe und von dort wieder auf das Land hinaus.
Nach Württemberg ist sie aus Preußen gekommen, nämlich durch einen Transport Schweine, der von Köln nach Stuttgart verladen worden ist.
Von 69 Stück wurden 56 Stück geschlachtet, 13 kamen nach verschiedenen Richtungen ins Land hinaus, und mit Ausnahme eines einzigen Falles ist überall die Maul- und Klauenseuche ausgebrochen, wo die Tiere hingekommen sind.
In einem Falle wurden zwei Schweine nur durch einen Ort Hindurchgetrieben an zwei Ställen vorbei, wurden sofort geschlachtet und für gesund befunden, und trotzdem brach die Seuche in beiden Ställen aus.
Es stehen so große Volksvermögen auf dem Spiele, (v) daß die Reichsregierung und auch die Viehzüchter, überhaupt das ganze deutsche Volk, das größte Interesse haben, unsere Viehbestände gesund zu erhalten.
Produzieren wir doch im Jahr für 7 Milliarden Mark tierische Produkte, Milch, Fleisch usw.
Aus dem Lande ich sage aber nicht, daß ich selbst diese Meinung hätte wird vielfach geklagt, daß das Seuchengesetz im Deutschen Reiche etwas lax gehandhabt wird, seit die Freisinnige Volkspartei einen Antrag im Reichstag eingebracht hat, der dahin geht, die Grenzen gegen das Ausland zu öffnen; die Händler bringen ihr Vieh rasch auf die Märkte, verkaufen es, und dann sind sie fertig.
Kommt ein solches Tier aus dem Schlachthof wieder auf das Land hinaus, so wird die Seuche weiterverbreitet.
Wenn die Seuche einmal auf dem Lande Eingang gefunden hat, wenn in den Ställen krankes Vieh vorhanden ist, dann muß allerdings anerkannt werden, daß alle Bundesregierungen im Deutschen Reich ohne Ausnahme die Seuche sachgemäß bekämpfen.
Ich glaube sagen zu dürfen, daß man in Württemberg sogar etwas über die Vorschriften des bestehenden Viehseuchengesetzes hinausgeht.
Trotz alledem hört man vielfach den Vorwurf ich möchte ihn, wie gesagt, nicht zu meinem machen —, daß man, als der Transport Schweine aus Köln nach Stuttgart kam, diese Tiere, wo doch in Preußen die Seuche weit verbreitet war, zum Teil nicht hätte herauslassen sollen, sondern man hätte sie unter Quarantäne stellen oder in Stuttgart abschlachten sollen; dann wäre die Verbreitung der Seuche durch diese Tiere nicht erfolgt.
Meine Herren, was hilft alles Gerede von Fleischvermehrung, die Landwirtschaft soll mehr Fleisch produzieren usw.

Wie soll die Landwirtschaft all die Ratschläge beherzigen, die oft von berufener und unberufener Seite kommen, um durch Rasseverbesserung und bessere Ernährung mehr Fletsch zu produzieren, wenn wir nicht die (v) völlige Sicherheit haben, daß unsere Viehbestände gesund erhalten bleiben
Und das können sie nur, wenn wir gegen das Ausland immer strenge Maßregeln ergreifen und krankes Vieh nicht hereinlassen.
Die Einführung gesunden Viehes aus dem Auslande ist nach unserem Seuchengesetz nicht verboten, wenigstens nicht aus Österreich und aus Rußland.
Gesundes Vieh darf ja herein; bloß das kranke Vieh wird zurückgehalten.
Ich möchte da bitten, daß die Regierung hier in keiner Weise dem Verlangen der linksltberalen Parteien nachgeben möchte, die Grenze zu öffnen, sodaß unsere Viehbestände fortgesetzt bedroht sind.
In dieser Beziehung wird immer gesagt: durch solche Maßnahmen werden eigentlich nur die großen Leute gefchützt, und man nennt in Württemberg ist das wenigstens immer der Fall immer die großen preußischen Grundbesitzer als diejenigen, die den Hauptnutzen davon hätten.
Aber das sind ein paar Hundert; daneben leben aber noch circa 16 bis 17 Millionen Menschen von der Landwirtschaft, die nicht zu den Großgrundbesitzern zu rechnen sind, und das sind gerade die bedeutendsten Viehzüchter nicht in dem Sinne, daß der einzelne eine große Anzahl Vieh besitzt, sondern so, daß sie pro Hektar wirtschaftlich benutzte Fläche verhältnismäßig mehr Vieh züchten als die Großgrundbesitzer.
(Zumf von den Sozialdemokraten.)
Die Futtermittel gehören doch nicht zum Reichsgesundheitsamt!
übrigens gehen die Futtermittel sämtlich zollfrei mit Ausnahme von Futtergerste und Mais einAls ich vor einigen Tagen die Reden der Herren Abgeordneten Gothein und Dr. Oeser hörte, glaubte ich, jetzt gäbe es einen Umschwung in ihrer Partei, und sie würden vielleicht auch noch agrarfreundltch.
Allerdings Herr vr.
Mugdan hat meine Hoffnung wieder zerstört.
Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
5637 (Vogt (Crailsheim).)
() Und wenn der freisinnige Antrag auf Grenzöffnung Erfolg haben sollte, wer würde den Nutzen davon haben
Nur der Händler!
(Sehr richtig!
rechts.)
Glauben Sie, das konsumierende Publikum würde das Fleisch nur einen Pfennig billiger bekommen
Das glaube ich nicht.
Das Fleisch ist überall teuer, und die Einfuhr von Vieh aus Frankreich hat bewiesen, daß eine Verbilligung auch dadurch nicht erzielt wird.
Eine Verbilligung des Fleisches wird nur erzielt, wenn die deutschen Viehbestände fortgesetzt geschützt werden, und die Viehzüchter keine Befürchtung haben müssen, daß ihr Vieh von Maul- und Klauenseuche und anderen Seuchen heimgesucht wird.
Dann aber sind sie wohl bald in der Lage, io viel zu produzieren, wie das deutsche Volk zu seiner Ernährung bedarf.
Sicher wird viel dazu beitragen, wenn in Preußen sämtliche Moore und Odländereien kultiviert werden.
Dann könnte unter Umständen sogar manchmal ein Überfluß an Fleisch vorhanden sein.
Meine Herren, ich möchte nochmals bitten, daß keine Versuche zur Abschwächung unseres Seuchenschutzes wie es der freisinnige Antrag wollte vorgenommen werden.
Die Getreideernte war voriges Jahr bei uns im Süden eine sehr schlechte, sodaß die Bauern lediglich auf die Erträgnisse aus ihrer Viehzucht angewiesen waren.
Ruinieren Sie nun unseren Bauernstand nicht dadurch, daß sie ihm auch noch den einzigen Rettungsanker, die Viehzucht, die zurzeit noch etwas rentabel ist, nehmen!
Die Annahme des freisinnig-demokratischen Antrags hätte das zur Folge gehabt.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich will aber darüber nicht mehr weiter sprechen, will vielmehr dem Wunsche des hohen Hauses, daß die Debatte zu Ende geführt wird, Rechnung tragen und nur noch eins anführen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, uns einen Gesetzte) entwurf vorzulegen, daß unter dem Namen Honig nur noch wirklicher, reiner Bienenhonig verkauft werden darf.
Die jetzt bestehenden Gesetzesbestimmungen genügen nicht.
Es gibt eine Menge Kunsthonigfabriken, und Sie werden in einem Hotel kaum einen Naturhonig finden; es ist alles Kunsthonig.
Wenn aber verboten würde, solche Kunstprodukte künftig unter dem Namen Honig zu verkaufen, dann würde das ein Ende nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Kunsthonigfabrikanten könnten irgendeinen anderen schönen Namen für ihr Kunstprodukt wählen, (Zurufe) nicht einmal „Kunsthonig '', sondern irgend einen anderen Namen.
Sehr erfreut bin ich, daß unsere Resolution betreffend die Faulbrut der Bienen eigentlich gegenstandslos geworden ist, da die Regierung bereits einen Gesetzentwurf fertig hat.
Unser Antrag ist lebhaft unterstützt worden von dem Herrn Abgeordneten vr.
Varenhorst, der einen ähnlichen Antrag im preußischen Abgeordnetenhause eingebracht hat.
Ich möchte bitten, neben diesem Gesetzentwurf über Faulbrut uns auch einen solchen zu unterbreiten, der den wirklichen, natürlichen Bienenhonig schützt, damit nicht mehr irgend welche Kunstprodukte unter dem Namen Honig verkauft werden dürfen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Württembergische Ministerialdirektor vr.
v. Köhler.
Dr. v. Köhler, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Vogt nur ganz wenige Worte erwidern.
Die Einschleppung der Maul- und Klauenseuche nach Württemberg durch einen Reichstag.
12.
LrM.
-P. II.
Session.
1 S0S1S11Schweinetransport aus Köln ist in der Württembergischen o) Abgeordnetenkammer in der Sitzung vom 10.
Februar dieses Jahres eingehend behandelt worden; ich darf den Herrn Abgeordneten Vogt wohl darauf verweisen.
Es sind dabei von dem Herrn Staatsminister des Innern ausführliche Darlegungen darüber gegeben worden, wie sich die Sache zugetragen hat, und es ist das möchte ich noch besonders betonen nahezu übereinstimmend von fast sämtlichen Redern, die in der Kammer gesprochen haben, anerkannt worden, daß hier irgend eine Versäumnis der Württembergischen Behörden nicht vorliegt.
(Abgeordneter Vogt (Crailsheim): Habe ich ausdrücklich gesagt!
1 Zuruf: Aber Preußen hat schuld daran!
Heiterkeit.)
Württemberg hat jedenfalls seine volle Schuldigkeit getan.
Herr Vogt sprach davon, daß man die Schweine nicht aus dem Stuttgarter Schlachthaus hätte herauslassen sollen.
Im übrigen möge Herr Vogt die Versicherung entgegennehmen, daß in Württemberg alles, was möglich und ausführbar ist, geschieht, um die Maul- und Klauenseuche, die jetzt ausgebrochen ist, wieder zu unterdrücken und sie nicht wieder hineinzulassen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen von den Herren Abgeordneten v. Normann, v. Dircksen, vr.
Pfeiffer, vr.
Giese.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben bezw.
stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Roestcke.
vr.
Roeficke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden) hat sich vorhin dahin ausgelassen, daß ich dem Herrn Staatssekretär seinerzeit eine Depesche übergeben habe, die einen falschen Inhalt gehabt haben sollte.
Herr Abgeordneter Lehmann hat es so ausgedrückt, als ob ich gleichsam mystifizierende Mitteilungen dem Staatssekretär hätte übergeben wollen.
Meine Herren, das ist natürlich nicht zutreffend, und ich glaube, es wird mir wohl keiner zumuten, daß ich das tue.
Ich möchte zur Beruhigung des Herrn Abgeordneten Lehmann erwähnen, daß ich damals dem Herrn Staatssekretär einen Ausschnitt aus dem „Baseler Anzeiger ''gab, und in diesem „Baseler Anzeiger ''war mitgeteilt, daß in dem französischen Departement Ardsche die Maul- und Klauenseuche aufgetreten sein sollte.
Ich gab diese Mitteilung dem Herrn Staatssekretär mit der Bitte, zu untersuchen, ob diese Nachricht richtig sei oder nicht.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, ich konstatiere, daß ich durch den Schluß der Debatte verhindert worden bin, nun meinerseits, nachdem die Herren vr.
Roestcke, Graf Oppersdorfs und Vogt (Crailsheim) eingehende Erörterungen zu dieser außerordentlich wichtigen Frage der Maul- und Klauenseuche haben machen können, den Standpunkt meiner Partei zum Ausdruck zu bringen.
Ich bedaure das um so mehr, weil ich es in Erinnerung au das kürzliche Vorgehen des Herrn Freiherrn v. Gamp jedenfalls für meine Pflicht gehalten hätte, nachzuweisen, 762 5638 Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
(Fegter.)
() daß die Initiative zur Erörterung dieser Frage von meinen Parteifreunden in der Budgetkommission ausgegangen ist.
Ich darf darauf verweisen, daß von unseren Vertretern in der Budgetkommission beantragt wurde, eine Summe, wenn ich nicht irre, von 30 000 Mark in den Etat einzustellen, daß dieser Antrag aber von den rechtsstehenden Parteien und vom Zentrum abgelehnt wurde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das war nicht zur Geschäftsordnung!
(Abgeordneter Fegter: Ich bin schon fertig, Herr Präsident!
Heiterkeit.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Auch ich bin in der unangenehmen Lage, feststellen zu muffen, daß es meinen politischen Freunden durch Schluß der Debatte unmöglich gemacht worden ist, auf die Darstellungen des Herrn sächsischen Bevollmächtigten zum Bundesrat zu antworten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokralen.)
Diese Darstellungen, die sich auf die Hygiene- und Heimarbeitsausstellung in Dresden beziehen und die Ausführungen meines Parteifreundes Ztetsch erschüttern sollten, sind unrichtig.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht zur Geschäftsordnung!
Brey, Abgeordneter: Wir behalten uns vor, bei der dritten Lesung eingehender auf diese Dinge zurückzukommen.
(Hört!
bört!
rechts.)
Zweitens will ich feststellen, daß es mir durch Schluß der Debatte unmöglich geworden ist, unsere Resolution auf Nr.
830 zu begründen.
(8) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe volles Verständnis für die Geschäftslage des Hauses, bin aber der Meinung: wenn zwei Tage hintereinander mehrere Stunden lang Verhandlungen gepflogen werden über agrarische Statistiken und die Maul- und Klauenseuche, zu denen das Jahr hindurch dutzendfach die Möglichkeit gegeben ist, dann muß das hohe Haus auch so viel Zeit finden, einige Stunden der Erörterung hygienischer Fragen, die im Interesse der Arbeiter liegen, widmen zu können.
Ich muß bedauern, daß es mir durch den Schluß der Debatte unmöglich gemacht worden ist, Fingerzeige für unsere hygienische Gesetzgebung in dieser Beziehung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehman »(Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, es ist um natürlich gar nicht eingefallen, dem Herrn Abgeordneten Dr. Roeflcke den Vorwurf zu machen, als ob er den Herrn Staatssekretär durch diese Depesche habe mystifizieren wollen.
Ich habe von diesen Dingen nichts weiter gewußt, als was der Herr Staatssekretär gesagt hat: diese ihm übergebene Depesche sei falsch gewesen.
Ich hatte angenommen, daß Herr Dr. Rmsicke mystificiert worden ist; sitzt höre ich, daß er die Mitteilung eines ausländischen Blattes, einer Baseler Zeitung, für wahr gehalten hat.
Ich bin erstaunt darüber, daß man daraufhin zu der Vermutung kommen konnte, daß in Frankreich die Maul- und Klauenseuche ausgebrochen sein sollte, ausgerechnet auf die Nachricht eines Baseler Blattes hin, das bei der Sache wenig interessiert ist.
Ich wollte damit nur sagen, daß die Agrarier leicht geneigt sind, zu glauben, was ihnen mitgeteilt wird, damit dann ein Grund mehr vorliegt, die Grenze zu schließen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1 des (O) Kap.
12 ist nicht angefochten; ist stelle die Annahme fest.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen.
Ich werde dieselben der Reihenfolge nach aufrufen.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
784 der Drucksachen, Dr. Freiherr v. Hertling, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau.
Die Herren erlassen mir wohl die Verlesung
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen, die diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution Nr.
791, vr.
Freiherr v. Hertling, wegen der ärztlichen Anmeldung der gewerblichen Bleierkrankungen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist anaenommen.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
792, vr.
Freiherr v. Hertling, betreffend die Arbeiter in Zelluloidwarenfabriken.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution Nr.
830, Albrecht und Genossen, wegen der gewerblichen Vergiftungen, die einer ärztlichen Anmeldepflicht unterstellt werden sollen.
Ich bitte diejenigen, welche die Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die R-solution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution Nr.
852, vr.
Freiherr (i ) v. Hertling, wegen Abänderung des Virhseuchengesktzes.
Ich bitte diejenigen, welche diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution Nr.
857, Gäbe!
Vogt« Crailsheim) Vogt (Hall), wegen des Schutzes der Bienenzucht.
Ich bitte diejenigen, welche diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution Nr.
861, Graf v. Kanitz N- hbel vr.
Roesicke, Sperrmaßregeln zur Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche betreffend.
Ich bitte diejenigen, welche diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Dumit ist das Kap.
12 erledigt.
Wir gehen über zu Kap.
12 », Biologische Anstalt für Land- und Forstwirtschaft, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Das Kapitel ist angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
13, Patentamt.
Ich wollte dem hohen Hause vorschlagen, sämtliche Titel dieses Kapitels zusammen zu beraten und mit dieser Beratung zu verbinden die erste Beratnng des Entwurfs eines Gesetzes betreffend de« Patentansfnhrnngszwang (Nr.
793 der Drucksachen).
Das Haus ist damit einverstanden.
5639 Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
(Präsident.)
M Als Kommissare für den Entwurf eines Gesetzes betreffend den Patentausführungszwang sind noch angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Robolski, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dronke.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Abgeordneter, Berichterstatter: Ich erlaube mir darauf aufmersam zu machen, daß zu Kap.
13 Tit.
3 der fortdauernden Ausgaben eine Resolution seitens der Kommission gestellt worden ist auf Nr.
859 der Drucksachen.
Im übrigen werde ich mich, mit Rücksicht auf die Geschäftslage, auf kurze Ausführungen beschränken und kürzer sein, als ich es an sich meiner Pflicht gegenüber der Budgetkommission zu rechtfertigen in der Lage bin.
Präsident: 1 Die von der Budgetkommission beantragte Resolution auf Nr.
859 der Drucksachen unter Ha steht mit zur Debatte.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich will mich beschränken, zu erklären, daß bei der außerordentlichen Zunahme des Patentamts eine Vermehrung der Abteilungen sowohl in der Beschwerdeinstanz wie im Anmeldewesen absolut notwendig erscheint.
Die Budgetkommission ist in eine eingehende Prüfung eingetreten und hat die Anstellung des neuen Personals, sowohl was das höhere wie das Bureaupersonal anlangt, als absolut geboren anerkannt.
Sie hat daher den Vorschlag der Reichsregierung für begründet erachtet und empfiehlt dem Reichstage, dem Entwurf der Regierung zuzustimmen.
(V) Indem ich mich dem anschließe, möchte ich mir erlauben, zu der Resolution zu bemerken, daß die Budgetkommission bei allen verschiedenen Etats und Etatsabteilungen eine ganz besondere Aufmerksamkeit dem Kanzleiwesen zugewandt hat.
Sie ist von der Überzeugung durchdrungen, daß das Kanzleiwesen dringend einer Reform bedarf, und daß dabei erhebliche Einsparungen gemacht werden können.
Sie hat sich davon überzeugt, daß einzelne Refsortverwaltungen bereits den Anfang zu einer derartigen Reform gemacht haben, und daß bet anderen die geeigneten Vorarbeiten und Recherchen angestellt werden, in welcher Weise diese Reform zu Ende gebracht werden soll.
Ich will hier auf die Einzelheiten nicht eingehen und nur sagen, daß die Budgetkommission geglaubt hat, als richtigen Weg hierfür vorschlagen zu sollen als einen Druck darauf, daß diese Arbeiten fertig werden, zu beantragen, daß im künftigen Etat eine größere Anzahl von Stellen bei den verschiedenen Refforts als künftig wegfallend bezeichnet wird- Ich empfehle die Resolution auf der eben angezogenen Drucksache Nr.
859 gleichzeitig Ihrer Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur ganz kurz zu dem Entwurf eines Gesetzes betreffend den Patentausführungszwang erklären, daß meine politischen Freunde dem Grundgedanken dieses Entwurfs durchaus zustimmend gegenüberstehen.
Mit Rücksicht darauf, daß es sich hier aber um sehr komplizierte Rechtsverhältnisse nationaler und internationaler Natur handelt, möchte ich vorschlagen, diesen Entwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberatung zu überweisen.
Sie wissen, meine Herren, daß eine Revision unseres gesamten Patentgesetzes bevorsteht; man hat aber geglaubt, diese Materie herausgreifen zu müssen, weil die Verhältnisse, wie sie sich durch unser Abkommen mit den (6) Vereinigten Staaten gestaltet haben, eine baldige Abhilfe der entstandenen Mißstände bedingen.
Während unser Patentrecht auf dem Patentausführungszwange beruhte, sind in anderen Ländern vielfach andere Systeme vertreten gewesen; als man aber.
entdeckte, daß sich auch der Ausführungszwang als protektionistisches Mittel verwenden ließe, sind auch andere Völker dazu übergegangen, dieses System einzuführen, insbesondere Großbritannien.
Ich habe damals schon hier die Anregung gegeben, mit Großbritannien in Verhandlungen einzutreten, um im Vertragswege eine gegenseitige Aufhebung des Ausführungszwanges herbeizuführen und die Angehörigen der beiden kontrahierenden Staaten einander gleichzustellen.
Dieser Anregung Folge zu geben »ist leider bezüglich Großbritanniens nicht möglich gewesen, weil dieses seinerseits erst die Wirkungen des neueingeführten Ausführungszwanges auf seine Industrie abwarten wollte.
Tugegen har man nun ein Abkommen getroffen mit den Vereinigten Staaten in der Erwartung, daß auch die Vereinigten Staaten den Ausführungszwang akzeptieren würden, und man hat geglaubt, den daraus sich für uns ergebenden Nichteilen dadurch begegnen zu können, daß man eine gleichmäßige Behandlung der verschiedenen Staatsangehörigen der mitkontrahierenden Staaten vereinbarte, dergestalt, daß sie dort nicht ungünstiger auf diesem Gebiete behandelt werden, als sie im eigenen Lande behandelt werden.
Das bat aber zur Folge gehabt, daß bei uns der amerikanische Inhaber eines Patentes besser gestellt ist als der deutsche Inhaber, insofern ihm gegenüber der Ausübungszwang nicht stattfinden kann, während dem deutschen Inhaber gegenüber dies geschehen kann, da nämlich die Vereinigten Staaten nur einen Bluff uns gegenüber vorgenommen haben und später den Ausübungszwang ihrerseits nicht eingeführt haben.
1 (v) Nun müssen wir also auf anderem Wege suchen, diese Nachteile zu beseitigen.
Es soll dies durch diesen Entwurf geschehen in der Gestalt, daß statt des Ausüdungszwanges die Zwangslizenz eingeführt wird, wie sie andere Staaten, beispielsweise Schweden bereits haben.
Unsere Industrie, in erster Linie die chemische, aber auch ein großer Teil der Maschinenindüstrte steht auf dem Standpunkt, durchaus mit dem System der Zwangsltzenz auszukommen, und akzeptiert den Ersatz des Ausübungszwanges durch die Zwangslizenz, d. h. durch eine Anordnung, vermöge deren der Patentinhaber, wenn er aus nicht gerechtfertigten Gründen einem andern eine Lizenz zu geben sich weigert, im Wege des Rechts dazu genötigt werden kann, natürlich gegen angemessene Entschädigung.
Auf die Einzelheiten des Gesetzentwurfs will ich nicht weiter eingehen; die wenigen Punkte, die ich angedeutet habe, ergeben wohl, daß es sich hier um Dinge handelt, die einmal die verschiedensten Interessen unserer Industrie berühren, und die auf der anderen Seile auch in internationale Vertragsverhältnisse eingreifen.
Wir sind ja auch bestrebt, allmählich zu einer übereinstimmenden Regelung gerade des gewerblichen Rechtsschutzes für die Gebiete aller industriellen Wettmächte zu gelangen, und auch dafür ist es sehr wesentlich, daß derartige Bestimmungen aufs genaueste geprüft werden.
Das alles führt mich dazu, den gestellten Antrag, den Entwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, Ihnen zur Annahme zu empfehlen.
Eine wesentliche Verzögerung wird dadurch nicht eintreten; denn die Bestimmungen des Entwurfs sind ja räumlich keineswegs erheblich, und ich glaube, daß binnen kurzem der Entwurf aus der Kommission wieder herauskommen kann.
(Beifall links.)
762'5640 Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend dev 18.
März 1911.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
vr.
Junck, Abgeordneter: Meine Herren, der Entwurf hat nach der Begründung auch eine negative Seite, insofern auf die in diesem Saale häufig geforderte allgemeine Reform des Patentgesctzes verzichtet wird, natürlich nur für den jetzt noch am Leben befindlichen Reichstag.
Die Reform muß und wird kommen und zwar, wie dem neuesten Gesetze über die Zulassung von Htlfsrichtern beim Patentamt zu entnehmen ist, so rechtzeitig, daß er bis 1914 verabschiedet werden kann.
Wir halten es für durchaus richtig, daß die große Frage der Patentreform, die alle beteiligten Kreise, Technik, Industrie, Rechtswissenschaft, lebhaft beschäftigt, wirklich ganz ausgetragen sein möge, ehe das Werk dem Reichstag vorgelegt wird; aber notwendig ist die Reform unbedingt.
Ich will nur erinnern an die geradezu hypertrophische Entwicklung unseres Patentamts, das jetzt zu einem Körper von 1000 Beamten angeschwollen ist und jährlich einschließlich der Gebrauchsmuster circa 100000 Erfindungen zu verarbeiten hat.
In den letzten Jahren ist hier vielfach gesprochen worden von dem Erfinderrechte der Angestellten.
Ich bedaure, daß auch diese Frage ungelöst in die Wahlbewegung hinübergenommen werden muß.
Ich fürchte, daß sie in der Wahlbewegung an Klarheit nicht gewinnen wird.
Sie wird sich mehr und mehr zur Machtfrage auswachsen und in der neuen Wahlbewegung vielleicht eine ähnliche Rolle spielen wie 1907 die Rechtsfähigkeit der Verufsveretne.
Auch sie muß aufgeschoben bleiben.
Es sei nur von dieser Stelle aus versichert, daß unser Interesse für die Angestellten selbstverständlich unvermindert geblieben ist.
Was die positive Seite des Entwurfs anlangt, so ist schon vom Vorredner geschildert worden, wie prinzipiell an die Stelle des Ausführungszwangs der Lizenzzwang (L) treten soll.
Meine politischen Freunde wären an sich durchaus bereit, die Vorlage teils quelle anzunehmen, halten es aber doch für richtiger, da das Patentwesen ungemein tief in die ganze Volkswirtschaft eingreift, namentlich auch in ihre internationalen Beziehungen, erst eine Kommission von 14 Mitgliedern einzusetzen.
Wir werden dort noch einige Fragen an die 'Regierung zum Zwecke der Aufklärung zu richten haben.
Eile ist insofern geboten, als der deutsch-amerikanische Staatsvertrag bekanntlich zu einer Imparität geführt hat.
Der Angehörige der Vereinigten Staaten von Nordamerika, der ein deutsches Patent besitzt, ist des deutschen Ausführungszwangs enthoben eben infolge des Staatsvertrags.
Aber sein deutscher Konkurrent unterliegt dem deutschen inländischen Ausführungszwange, und da man nun drüben in Amerika überhaupt keinen Ausführungszwang kennt, so ergibt sich ohne weiteres, daß eine Ungerechtigkeit besteht.
Daß die Amerikaner selbst keinen Ausführungszwang hatten, war ja gerade der Grund, weshalb vielfach nicht verstanden wurde, daß man es seinerzeit so eilig hatte, jenen Vertrag abzuschließen.
Ich will den Vertrag heute nicht weiter kritisieren, gebe auch zu, daß es mißlich ist, derartige internationale Vereinbarungen wieder zu kündigen.
Für heute ist die richtige Antwort auf alle Zweifel: Aufhebung des inländischen Ausführungszwangs.
Wenn an seine Stelle jetzt der Lizenzzwang gesetzt werden soll, so ist dies auch volkswirtschaftlich richtig gedacht.
Der Ausführungszwang und der Lizenzzwang bringen beide zum Ausdruck, daß das Patent nicht erteilt wird lediglich der schönenAugen des Erfinders wegen, sondern sozusagen als eine Prämie dafür, daß er die Nation durch seine Erfindung bereichert hat.
Er hat darum aber auch die Verpflichtung, der Nation die Früchte seiner Erfindung zuzuführen.
Tut er dies nicht, so nimmt ihm der Staat entweder sein Patent wieder weg oder zwingt ihn, Dritten Lizenz zu erteilen.
Dieser letztere Weg ist, (6) wie man mehr und mehr erkennt, volkswirtschaftlich der richtigere.
Diese Erkenntnis kommt im Entwürfe zum Ausdruck.
Es ist unter Umständen ganz falsch, eine Erfindung, die nicht ausgeübt wird, aber vielleicht noch Wert hat, einfach totzuschlagen.
Indem wir den Gedanken des Gesetzes grundsätzlich billigen, billigen wir es auch in seinen Einzelheiten.
Von manchen Setten sind Zweifel laut geworben, z.
B. der, ob denn auf die erzieherische Wirkung der Zurücknahmegefahr ganz verzichtet, und wie es in den Fällen gehalten werden soll, wenn z.
B. ein Engländer, der ein deutsches Patent besitzt und nach der Retorsionsbestimmung dem Ausführungszwange noch unterliegt, auf Rücknahme verklagt, sein Patent auf einen Angehörigen der uordamertkanischen Staaten überträgt, und nunmehr der deutsch-amerikanische Staatsvertrag für das Patent angerufen wird: eine sehr schwierige, auch staatsrechtlich nicht ungefährliche Frage, über die in der Kommission näher verhandelt werden mag.
Persönlich verneine ich, daß das Gesetz mit solchen Einzelheiten belastet werden sollte, da der Vorrat unseres Rechtes ausreicht, um sie befriedigend zu lösen.
Alles in allem, meine Herren, billigen wir das Gesetz und bitten, es an eine Kommission zu verweisen.
Wir glauben, daß es aus der Kommission nach sehr kurzer Beratung zurückkehren wird.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir befriedigt find, daß dieses Gesetz uns vorgelegt worden ist.
Es sind hier bezüglich einer Abänderung des Patentgesetzes eine ganze Reihe von Anregungen in den letzten Jahren vorgetragen worden.
Wenn wir nun zustimmen, daß dieser Gesetzentwurf einzeln verhandelt und beraten wird, so find wir der Meinung und wollen heute zum Ausdruck bringen, daß wir in demselben nur eine Abschlagszahlung erblicken und an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, dem neuen Reichstag deshalb eine Generalreviston des Patentgesetzes vorzulegen.
Wir wären geneigt, diesen Gesetzentwurf ohne allzu große Bekrittelung vielleicht in Bausch und Bogen schon bei der ersten Lesung anzunehmen, besonders im Hinblick auf die Eile, die notwendig erscheint wegen verschiedener Unzuträglichkeiten, die sich durch den Staatsvertrag zwischen den Vereinigten Staaten von Nordamerika und dem Deutschen Reiche ergeben haben, und die die Herren Kollegen Dove und vr.
Junck schon berührt haben.
Wir stimmen dem Gesetzentwurf in seinem Grundgedanken durchaus zu.
Wir haben bezüglich der Zwangslizenz und des Ausführungsrechts noch einige Bedenken, die wir in der Kommission zur näheren Erörterung stellen werden, weil uns einige Unklarheiten auch in der Begründung noch vorhanden zu sein scheinen.
Wir wünschen, daß die Kommission ihre Arbeiten bald fördert in Anbetracht des Umstandes, daß das Gesetz aus dem bezeichneten Grunde möglichst bald zustande kommen muß.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck.
Geck, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde sind damit einverstanden, daß dieser Gesetzentwurf an eine Kommission verwiesen wird.
Es scheint uns, daß insbesondere die Bestimmungen, die den Schutz des Erfinders herbeiführen sollen, in diesem Gesetz nicht mit einer erkennbaren Präzision gezeichnet sind.
Es Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1 S11.
5641 (Geck.)
(L) ist immer die Gefahr vorhanden, daß durch die Einführung des Lizenzzwangs der Erfinder durch die kapitalistische Macht gezwungen ist, feine Erfindung in einer Weise preiszugeben, die ihn als Schöpfer der großen und vielleicht weittragenden Idee schädigen könnte.
Deswegen muffen wir in der Kommission den Versuch machen, den Entwurf nach dieser Seite hin genau zu prüfen.
Auch müßte meines Erachtens festgestellt werden, welche Bedeutung das öffentliche Interesse im einzelnen Falle hat.
Man kann als öffentliches Interesse manchmal das private Interesse einer einzelnen Person in den Vordergrund stellen, während andere allgemeine Fragen, die das öffentliche Interesse repräsentieren, unter Umständen nicht als solches erkannt werben könnten.
Es ist ja notwendig, daß wir vor der notwendigen Gesamtrevtdterung unseres Patentgesetzes diesen einen Paragraphen einer Revision unterziehen.
Ich schließe mich darin den Ausführungen der Herren Vorredner vollständig an und will nur noch betonen, daß uns auch zeitlich schon eine Grenze gesteckt ist, weil, wenn ich mich nicht irre, noch im Verlauf dieses Jahres in Washington ein Kongreß stattfinden wird, der sich mit der Frage der internationalen Patentregelung beschäftigen soll.
Die Herren Techniker und Ingenieure sind mit dem Gesetzentwurf einverstanden, wie eine Versammlung des deutschen Jngenieurvereins in dieser Woche dargetan hat.
Ob die Elfinder im allgemeinen damit einverstanden sein können, wird ja noch der Prüfung in der Kommission unterliegen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ebenso Tit.
2 und 3.
(L) Zu Tit.
3 liegt die Resolution der Kommission auf Nr.
859 der Drucksachen unter 11 »vor: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im nächsten Reichshaushaltsetat bei den Kanzleibeamten aller Etats einen entsprechenden Prozentsatz als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß das Haus diesem Antrage der Kommission zustimmt.
Das ist der Fall.
Tit.
4, 5, a, 6 —, s, 7, -8, angenommen.
Das Kap.
13 ist angenommen.
In bezug auf den zur Diskussion gestellten Gesetzentwurf betreffend den Patentausführungszwang, hat der Herr Abgeordnete Dove beantragt, diesen Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Entwurf ist einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen.
Wir gehen über zu Kap.
13 », Reichsversicherungsamt.
Ich schlage dem Hause vor, sämtliche Titel dieses Kapitels zusammen zu beraten und mit dieser Beratung zu verbinden die erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung des § 15 des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1902 und des 8 2 des Gesetzes betreffend den Hinterbliebenenverficherungsfonds und de »Reichsinvalidenfonds vom 8.
April 1907 in der Fassung, die diese Vorschriften durch das Gesetz vom 11.
Dezember 1909 (Reichsgesetzblatt S. 973) erhalten haben (Nr.
813 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Leider muß ich gegen (o) den Vorschlag des Herrn Präsidenten Widerspruch erheben.
Ich glaube nicht, daß dieser Gesetzentwurf im Verein mit dem Etat des Reichsverstcherungsamts, vor allem vor einem so schwach besetzten Hause, (sehr richtig!
links) verhandelt werden kann.
Ich halte den Gesetzentwurf für etwas außerordentlich Wichtiges und glaube, daß er seiner Wichtigkeit wegen eine besondere Behandlung verdient.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich schließe mich dem Einspruch des Kollegen Dr. Mugdan an.
Unserer Partei ist keine Mitteilung gemacht worden davon, daß bei dieser Gelegenheit die Sache verhandelt werden sollte.
Ich meine, es wäre ein Gebot der Loyalität, in einem solchen Falle uns vorher Mitteilung zu machen.
Es sind für diesen Fall Redner bestimmt, die jetzt nicht anwesend sind.
Wir haben keine Ahnung gehabt, daß so verfahren werden soll.
Präsident: Ich habe das bei dem vorigen Gesetzentwurf auch vorgeschlagen, weil sich die Materien miteinander verbinden.
Ich möchte dann um Vorschläge bitten, wann die Herren den Gesetzentwurf sonst behandeln wollen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Nach der Tagesordnung sollte dieser Gesetzentwurf verhandelt werden, nachdem das Reichsamt des Innern erledigt wäre.
Dagegen hätten wir keinen Einspruch zu machen gehabt.
Präsident: Ich werde das Haus darüber befragen.
(Abgeordneter Hoch: Ich bitte ums Wort zur 0 ) Geschäftsordnung!
Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.)
—Meine Herren, es wäre doch zur Förderung der Geschäfte erwünscht, wenn wir die übrigen Gegenstände des Etats weiter erledigten.
Es wird durch die von Ihnen gewünschte Verschiebung nach meiner Auffassung nichts erspart; denn wir würden ganz einfach nach unserer Tagesordnung, sowie der Etat des Reichsamts des Innern erledigt ist, doch zu diesem Gesetzentwurf besonders übergehen.
Aber ich bin auch bereit, meinen Vorschlag in dieser Beziehung zurückzustellen und den Etat vorher zu erledigen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich danach Verfahren, da ich annehme, daß das Haus damit einverstanden ist, den Gesetzentwurf zurückzustellen und nach Erledigung des Etats sofort zu behandeln.
(Zustimmung links.)
Dann würde ich aufrufen Kap.
13 »Tit.
1.
Ich glaube, es liegt eine Wortmeldung nur vor zu dem Gesetzentwurf.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
2, -3, -4, 5, 6, 7, 8, 9, -10.
1 (Abgeordneter Sachse: Ich bitte ums Wort, ich habe mich gemeldet zu Kap.
13 »!)
—Herr Abgeordneter Sachse, die Herren Schriftführer haben nach Ihrer Erklärung angenommen, daß Sie zu dem Gesetzentwurf sprechen wollten; die Beratung des Gesetzentwurfs ist aber zurückgestellt.
(Abgeordneter Sachse: Ich bitte zur Geschäftsordnung ums Wort!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Herr Präsident, wie die Herren Schriftführer annehmen können, daß ich mich zum frag5642 Reichstag 151.
Sitzung.
Sonnabend de« 18.
März 1911.
(Sachse.)
M lichen Gesetzentwurf gemeldet habe, verstehe ich nicht, da, als ich mich zum Worte gemeldet habe, noch kein Wort darüber verloren war, daß der Gesetzentwurf und das Reichsversicherungsamt zusammen behandelt werden sollen.
Ich möchte also konstatieren, daß ich mich nicht zum Gesetzentwurf gemeldet habe, sondern ausdrücklich zu Kap.
13a, zum Reichsversicherungsamt, habe eintragen lassen.
Ich bitte, mir das Wort zu erteilen.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe aber aufgerufen Kap.
13a Tit.
1 und habe dabei zu Tit.
1 erklärt: es verlangt zu dem Tit.
1 niemand das Wort; da Wortmeldungen nicht vorliegen, nehme ich an, daß das erledigt ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Wenn ich das verstanden hätte, so häte ich sofort die Hand erhoben.
Aber das habe ich nicht verstanden, und als der Herr Präsident weiter die einzelnen Titel verlas, habe ich mich sofort gemeldet.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, den Irrtum richtig zu stellen.
Der Irrtum liegt nicht auf meiner Seite, sondern auf Seiten des Präsidiums.
Präsident: Zu dem Tit.
1 kann ich Ihnen das Wort nicht mehr geben.
Aber über den letzten Titel, über den Tit.
11 des Kap.
13a, ist noch nicht abgestimmt worden.
Dazu könnte ich das Wort noch erteilen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, ich konstatiere, daß ich mich auch zum Etat des Reichsversicherungsamts gemeldet habe.
Ich will aber Ihre Zeit nicht in Anspruch nehmen und würde auf meine Rede verzichten; aber ich verstehe nicht, wie die Herren Schriftführer M behaupten können, daß jemand, der sich zu diesem Titel gemeldet hat, sich zum vierten Punkt der Tagesordnung gemeldet habe.
Sowohl die Herren von der Sozialdemokratie wie meine politischen Freunde haben ja überhaupt von der beabsichtigten Verbindung gar nichts gewußt.
Es ist also ganz ausgeschloffen, daß wir uns jetzt zu etwas anderem gemeldet haben als zum Etat des Reichsverstcherungsamts.
Präsident: Ja, meine Herren, ich möchte dazu nur bemerken, daß es doch im Interesse der Geschäfte liegt, daß wir über den Gesetzentwurf nur an einer Stelle verhandeln, also entweder jetzt bei diesem Kapitel des Etats oder nachher bei der Gesetzesvorlage.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Ja, meine Herren, das sind aber doch zwei ganz verschiedene Materien; ich verstehe gar nicht, wie man gerade sie in der Besprechung vereinigen kann.
Das, was man zu dem Gesetzentwurf über die Hinausschiebung der Lex Trimborn sagen kann, paßt in keiner Weise für den Etat des Reichsversicherungsamts.
Es sind das zwei ganz verschiedene Gegenstände, die sachlich meines Erachtens überhaupt gar nicht verbunden werden können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte noch bemerken, daß doch aus der Tagesordnung, wie sie uns gedruckt zugegangen ist, nicht zu ersehen war, daß beabsichtigt war, die beiden Gesetzentwürfe, die hinter dem Etat des Innern noch auf der Tagesordnung standen, gleichzeitig hier mit den betreffenden Etatstiteln zu beraten.
Ich habe durch private Erkundigung von dem Herrn (cy Präsidenten die Auskunft bekommen, daß das beabsichtigt war; aber zu ersehen war es nicht.
Nun ist da eine Verwirrung entstanden, daß einerseits diejenigen, die sich für die einzelnen Gesetzentwürfe gemeldet haben, als zu den Etatstiteln gemeldet angesehen wurden, und umgekehrt diejenigen, die gar nicht zu den Gesetzentwürfen sprechen wollten, zu den Etatstiteln nicht notiert worden sind, sondern zu den Gesetzentwürfen.
Ich meine, es ist doch wohl Sache der Billigkeit, daß wir nicht auf dem Schein bestehen, sondern den Herren, die zum Etat sprechen wollen, das Wort erteilen.
Präsident: Ich werde nunmehr annehmen, daß der Widerspruch nicht dagegen erfolgt ist, die Titel dieses Kap.
13a miteinander zu verbinden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Mein Vorschlag ging dahin, die sämtlichen Titel des Kap.
13a zu verbinden und auch die Gesetzesvorlage damit zu verbinden.
Da ein Widerspruch nicht dagegen erfolgt, daß die sämtlichen Titel des Kap.
13a miteinander verbunden sind, werde ich dazu den Herren noch das Wort erteilen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, der Bericht des Reichsversicherungsamts, der uns dieses Jahr zugegangen ist, läßt einige Unklarheiten durchblicken.
Mir liegt nämlich daran, einmal Klarheit darüber zu erlangenan wen die Gelder seitens der Versicherungsanstalten ausgeliehen werden, welche auf Seite 269 des Berichtes unter Z'ffer 7 „für sonstige Wohlfahrtszwecke ''aufgeführt sind.
Es wird in dem Bericht des Reichsversicherungsamts uns an der eben bezeichneten Stelle mitgeteilt, daß im ganzen von den Versicherungsanstalten 447434825 Mark „zu Wohlfahrtseinrichtungen überhaupt ''(v) von den Versicherungsanstalten ausgeliehen worden sind Es wird dann noch weiter mitgeteilt unter Ziffer 6, auf derselben Sette, daß „für Erziehung und Unterricht, Hebung der Volksbildung ''82 290037 Mark und „für sonstige Wohlfahrtszwkcke ''115 907 053 Mark ausgeliehen worden sind.
Meine Herren, ich glaube, die Versicherten und das hohe Haus haben ein Interesse daran zu erfahren, an wen denn und zu welchen „Wohlfahrtsetnrichtungen ''diese rund 116 000 000 Mark ausgeliehen worden sind.
Es ist unter Wohlfahrtseinrichtungen eine ganze Menge von Dingen zu verstehen, und da uns auf Seite 271 weiter berichtet wird, daß von den von der Versicherungsanstalt verliehenen Geldern 395190 Mark zu unter 3 Prozent und 155 666 854 Mark zu 3 Prozent ausgeliehen worden sind, haben wir jedenfalls alle ein Interesse daran zu erfahren, wer die Gesellschaften sind, die zu sogenannten Wohlfahrtszwecken und zu so niedrigem Zinsfuß glatt 160 Millionen Mark geliehen haben.
Ich glaube, daß die Versicherten und das hohe Haus also nicht nur das Recht haben, hier Aufklärung zu verlangen, sondern ich glaube auch, daß die Regierung die Pflicht hat, uns mitzuteilen, wie sich in diesem Punkte die Verhältnisse gestaltet haben.
Auf Sette 271 des Berichtes können wir Wetter lesen, unter Ziffer 2, daß eine Darlehnsgewährung der Landesversicherungsanstalt Schlesien an den Wohnungsbauverein der Beamten der freien Standesherrschaft Fürstenstetn zu Waldenburg, also des Fürsten v. Pleß, erfolgt ist.
Meine Herren, das ist eine geradezu auffällige Manipulation seitens dieser Herrschaft.
Der Fürst v. Pleß ist ein steinreicher Mann, der über Millionen und aber Millionen verfügt, und diese Herrschaft kommt für die Baugenoffenschaft ihrer Beamten, um derselben eigene Häuser bauen zu können, bei der Versicherungsanstalt ein und leiht sich Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
5643 (Sachse.)
() Geld.
Das ist tatsächlich auffällig, und deshalb ist wohl die Befürchtung am Platze, daß auch diese Herrschaft die Gelder recht billig bei der Versicherungsanstalt bekommen hat, und ich meine, wenn das der Fall wäre und ich bitte die Regierung, uns darüber Auskunft zu geben —, müßten wir im Interesse der Versicherten dagegen Einspruch erheben, daß eine solche steinreiche Herrschaft für ihre Beamtenhäuser zu besonders billigen Zinssätzen Geld aus der Versicherungsanstalt geliehen bekommt.
Ich bitte also in dieser Beziehung die Herren von der Regierung, uns klare Auskunft zu geben.
Dann wird uns auf Seite 269 und 270 des Berichtes noch weiter mitgeteilt: Wie Berechnungen für die Zulänglichkeit der bisherigen Beiträge (Z 32 Abs.
1 des Jnvalidenversicherungsgesetzes) ergeben haben, ist es geboten, in Zukunft alles zu vermeiden, was die weitere Entwicklung der Vermögenslage der Veisicherungsträger ungünstig beeinflussen kann.
Es mußte daher in dem Erlasse vom 11.
Mai 1910 II.
3534 („Amtliche Nachrichten des Retchsversicherungsamts ''19 l Seite 466) den Vorständen der dem Reichsversicherungsamt ausschlreßlich unterstellten Landesvelsicherungsanstalten empfohlen werden, auf die tunlichste Beschränkung aller durch das Jnvalidenverstcherungsgesetz nicht unmittelbar vorgeschriebenen Ausgaben Bedacht zu nehmen.
Es ist also eine neue Anregung des Neichsverstcherungsamts ergangen an die Landesversicherungsanstalten, daß wieder von neuem Bedacht genommen werden muß, alle unnötigen Ausgaben zu vermeiden.
Wir haben vor wenigen Jahren erst hier gegeißelt, daß das Reichsversicherungsamt eine Kommission an alle Versicherungsanstalten geschickt und auch damals seinerseits zur größten Sparsamkeit die Anregung gegeben hat.
(L) Ich werde noch darauf zu sprechen kommen, welches Resultat diese Kommission in bezug auf die Sparsamkeit in den Ausgaben bei den Versicherungsanstalten gehabt hat.
In der schlesischen Versicherungsanstalt z.
B. hat das Ersuchen dieser Kommission, ich möchte geradezu sagen, erschreckend gewirkt; ich werde die Zahlen in dieser Beziehung noch anführen.
Ich habe vor zwei Jahren bei der Etatsberatung schon Gelegenheit genommen, das zu geißeln; insbesondere habe ich schon damals die schlesische Versicherungsanstalt etwas unter die Lupe genommen, deren Verwaltungsapparat, ihre auffallend große Zahl von Beamten usw.
dann die ungeheuren Ausgaben für die Rentenkontrollierung und -entziehung usw.
Meine Herren, damals waren nicht nur wir von der äußersten Linken dieses Hauses darüber aufgebracht, sondern selbst die sogenannten gelben Vereine.
Ich erinnere nur an die reichstreuen Bergarbeitervereine in Waldenburg in Schlesien.
Selbst in diesen Reihen hat diese Sparsamkeit und Knauserigkeit der Versicherungsanstalt Schlesien Aufregung verursacht, und obwohl diese gelben Verbände mir ganz feindlich gegenüberstehen, mich in dem Wahlkreise heruntermachen, wo sie nur können, haben sie mich damals gelobt, daß ich endlich einmal in dieses Wespennest htneingestochen hätte, damit da endlich Remedur geschaffen würde; denn gerade in Schlesien seien die Klagen auch von seiten der reichstreuen Arbeiter darüber sehr groß, daß bei der Bewilligung und bei der Entziehung von Renten seitens der Versicherungsanstalten ganz rigoros vorgegangen werde.
So schrieb damals das Organ der gelben „Reichstreuen '', der „Feierabend ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich erlaube mir nun, Ihnen mit einigen Zahlen aus dem diesjährigen Berichte des Retchsverstcherungsamtes zu dienen.
Lag denn eine Ursache vor, daß das Reichsversicherungsamt eine Kommission in ganz Deutschland bei allen Versicherungsanstalten herumschickte, (v) um die Verwaltungen dieser Versicherungen zu ermahnen, daß mit der Bewilligung der Renten ja recht sparsam vorgegangen werden sollte
Meine Herren, wenn die Ausgaben in den neunziger Jahren ziemlich stark angewachsen sind, so hat das seine natürlichen Ursachen darin, daß immer mehr Rentner wegen Eintretens der Erwerbsunfähigkeit Renten erwerben mußten, und wenn nun durch die längere Dauer des Gesetzes und durch das herangekommene Alter infolge der eintretenden Erwerbsunfähigkeit immer mehr Rentner werden, so hat meiner Ansicht nach das Reichsversicherungsamt keine Veranlassung, nun mit aller Gewalt aufs Sparen zu dringen und die Versicherungsanstalten zu ermahnen, den Rentnern noch schärfer auf die Finger zu sehen, ihnen möglichst Renten nicht zu bewilligen oder die bereits bewilligten Renten wieder zu entziehen, sondern wenn die mathematische Berechnung ergeben hat, daß die Versicherungsanstalten mit den bisherigen Beiträgen nicht mehr bestehen können, dann war das Reichsverstcherungsamt verpflichtet, die Versicherungsanstalten zu veranlassen, wöchentlich vielleicht ein oder zwei Pfennig mehr Beiträge zu erheben, damit die K ssen lebensfähig blieben.
Das Umgekehrte aber, die Versicherungsanstalten zur Sparsamkeit anzuhalten, halte ich seitens der Aufsichtsbehörde für ganz verkehrt.
Meine Herren, einige Zahlen werden Ihnen beweisen, wie der Stand der Versicherungsanstalten ist, und in welcher erschreckenden Weise die Renten zurückgegangen sind.
Nach dem Berichte auf Seite 300 haben die festgesetzten Rentenziffern folgende Höhe erreicht.
Im Jahre 1903 wurden 152 882 Invalidenrenten festgesetzt.
7 Jahre später, im Jahre 1910, wurden trotz Anwachsens der Bevölkerung, trotz Heranreifens einer ganzen Anzahl Altersklassen, die nun im Sinne des Gesetzes erwerbsunfähig geworden sind, nur noch 114 679 Renten festgesetzt.
Das ist ein Rückgang bei den „festgesetzten Invalidenrenten ''(v) zwischen den Jahren 1903 und 1910 um 38 203 Renten.
Ich habe, wie Sie sehen, jedenfalls nicht zu viel gesagt, wenn ich behauptete, daß das erschreckende Zahlen sind.
Wie steht cs mit den Beiträgen
Die Einnahmen aller Versicherungsanstalten aus Beiträgen ergeben in dem genannten Jahre 1903 146 276 526 Mark, im Jahre 1909 aber, 6 Jahre später, 188 438 473 Mark, also eine knapp 42MtllionenMaikhöhereJahreseinnabmeals6Jahrevorher.
Wie ist denn das Vermögen der Versicherungsanstalten gewachsen
Die Versicherungsanstalten hatten im Jahre 1903 um dieses Jahr als Vergleich beizubehalten ein Vermögen von 1084 281005 Mark, im Jahre 1909 aber ein solches von 1574111 300 Mark, also ein Vermögen von fast 400 Millionen Mark mehr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann demnach weder aus der Vermögenslage der Versicherungsanstalten noch aus den wachsenden Beiträgen einen Notstand der Versicherungsanstalten herauslesen; im Gegenteil, das gewaltige Anwachsen der Beiträge, das gewaltige Anwachsen des Vermögensbestandes gibt zu der Vermutung Anlaß, daß jedenfalls eine Zurückschraubung der Rentenbewilligungen oder eine Entziehung bewilligter Renten nicht notwendig gewesen wäre.
Das Reichsversicherungsamt hat es durch Einwirkung der genannten Kommission trotzdem getan.
Und welche Erfolge hat es denn bei den verschiedenen Versicherungsanstalten gehabt, als das Reichsverstcherungsamt die bekannte Kommission herumschickte und sozusagen zum Geiz oder zur knapperen Bewilligung von Renten Veranlassung gab
Bei der Versicherungsanstalt Schlesien so wird uns auf Seite 304 des diesjährigen Berichtes mitgeteilt wurden im Jahre 1903 19 603 Renten bewilligt; drei Jahre später wurden uur noch 8304 Renten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 5644 Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
(Sachse.)
(4) und im vergangenen Jahre 1910 wurden nur 8438 Renten bewilligt.
Also die Rentenbewilligungen sind durch die Tätigkeit dieser Kommission und durch dieses Antreiben des Reichsversicherungsamts zur Sparsamkeit, durch die Mahnung, beim Rentenbewilligen recht vorsichtig zu sein, um mehr als die Hälfte pro Jahr heruntergegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnlich steht es bei der Versicherungsanstalt Brandenburg.
Diese Versicherungsanstalt hat im Jahre 1903 10005 Renten bewilligt, im Jahre 1910 aber hat sie nur 6893 Renten bewilligt.
Die Versicherungsanstalt der Rheinprovinz hat im Jahre 1904 damals ist die Kommission hingegangen, deshalb ist auch die Zahl von diesem Jahre genannt 13 693 Renten bewilligt, im vergangenen Jahre 1910 aber nur noch 9093 Renten.
Das ist ein so auffallend starker Rückgang, daß man nur sein Bedauern aussprechen muß; denn das kann doch nicht durch die tatsächlichen Verhältnisse herbeigeführt sein, da wir doch nicht einmal im Veharrungszustande sind, geschweige denn, daß wir schon von einem rückgängigen Lauf der Zahl der Rentner sprechen könnten.
Hier haben sicher nur die rigorosen Maßnahmen der Versicherungsanstalten dazu beigetragen, daß jetzt so wenig Renten bewilligt werden.
Meine Herren, gehen Sie in die armen Gegenden von Schlesien, gehen Sie in die Arbeitersekretariate dort, gehen Sie zu den Gewerkschaftskartellen dort: da können Sie Klagen über Klagen hören, in welcher Weise das grauenhafte Elend geschildert wird, wie die Leute arm und elend sind, nur noch ein paar lumpige Pfennige, kann man sagen, verdienen können, und wie sie trotzdem mit ihren Rentenanträgen abgewiesen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das beweist auch die Statistik, die uns auf Seite 305 des Berichts mitgeteilt ist.
Dort sind zunächst die be L) rufungsfähigen Bescheide angegeben.
Nun ist es recht auffallend, daß die Festsetzungsbescheide von 87, 8 auf 70 2 Prozent zurückgegangen sind; dagegen sind die Entziehungsbescheide von 1533 im Jahre 1900 auf 13 362 im Jahre 1910 angewachsen.
Das ist doch gewiß eine ganz ungeheure Steigerung.
Ähnlich steht es auch mit den Berufungen.
Ich will, indem ich die übrigen Zahlen übergehe, nur die Berufungen angeben, die gegen Entziehungsbescheide eingelegt worden sind.
Im Jahre 1901 aus früheren Jahren wird uns nichts mitgeteilt sind 1074 Berufungen gegen die Entziehungsbescheide eingelegt, im Jahre 1910 waren es 6141 oder in Prozenten: 1901 39, 2 Prozent und 1910 46 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also hier ist wieder ein ungeheueres Anwachsen zu beobachten.
Das sind unwiderlegliche Beweise dafür, daß sich das Verhalten der Versicherungsanstalten gegen die Mitglieder und Rentner ungeheuer verschlechtert hat.
Ganz ebenso liegt es mit den Revisionen.
Wenn man die Revisionen näher betrachtet, findet man fast dasselbe Resultat, das ich bezüglich der Berufungen vorgetragen habe.
Ich verzichte darauf, alle diese Zahlen mitzuteilen, sondern will nur bemerken, daß die Revisionen in Rentenentziehungssachen von 1900 bis 1910 von 81, 20 Prozent auf 98, 67 Prozent gestiegen sind.
Jedenfalls ergibt sich auch aus ihnen, daß die Revisionen, namentlich bei den Rentenentziehungen, besonders stark angewachsen sind.
Das ist ein weiterer Beweis für meine obige Behauptung.
Alles das beweist leider, daß jetzt bedeutend rigoroser bet der Rentenbewtlligung wie auch bei der Rentenentziehung verfahren wird als früher.
Aus diesen Tatsachen heraus möchte ich an die Regierung das Ersuchen richten, nicht noch weiter dazu Veranlassung zugeben, daß die Versicherungsanstalten noch geiziger, wie man zu sagenpflegt, verfahren und nur auf möglichste Einschränkung derAusgaben für die Rentner Bedacht nehmen.
Gewiß soll nichts (o) verschleudert werden; aber es soll auch nicht bloß auf die Ausgaben Bedacht genommen werden zum Schaden der Versicherten.
Im Gegenteil bitte ich die Regierung, ihre Tätigkeit in der Beziehung einzuschränken und nunmehr dafür zu sorgen, daß, wenn die Arzte die Erwerbsunfähigkeit im Sinne des Gesetzes ausgesprochen haben, nicht ewig gefeilscht und gehandelt, sondern den Jnvalidenrentnern rechtzeitig ihre gehörige Invalidenrente zugebilligt wird.
Den Ärzten aber soll man erst recht keine Vorschriften machen, sondern sie sollen nur nach bestem Wissen und Gewissen urteilen ob Erwerbsunfähigkeit im Sinne des Gesetzes vorliegt.
Trotzdem ich dieselben Anregungen schon vor zwei Jahren gegeben habe, ist die Zahl der Rentenbewilligungen noch weiter heruntergegangen.
Und wenn mir die Regierung nicht Glauben schenken sollte, daß in Schlesien große Unzufriedenheit darüber herrscht, dann kann sie einmal bei den sogenannten „reichstreuen Sekretariaten '', die an einigen Orten Schlesiens vorhanden sind, anfragen.
Dort wird sie genau dieselben lebhaften Klagen nicht nur über die sehr knauserigen und knappen Rentenbewilligungen, sondern besonders auch über die unerhörten Rentenentztehungen hören.
Daher sollte die Regierung die Versicherungsanstalten lieber anweisen, bei der Rentenbewilligung nicht mehr so rigoros, sondern gerecht zu verfahren und den arbeitsunfähigen Arbeitern und Arbeiterinnen ihre ohnehin schon so sehr knappe Invalidenrente zu bewilligen, so wie sie im Gesetz vorgesehen ist.
Auch bei Beratung der neuen Reichsverstcherungsordnung werden wir uns Mühe geben, daß die Renten eher eine Erhöhung erfahren, und wir werden weiter versuchen, Sicherungen zu treffen, daß die Rentenbewilligung nicht mehr so unerhört eingeschränkt werden kann, wie es heutzutage mit Hilfe der Arzte und dem Druck der Versicherungsanstalten auf Antrieb des Reichsversicherungs- (v) amts der Fall ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sachse hat eine Reihe von Vorwürfen gegen das Verhalten der Versicherungsanstalten und des Reichsversicherungsamts als der Aufsichtsbehörde dieser Versicherungsanstalten erhoben.
Ich möchte diesen Ausführungen, die ich nicht für begründet halte, gleich widersprechen.
Der Herr Abgeordnete hat damit angefangen, daß er zunächst den Wunsch äußerte, zu wissen, in welcher Weise die Ausleihung von Darlehen an Wohnungsgenoffenschaften sich vollzogen hat.
(Abgeordneter Sachse: Und andere Wohlfahrtseinrichtungen!)
Eine nähere Angabe darüber finden Sie in einem Rundschreiben des Reichsversicherungsamts vom 15.
Februar dieses Jahres, welches in den amtlichen Nachrichten entweder schon veröffentlicht ist oder demnächst veröffentlicht werden wird.
Das Rundschreiben enthält über die Art der Anlegung dieser Gelder nähere Nachweisungen, allerdings nicht darüber, welche einzelnen Genossenschaften oder Gesellschaften oder Beamtenwohnungsvereine mit solchen Darlehen bedacht worden sind.
Das zu veröffentlichen, würde auch zu weit führen.
We m darunter nach Angabe des Herrn Abgeordneten Sachse sich ei »Wohnungsveretn von Beamten des Fürsten v. Pleß befindet, so kann das zu gar keinen Bedenken Anlaß geben.
Mag der Fürst v. Pleß ein noch so reicher Reichstag.
151.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1911.
5645 (Caspar).
(L,) Herr sein, so sind doch seine Beamten nicht wohlhabende Leute, sondern Beamte, die wie andere Beamte durch einen Wohnungsverein zu besseren Wohnungsverhältnissen zu gelangen versuchen.
Daß diese Beamten ebenso wie auch Staats- und Retchsbeamte in ihren Bestrebungen nach besseren Wohnungsverhältnissen unterstützt werden, unterliegt keinem Bedenken.
(Zuruf des Abgeordneten Sachse: Zinsfußt) Gewiß, alle diese Wohlsahrtseinrichtungen werden mit Zustimmung des Reichsversicherungsamts auf Grund der gesetzlichen Ermächtigung zu einem niedrigen Zinsfuß belichtn, und mit dieser Aufgabe und dem Verfahren der Versicherungsanstalten in dieser Hinsicht beschäftigten sich ja die Ausführungen des Herrn Vorredners in der Hauptsache.
Nun hat der Herr Abgeordnete auf ein Rundschreiben des Reichsversicherungsamts vom 11.
Mai v. I. Bezug genommen, in welchem die Versicherungsanstalten darauf hingewiesen werden, daß sie, wenn die bisherigen Beiträge ausreichen sollen, mit der Ausleihung von Kapitalien zu mäßigem Zinsfüße vorsichtig sein müssen.
Dieses Rundschreiben war hervorgerufen durch Beobachtungen, die im Reichsamt des Innern und im Retchsversicherungsamt gemacht worden waren, wonach die sehr ernste Besorgnis bestand, daß die Beiträge zur Invalidenversicherung sehr bald nicht mehr ausreichen würden, (hört!
hört!
rechts) einmal nicht mehr ausreichen würden, weil die Verzinsung der Anlagen hinter dem der versicherungstechnischen Berechnung zu Grunde gelegten Zinsfüße wesentlich zurückblieb, aus der anderen Seite nicht mehr ausreichen würden,.

weil die Zahl der bewilligten Renten über das ver sicherungstechntsche Erwarten hinaus anwuchs.
Diese Beobachtung gab dazu Anlaß, daß auch der Frage, in welchem Maße die Bewilligung der Renten noch berechtigt war, mit großem Nachdruck und Ernst nähergetreten werden mußte.
Es wäre sonst unvermeidlich gewesen, ungesäumt die Beiträge beträchtlich zu erhöhen.
Die Ursachen dieser Erscheinung sollten aufgeklärt werden.
Dazu hat die Bereisung der Bezirke verschiedener Versicherungsanstalten stattgefunden.
Dabei hat sich herausgestellt, daß durch eine über das gesetzliche Maß hinausgehende Bewilligung von Renten (hört!
hört!
rechts) dieses unerwartete Anwachsen der Renten sich erklärte.
Nun wird jedermann nur dringend wünschen, daß möglichst vielen Leuten, die erwerbsunfähig sind, die Invalidenrente nach Maßgabe des Gesetzes gewährt wird; aber nach den Vorschriften des Gesetzes müssen die Versicherungsträger die Grenzen innehalten, die das Gesetz zieht.
Sonst stimmen die Berechnungen nicht, und es sind auch die nötigen Rücklagen nicht vorhanden.
Man kann also nicht als berechtigt anerkennen, daß dem Wohlwollen für den einzelnen Bedürftigen Rechnung getragen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das darf nicht geschehen, das ist gesetzlich unzulässig; sonst muß das Gesetz geändert und müssen die Beiträge erhöht werden.
Es ist aber ausgeschlossen, daß infolge dieser Revisionsreisen irgendeinem nach dem Gesetz berechtigten Rentenempfänger eine Rente entzogen oder nicht bewilligt worden ist.
Das ist deshalb ausgeschlossen, weil gegen jede solche Entziehung oder Versagung einer Rente (c ) ein geordnetes Rechtsverfahren vor einem unabhängigen und paritätisch besetzten Gericht gegeben ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Sachse darauf hingewiesen hat, daß dort.
wo viele Renten entzogen find oder eine viel geringere Zahl von Renten als in früheren Jahren bewilligt worden ist, die Berufungen gegen die Bescheide der Versicherungsanstalt zahlreicher geworden sind, so ist das natürlich; denn wenn den Leuten Renten entzogen werden, versuchen sie zunächst mit den unentgeltlichen Rechtsmitteln ihren vermeintlichen Rentenanspruch weiter zu verfolgen.
Aber ich darf darauf hinweisen, daß nach dem Geschäftsberichte des Reichsversicherungsamts, den der Herr Abgeordnete Sachse genau durchgesehen hat, die Zahl der erfolgreichen Revisionen der Versicherten in dieser Zeit prozentual nicht zugenommen hat.
Also es hat nicht ein höherer Anteil von der Gesamtzahl der Revisionen der Versicherten zu einer Wiederbewilligung oder Gewährung von Renten, die vorher versagt waren, geführt.
Darin liegt ein zwingender Beweis, daß nicht immer die früheren Bewilligungen von Renten mit den gesetzlichen Vorschriften im Einklang gestanden haben, daß dies dagegen der Fall gewesen ist bei den auf Grund der Revisionen vollzogenen Rentenentztehungen und mit der strengeren Praxis in der Rentenbewilligung.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat dann noch darauf hingewiesen, daß die Beiträge und ebenso auch die Vermögensbestände der Landesversicherungsanstalten in dem Zeitraum, den er ins Auge gefaßt hat, erheblich gewachsen sind.
Die Tatsache ist richtig.
Das ist aber auch unbedingt notwendig; denn die Zahl der Reulenansprüche wächst beständig, und die Rücklagen für diese Renten- anspräche müssen entsprechend wachsen.
Daraus kann man nicht die Folgerung ziehen, daß ohne Schädigung der Leistungsfähigkeit der Versicherungsanstalten mehr Renten hätten bewilligt werden können.
Hiernach sind die Angriffe des Herrn Abgeordneten Sachse, die er gegen die Tätigkeit des Reichsverstcherungsamts als Aufsichtsbehörde gerichtet hat, durchaus unbgründet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan beantragt Vertagung.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 20.
März, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.