Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): ES sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Graf Praschma, Dr. Ablaß, Dr. Heckscher, Dr. Dohrn die Herren Abgeordneten Gröber, Kopsch, Dr. Wiemer, Dr. Müller (Meiningen); in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Hitze der Herr Abgeordnete Hebel; in1die116.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Ntederlöhner, l) r. Hitze, Neuner die Herren Abgeordneten Schickert, Euler, Hagemann; in1die119.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Gothein der Herr1Abgeordnete1Oeser; in1die120.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Wieland der Herr Abgeordnete Oeser.
Präsident: Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Götz v. Olenhusen, für 10 Tage wegen Krankheit, Bömelburg, für 2 Monate ebenfalls wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben (s) sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die bei einem obersten Landesgericht einzulegenden Revisionen in bürgerlichen Rechtsstrettigkeite« (Nr.
662 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir treten in die Spezialdtskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
1.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß der Artikel angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ebenso Art.
2.
Ebenso Art.
3.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabsttmmung.
Ich bitte die Herren, die das Gesetz im ganzen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen und der Gegenstand damit erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe 1.
1 eines Gesetzes betreffend Änderung des Gerichtsverfaffnngsgesetzes, 2.
1 einer Strafprozeßordnung, 3.
1 eines z« diesen Gesetzen gehörenden Einführungsgesetzes (Nr.
7 der Drucksachen).
Bericht der 7.
Kommission Nr.
638 der Druckfachen.
1 Anträge Nr.
681 und Zu Nr.
681, Nr.
694, 698, 699, 702, 703, 705.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
Ich eröffne die Diskussion über den Gesetzentwurf betreffend Änderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und zwar über Ziffer I § b des Antrags der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
694 der Drucksachen unter I b, betreffend Einfügung eines neuen 8 b.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich bitte, die Diskussion über die 88 b, o und ä miteinander zu verbinden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stadthagen beantragt, die 88 b, o und ä zusammen zu diskutieren.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, würde ich annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Es ist der Fall, die Diskussion ist verbunden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, die 88 b, 8 ound ä beschäftigen sich mit der Unabhängigkeit des Richters.
Es ist notwendig, daß der Richter unabsetzbar sei, daß er auch in bezug auf seine Versetzbarkeit, auf sein Aufrücken in ein höheres Amt nicht von der Verwaltungsbehörde abhängig sei, sondern daß dafür bestimmte Normen gegeben werden.
Es hat sich sowohl in deutschen Richterkreisen als insbesondere in österreichischen Richterkreisen eine Bewegung Geltung verschafft, die im Sinne unserer Anträge liegt.
Sie verlangt, es müsse die Unabhängigkeit in schärferem Maße als bis jetzt garantiert werden.
Dazu gehört auch, daß das Aufrücken in eine höhere Gehaltsstelle nicht dem Belieben anheimgegeben wird, sondern daß es abhängt von dem Dienstalter.
1 v) Meine Herren, die drei Paragraphen wollen die totale Unabhängigkeit des Richters von der Verwaltung Weiler ausdehnen.
Wenn leider unser 8 8 abgelehnt wurde, zu dem der 8 b eine Ergänzung ist, so ist doch der 8 b nicht ganz überflüssig.
8 b verlangt, daß in ähnlicher Weise wie beim Reichsgericht zur Entscheidung über die zeitweise oder dauernde Enthebung vom Amt oder über die Versetzung in den Ruhestand gegen den Willen des Richters das Plenum des Amtsgerichts, des Landgerichts oder des Oberlandesgerichts mit zwei Drittel Majorität berufen wird.
Wenn ein Amtsgericht besteht, das weniger als 9 Mitglieder hat, so soll das Landgericht eintreten, sodaß stets wenigstens 9 Richter bei der Entscheidung vorhanden sind.
Meine Herren, die Ausführungen, die ich gestern zur Unabhängigkeit der Richter machte, will ich nicht wiederholen.
Eine Konsequenz dieser Ausführungen ist, daß nicht ein Disziplinargericht nach Art der jetzt bestehenden entscheiden soll, dessen Besetzung ja doch stattfindet auf Grund von Vorschlägen, die im allgemeinen die Verwaltungsbeamten und diejenigen, die nach Ansicht der Verwaltungsbehörden im Sinne der Regierung gewaltet haben, berücksichtigen, sondern daß das Kollegium, dem man angehört, selbst entscheidet.
Es ist der große Vorteil dabei, daß das auch durchweg Richter sind, die mehr oder weniger den Kollegen kennen.
Ich gebe zu, daß Unebenheiten stattfinden können, nachdem unser 8 8 gefallen ist.
Es könnten nun erst recht Fälle eintreten, wie die gestern von mir erwähnten, wo verlangt wurde, daß Leute wie Waldeck, Twesten und andere von ihrem Amte entfernt würden, und zwar verlangt wurde von den eigenen Kollegen.
Indessen besteht immerhin noch eine größere Garantie gegen Ungerechtigkeiten durch die Zusammensetzung, wie wir sie erbitten, durch die Entscheidung vom Reichstag.
121.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1911.
4398 (Stadthage«.)
(L.) Plenum, als durch die der augenblicklich bestehenden Disziplinargerichtshöfe.
Meine Herren, der ß o ist grundsätzlicher Natur.
Er bezieht sich nicht auf das Disziplinarverfahren, sondern er spricht davon, daß der Richter in seinen Amtsverrichtungen von keiner Behörde abhängig sein soll.
Zurzeit steht es so, daß der Richter nach dem Gesetz von verschiedenen Behörden abhängig ist.
Er ist abhängig in allen jenen Fällen, in denen er eine Vorentscheidung einer anderen Behörde abwarten muß.
Er ist beispielsweise in Preußen so weit abhängig, daß zunächst die Verwaltungsbehörde, der Verwaltungsgerichtshof zu entscheiden hat, ob überhaupt gegen einen Beamten vorgegangen werde oder nicht, ob eine Überschreitung der Amtsbefugnisse vorliege.
Erst dann, wenn erklärt wird, nach Ansicht dieser Verwaltungsbehörde liege eine Überschreitung der Amtsbefugntsse nicht vor, erst dann kann der Richter gegen einen wegen Überschreitung der Amtsbefugnisse angeklagten Beamten einschreiten.
Es ist das eine Herabsetzung der Würde des Gerichts, eine Herabsetzung der Unabhängigkeit des Gerichts.
Nehmen Sie an, ein Polizeibeamter wird wegen Mißhandlung angeklagt, so würde es nach dem geltenden Recht zulässig sein, daß, wiewohl die Anklage erhoben ist, ja, wiewohl bereits eine Verurteilung des Betreffenden stattgefunden hat, trotzdem seitens der Verwaltungsbehörde eingeschritten werden kann, die den Kompetenzgertchtshof anruft.
Es kann derart eingeschritten werden, daß erklärt wird: eine Überschreitung der Amtsbefugnisse hat nicht vorgelegen, das Verfahren ist einzustellen.
Es wird den Richtern also in den Arm gefallen.
Meine Herren, derartige Dinge haben wir vielfach zu beklagen.
Wir werden weiter noch darauf einzugehen haben, wenn wir zu der speziellen Bestimmung des 8 17 kommen.
Meine Herren, ein besonders bedauerlicher Eingriff (s) der Verwaltungsbehörde ist die Möglichkeit, daß der Richter nicht vorwärts gehen kann, ohne daß die Staatsanwaltschaft ihrerseits bestimmte Anträge stellt.
Die ganze Strafprozeßordnung durchzieht der Gedanke, daß die Herrin des Strafverfahrens die Staatsanwaltschaft ist, daß das Gericht von Maßnahmen der Staatsanwaltschaft abhängig ist, nicht nur der Maßnahmen, daß von der Staatsanwaltschaft eine Anklage erhoben wird, sondern in einer ganzen Reihe von Fällen kann das Gericht nicht vorwärts, kann nichts tun ohne Zustimmung der Staatsanwaltschaft, oder ohne daß ein Schritt seitens der Staatsanwaltschaft getan wird.
Meine Herren, dieser Zustand widerspricht dem Ansehen des Gerichts und der Rechtspflege überhaupt auf das entschiedenste.
Wirkliche unabhängige Richter dürfen allein durch das Gesetz gebunden sein, nicht aber durch die Maßnahmen einer Behörde.
Zu dieser Unabhängigkeit gehört auch, daß keiner Behörde das Recht zustehen darf, Entscheidungen des Gerichts anzugreifen durch das Rechtsmittel der Beschwerde oder der Berufung oder der Revision.
Wenn einer Behörde das Recht gegeben wird, gegen Entscheidungen des Gerichts vorzugehen, so stellt sich doch dann diese Entscheidung des Gerichts nicht als eine wirkliche Rechtsfällung dar, sondern nur als ein Vorschlag, der der die Entscheidung angreifenden Verwaltungsbehörde unterbreitet wird.
Ist die Behörde mit dem Vorschlag einverstanden, dann beruhigt sie sich.
Ist sie aber nicht einverstanden, so kann sie ein anderes, ein höheres Gericht anrufen.
Das ist aber ein Recht, welches man nur dem Verletzten geben soll, nicht aber einer Behörde.
Sollte dennoch etwa aus Richterkreisen ein Staatsanwaltschaftsorgan konstruiert werden, welches besondere Befugnisse erhält, solche Entscheidungen anzugreifen, so wäre das ein Standpunkt, der dem früheren hannöverschen Rechte entspräche.
Aber unter keinen Umständen darf selbst diese Behörde das Recht« Ä haben, zu erklären, sie wäre unzufrieden mst der Leistung und rufe deshalb ein anderes, ein höheres Gericht an.
Dies ist um so notwendiger, nachdem die Schutzbestimmungen gefallen sind, die wir in ß 8 verlangt haben gegen die Möglichkeit, daß die Berufung in ein höheres Amt von dem Belieben der Verwaltung abhängig gemacht wird.
Nun sind ja unsere höheren Richter im wesentlichen ehemalige Verwaltungsbeamte oder Staatsanwälte oder solche Richter, deren Gesamttätigkett besonders auch nach der politischen Seite hin der Behörde genehm ist.
Wir haben in den Jahren 1895 und 1896 in Zeitungen erregte Artikel gelesen, die von Richtern geschrieben waren.
Der eine hieß Numerius Egidius, der andere hatte ein anderes Pseudonym.
Sie erinnern sich, wie dieseHerren in den „PreußischenJahrbüchern ''denKampf für die Unabhängigkeit der Richter führten, und wie da von einer Seite die volle Unabhängigkeit der Richter von der Staatsanwaltschaft gefordert wurde.
Es wurde festgestellt, daß die Richter, die in dem hiesigen Kammergertcht in dem Strafsenat sitzen, fast nur ehemalige Staatsanwälte sind.
Daß das herabsetzend und deprimierend aufden Richter wirken muß, liegt auf der Hand.
Aber nicht nur der Richter hat den Nachteil davon, sondern auch insbesondere das Publikum, dem an Stelle unabhängiger Richter ein Organ gegeben wird, das zwar nach bestem Wissen und bester Überzeugung entscheidet, das aber nicht sicher davor ist, daß seine Entscheidung von abhängigen Verwaltungsbeamten angegriffen wird, und daß nachher über den Angriff von solchen Richtern entschieden wird, die vorher lange Zeit oder ausschließlich abhängige Verwaltungsbeamte gewesen sind.
Ich darf hervorheben, daß sich die Vereinigung der österreichischen Richter in scharfer Weise gegen diese Hineinsetzung von Verwaltungsbeamten in das Strafverfahren wendet.
Diese Vereinigung hat einen Gesetzentwurf über das Dienstverhältnis der Richter und (v) über die Trennung von Verwaltung und Gericht entworfen, und es sind ja gesetzgeberische Schritte im Gange, daß in noch größerem Maße, als es in Österreich heute der Fall ist, die Unabhängigkeit der Richter von der Verwaltung gewahrt wird.
Zu den Maßnahmen, die das ermöglichen, gehört der Vorschlag, den wir in 8 o machen.
Der Vorschlag, den wir in z ä machen, daß das Gehalt des Richters festgesetzt werden soll ohne Rücksicht auf seine Stellung, daß lediglich das Dienstalter maßgebend sein soll, ist ein Vorschlag, der, wenn er verwirklicht würde, der Streberet, der Möglichkeit, für gewisse Liebesdienste, insbesondere auf politischem Gebiet, durch höhere Stellungen belohnt zu werden, bis zu einem gewissen Grade entgegentritt.
Ist ein Richter fähig, soll er gleich viel Gehalt bekommen wie der andere Richter, der ebenso fähig ist.
Stellt sich heraus, daß seine Fähigkeit so ist, daß er mit seinem Willen in eine andere Stellung berufen werden kann, schön, dann soll aber das Gehalt unabhängig sein von dieser Berufung, die ja doch, wie die Dinge nun einmal liegen, mehr oder weniger von der Willkür, von dem Ermessen der Verwaltungsbehörde abhängig ist.
Ein Recht auf Beförderung haben wir in das Gesetz nicht hineingeschrieben.
Wohl aber können wir verlangen, daß die Gehaltsverhältniffe der Richter ohne Rücksicht auf ihre Stellung lediglich nach Maßgabe ihres Dtenstalters geregelt werden.
Eine solche gesetzliche Festlegung des Aufrückungssystems nach dem Dienstalter entspricht ja den liberalen Grundsätzen, wie sie früher wiederholt in verschiedenen Landtagen vertreten worden sind.
Wir bitten, wenigstens diesen letzten Antrag zu 8 ä wir hoffen natürlich auch auf Annahme unserer übrigen Anträge annehmen zu wollen, weil er eines der Mittel ist, um die Unabhängigkeit der Richter zu schützen und der Streberei entgegenzutreten.
598 4400 Reichstag.
121.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1911.
(Stadthage«.)
(L.) Meine Herren, ich hoffe, daß heute unsere Anträge, die zur Ergänzung der Bestimmungen über die Unabhängigkeit der Richter gestellt find, mehr Entgegenkommen bei Ihnen finden werden, als eS gestern leider mit den beiden grundsätzlichen Anträgen zu § 8 und Z 8 »geschehen ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Maller (Meiningen).
(Zurufe.
Ist nicht da!)
Der Herr Abgeordnete ist nicht da; ich nehme an, daß er auf das Wort verzichtet.
Dann ist, da weitere Wortmeldungen nicht erfolgen, die Debatte geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § d nach dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
694 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der § b ist abgelehnt.
Dann bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 8« nach dem Antrage Albrecht und Genoffen auf Nr.
694 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; § o ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche den Z 86 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; 8 86 ist abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über zu § 10.
Dazu liegt vor der Antrag vr.
Müller (Meiningen) und Genoffen auf Nr.
7 e-3 unter 1, der dem 8 10 eine andere Fassung geben will.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich sp-eche nun wirklich die Hoffnung aus, daß der „Iusttzdlock ''etwas Einsehen hat und nicht alle Anträge, die von seiten der Minderheit kommen, ohne weiteres ablehnt, sondern bezüglich unseres Antrages zu § 10 einiges Einsehen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte bitten, diese eminent wichtige Frage genau zu verfolgen.
Es handelt sich bei dem § 10 sowohl wie bei dem 8 22 »um die sehr wichtige Frage des Hilfsrichterwesens.
Hier im Reichstag haben wir seit Jahrzehnten und zwar beinahe von seiten aller Parteien über das sogenannte Htlfsrtchterunwesen geklagt.
(Sehr richtig!
links.)
Hier ist nun die erste Gelegenheit gegeben, um tatsächlich an eine Besserung unserer Verhältnisse heranzutreten.
Ich möchte die Herren vor allem in den Mittelparteien, die Herren der nationallrberalen Partei und des Zentrums, (hört!
hört!
rechts) ersuchen, uns in dieser Beziehung nicht im Stich zu lasten.
(Zuruf rechts.)
Bei dem Herren Kollegen Wagner (Sachsen) und seinen Freunden ist, glaube ich, Hopfen und Malz in dieser Beziehung verloren.
(Heiterkeit.)
Diese wollen das Hilfsrtchterwesen oder auch Hilfsrichteruttwesen wetterführen; das wissen wir aus der Haltung in der Kommission und hier.
Die anderen Parteien haben über übereinstimmend erklärt, daß sie dieses Hilfsrtchterwesen bekämpfen wollen.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, ich wiederhole, hier ist die einzige« y Möglichkeit, einmal dem Schaden, der selbst von dem preußischen Jnstizminister anerkannt worden ist, abzuhelfen.
Ich zittere hier mit einigen Worten die Rede des preußischen Justtzmtnisters vom 26.
Februar 1904, wo er den Zustand, der bezüglich der Hilfsrichter in Preußen noch vor kurzem bestand und auch heute noch besteht, als einen bezeichnete, der „nicht den Absichten und wohl auch nicht den ausdrücklichen Vorschriften des Gesetzes entspricht ''.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser 8 10 ist geradezu ein Schulbeispiel, was aus einem ganz harmlosen Gesetze durch die Praxis gemacht werden kann; (sehr richtig!
links) denn der 8 10 hat an sich, wenn man ihn so liest, eine scheinbar ganz harmlose Bestimmung.
Er schreibt vor, daß „die landesgesctzltchen Bestimmungen über die Befähigung zur zeitweiligen Wahrnehmung richterlicher Geschäfte unberührt bleiben sollen ''.
Meine Herren, es kaun nun keinem Zweifel unterliegen, daß die Bestimmung des 8 10 sich nur auf vorübergehende Fälle beziehen sollte, (sehr richtig!
links) daß sie nicht aber eine dauernde ungenügende Besetzung der Gerichte begründen soll.
Auf welchem Standpunkt man auch immer steht gegenüber dieser Bestimmung, anerkannt muß werden, daß es ein Mtßstand sondergleichen ist, wenn in einer Strafkammer, die über hohe Gefängnisstrafen zu befinden hat, zwei oder drei abhängige junge Assessoren sitzen.
(Sehr wahr!
links.)
Der Zustand, der bisher in einzelnen Bundesstaaten, vor allem in Preußen etngeriffen war, ist ein solcher, daß er tatsächlich nach einer Abhilfe geradezu schreit.
Meine Herren, bei diesen jungen Assessoren, die in diesen Gerichten (v) in großer Anzahl sitzen, kann keine Rede von einer „Unabhängigkeit und Selbständigkett ''sein.
Es ist gar nicht zu verlangen.
Sie sind von der Qualifikation ihrer Vorgesetzten ganz abhängig.
Meine Herren, wenn das schon bet den Amtsgerichten und bei den Schöffengerichten zu großen Mißständen Gerichten, vor allem be unleidiger Zustand beze ührt, so muß das bet den höheren den Strafkammern, als ein ganz chnet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was verlangt denn das Gesetz
DaS Gerichtsverfaffungsgesetz schreibt vor, daß das Rtchteramt durch unabhängige Richter ausgeübt werden soll, die auf Lebensdauer ernannt und nur unter bestimmten gesetzliche »Voraussetzungen von ihrer Stelle entfernt werden können.
Sie schreibt weiter vor, daß Landgerichte und Oberlandesgerichte mit der erforderlichen Anzahl von Mitgliedern zu besetzen find.
Durch die bisherige Ausübung des 8 10 find diese klaren Bestimmungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes einfach außer Kraft gesetzt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Infolgedessen bin ich wohl berechtigt zu sagen, daß der bisherige Zustand ein ungesetzlicher Zustand ist, wie das in der von mir zitierten Rede auch der damalige Herr preußische Justizminister zum Ausdruck gebracht hat.
So wurde der 8 10 tatsächlich durch die Praxis eine Brücke zur Ungesetzlichkeit.
Das Parlament hat nach meiner Überzeugung die Pflicht und Schuldigkeit, bei der einzigen Gelegenheit, die wir vielleicht für Jahrzehnte haben, an diesem von uns allen tiefbeklagten Zustand endlich einmal eine Remedur eintreten zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es handelt sich hier um eine große, wichtige Prtnzipienfrage.
Man kann uns nicht damit kommen, daß Reichstag.
121.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1911.
4401 (Dr. Müllev Meiningen).)
(L) die Kommission in ihrer Mehrheit sich auf diese Frage nicht eingelaffen hat.
Das mag ein Fehler gewesen sein; aber, meine Herren, wenn die ganzen Verhandlungen hier im Plenum des Parlaments nicht geradezu zu einer Farce erniedrigt werden sollen, ist es die Pflicht der Parteien, von neuem die kritische Sonde anzulegen an den Beschlüssen der Kommission, um zu sehen, ob diese Beschlüsse der Kommission auch wirklich dem Willen des Plenums des Parlaments entsprechen.
(Beifall links.)
Von diesem Standpunkte aus haben auch die anderen Parteien, die unter Aufbietung aller Kräfte möglichst rasch diese Gesetzesvorlage durchdrücken möchten, die Verpflichtung, diese Frage auch hier auf das gewissenhafteste zu prüfen.
Meine Herren, ich kann daran erinnern, daß in der letzten Zeit in einem einzigen Bundesstaate zwar in der Freien Hansastadt Hamburg der Versuch gemacht worden ist, das Hilfsrichterwesen einzuführen auf Grund des § 10, und es ist sehr interessant, daß die Bürgerschaft, das Hamburger Parlament, sich mit aller Energie gegen diese Einführung der Hilfsrichter gewendet (hört!
hört!
links) und diese Vorlage abgelehnt hat.
Das ist der jüngste Vorgang in dieser Frage.
Ich meine, auch das deutsche Parlament darf sich diese Gelegenheit unter keinen Umständen entgehen lassen und muß gerade so handeln, (sehr richtig!
links) wie das in dieser Frage das Hamburger Parlament getan hat.
Auf demselben Kapitel steht ja mein Antrag zu ß 22 a, den ich sodann begründen werde.
Ich bitte Sie, vorläufig den § 10 anzunehmen.
Wenn einer der Herren vielleicht eine bessere Fassung findet als die Legaldefinitton, die ich in dem Abs.
2 versucht habe, meine Herren, so werde ich sofort den Antrag zu Gunsten des besseren (s) zurückziehen.
Aber nach den ganzen Kommissionsberatungen war der Antrag wenigstens wurde er von allen Seiten als solches anerkannt das einzig mögliche und zunächst greifbare Mittel, um diesem schreienden Mißstand des Hilfsrichterwesens entgegenzutreten; deswegen bitte ich Sie dringend, diesen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamis, Wirkliche Geheime Rat Dr. Ltsco.
Dr. Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß Sie namens der verbündeten Regierungen bitten, diesen Antrag abzulehnen, so sehr auch in der von dem Herrn Vorredner bezeichneten Rede der preußische Herr Justizminister das Hilfsrichterunwesen, wie es hier genannt wurde, beklagt hat.
Der ß 10 des Gerichtsverfaffungsgesetzes handelt überhaupt nicht von den Assessoren als Hilssrichtern.
Wenn sich die Herren das Gerichtsverfaffungsgesetz ansehen wollen, so beginnt es damit, daß es im Z 1 sagt: die richterliche Gewalt wird von unabhängigen Richtern ausgeübt.
Dann bestimmt 8 2, daß die Befähigung zum Richteramt durch die Ablegung zweier Prüfungen erlangt wird.
Nun folgen die Bestimmungen über die Unabhängigkeit des Rtchterstandes bis zum § 9 Md dann sagt der § 10: Die landesgesetzlichen Bestimmungen über die Befähigung zur zeitweiligen Wahrnehmung richterlicher Geschäfte bleiben unberührt.
D. h., meine Herren, es können die landesgesetzlichen Bestimmungen in Kraft bleiben, welche sagen, es sollen Personen zur zettwetligen Wahmehmung richterlicher Geschäfte befähigt sein, auch wenn sie nicht zwei Examina gemacht haben.
Es ist also ein Gegensatz zum ß 2 und (v) den diesem folgenden Paragraphen, der im § 10 zum Ausdruck gelangt ist.
Es findet sich im § 10 lediglich eine Bestimmung über die Verwendung von Referendaren zur Erledigung richterlicher Geschäfte.
Es kommt im § 10 nicht auf irgend ein Bedürfnis nach Hilssrichtern an, das bei den Gerichten besteht, sondern es kommt darauf an, daß die Referendare nach einer gewissen Zeit der Beschäftigung bei den Gerichten die Befähigung erlangm können, gewisse Dienstgeschäfte richterlicher Art zeitweilig wahrzunehmen.
In Ausführung dieser Bestimmung hat z.
B. das preußische Ausführungsgesetz vom 24.
April 1878 in § 2 bestimmt: Referendare, welche im Vorbereitungsdienste seit mindestens zwei Jahren beschäftigt sind, können im Falle des Bedürfnisses durch die Justizverwaltung mit der zeitweiligen Wahrnehmung richterlicher Geschäfte bei den Amtsgerichten beauftragt werden.
Denselben kann nach näherer Anordnung der Justizverwaltung durch den Amtsrichter, welchem sie zur Ausbildung überwiesen sind, die Erledigung einzelner richterlicher Geschäfte übertragen werden.
Zur Urteilsfällung, zur Beurkundung einer Verfügung von Todes wegen, zur Beurkundung eines Ehevertrags, zur Entscheidung über Durchsuchungen, Beschlagnahmungen und Verhaftungen sind Referendare nicht befähigt.
Das ist die landesgesetzltche preußische Bestimmung zu 8 10 des Gerichtsverfaffungsgesetzes.
Was die Hilfsrtchter anbetrifft, so werden wir uns darüber, glaube ich, besser beim 8 22 unterhalten.
Ich glaube, der Herr Vorredner wird einsehen, daß der 8 10 mit den Hilssrichtern gar nichts zu tun hat, sondern lediglich über Referendare, die die Befähigung zum Richter noch nicht erlangt haben, Bestimmungen enthält.
v) Von diesem Gesichtspunkt aus bitte ich also hier den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur das Wort ergriffen, weil mich der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) persönlich apostrophiert hat.
Ich meine, eine solche Liebenswürdigkeit ist immerhin der Erwiderung wert, und der Herr Kollege Müller (Meiningen) würde sonst glauben, daß ich seiner Bedeutung nicht gerecht würde, wenn ich ihm nicht antworten würde.
Ich habe nur zu erwidern, daß seine Ausführungen dem Kerne nach, soweit sie mich betreffen, unrichtig sind.
Gerade ich habe in der Justizkommission, die wir vor zwei Jahren hatten, wo eS sich darum handelte, die Kompetenz der Amtsgerichte zu erweitern, Anträge gestellt in der Richtung, die heute der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) verfolgt.
Damals wurde mir von allen Setten gesagt, der Gedanke wäre ja sehr sympathisch, aber praktisch kaum durchführbar, technisch fast unmöglich.
Ich habe mich durch die Argumente, die gerade aus den Reihen der damaligen freisinnigen Fraktionsgemeinschaft damals geäußert worden find, überzeugen lassen, daß technische Schwierigkeiten entgegenstehen, wenn wir den Gedanken in Paragraphen zwängen wollen.
Wir haben auch in der jetzigen Kommission ausgiebig über dieses Thema verhandelt und sind dazu gekommen, so sehr wir alle wünschen, daß Hilfsrtchter möglichst wenig als Strafrichter angestellt werden, nur in solchen Fällen, wo tatsächlich ein sachliches Bedürfnis dafür besteht, doch immerhin eine gesetzliche Normierung große Schwierigkeiten bringt.
Nur von diesem Gesichtspunkte aus haben wir uns ablehnend verhalten.
Reichstag.
121.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1 S11.
4402 () Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär ist vollkommen im Irrtum über die Anwendung des 8 10; nicht bloß bezüglich der Verwendung von Referendaren wird der 8 10 angewendet, sondern das ist die orux, und deshalb haben wir gerade den Antrag eingebracht er wird auch für die Verwendung der Assessoren als Richter verwendet, und damit der Herr Staatssekretär einen Beweis dafür hat, wie in der Praxis diese Maßregel des 8 10 tatsächlich zu dieser mißbräuchlichen Einführung der Hil Richter verwendet worden srichter, der Assessoren als st, will ich ihn aufmerksam machen auf einen sehr lehrreichen Aufsatz des Universttätsprofefsors Dr. Kttzinger in München in der „Deutschen Juristen-Zeitung ''über „Hilfsrichtertum und Strafprozeßordnung ''.
Hier wird, unter Angabe des genauen Zahlenmaterials vor allem für Preußen, darauf verwiesen, daß der Krebsschaden bezüglich des Hilfsrtchterwesens eben der 810 sei.
Wenn Sie den Wortlaut dieses Paragraphen durchlesen, so werden Sie finden, daß das gar nicht anders verstanden werden kann.
Der Herr Staatssekretär meinte, die Frage müsse bei 8 22 »entschieden werden.
Er möchte damit um diese für ihn etwas gefährliche Klippe des 8 10 herumkommen.
Das wird ihm aber absolut nicht gelingen.
(Heiterkeit.)
822 »handelt nämlich bloß von den Strafrichtern, während hier auch die Verwendung von Assessoren usw.
als Zivilrichtern bekämpft werden soll.
Ich bleibe also darauf stehen, daß die Anwendung, die der Herr Staatssekretär jetzt dem 8 10 unter Beschränkung auf die Referendare gegeben hat, nicht der Wirklichkeit entspricht.
Das ist gar nicht der Schaden, den wir bekämpfen wollen, sondern die Verwendung der (2) Assessoren zu wirklichen Richtern auf kriminellem und zivilrechtlichem Gebiete.
Ich bitte Sie also dringend, den 8 10 anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Ltsco.
Dr. Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn Herr Professor Kitzinger dieselbe Ansicht hat wie der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen), so kann ich nur sagen: dann irrt er ebenfalls.
Es ist doch wohl nachgewiesen, daß in 8 10 lediglich die Rede ist von der Befähigung zur zeitweiligen Wahrnehmung richterlicher Geschäfte.
Diese Befähigung zur Wahrnehmung richterlicher Geschäfte ist von den Assessoren bereits gemäß 8 2 erlangt.
Wenn aber ein Assessor schon nach 8 2 zum Richteramt befähigt ist, dann kann die Vorschrift des 8 10, wonach erst nach Landesgesetz die Befähigung soll erlangt werden können, sich nicht auf Assessoren beziehen.
Die Befähigung zum Richteramt wird erlangt nach 8 2, und weiter können nach 8 10 gewisse Personen, die noch im Ausbildungsdienst stehen, durch Landesgesetz die Befähigung zur zeitweiligen Wahrnehmung richterlicher Geschäfte erlangen.
Ich bin auch der Meinung, daß wir über die Htlfsrtchter uoch zu sprechen haben; aber hier ist nicht der Ort dazu.
Der 8 10 trifft und will treffen etwas ganz anderes als die Frage, die Herr Dr. Müller (Meiningen) angeschnitten hat.
über die Zuziehung von Hilfsrichtern wegen Andrangs von Geschäften befindet sich im Gerichtsversaffungsgesetz keine Bestimmung, soweit die Landgerichte und die Amtsgerichte in Betracht kommen.
Für das Reichsgericht ist eine ausdrückliche Bestimmung vorhanden: es dürfen Hilfsrichter beim Reichsgericht nicht (cv beschäftigt werden.
Auch für die Oberlandesgertchte findet sich eine Bestimmung: es dürfen dort nur ständig angestellte Richter als Hilfsrichter beschäftigt werden.
Beim Landgericht dürfen sowohl Amtsrichter als Assessoren als Hilfsrichter beschäftigt werden, Amtsrichter natürlich nur dann, wenn sie selbst einverstanden sind.
Schon daraus ergibt sich, daß Assessoren unter Umständen beschäftigt werden müssen, weil sich oft keine Amtsrichter bereit erklären.
Betreffs der Verwendung von Assessoren bei den Landgerichten gibt übrigens der 8 62 des Gertchtsverfaffungsgesetzes Bestimmungen, über die wir auch noch sprechen werden.
Jedenfalls kann es wohl kaum zweifelhaft sein, daß die rechtliche Lage beim 8 10 so ist, wie ich sie dargestellt habe.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graes (Weimar).
Graef (Weimar), Abgeordneter: Meine Herren, nur ein Wort zum Abs.
2 dieses Antrages.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Müller (Meiningen) sich die Konsequenzen dieses Abs.
2 ganz klargemacht hat.
Wenn der Abs.
2 angenommen würde, würde die unmittelbare Folge sein, daß es künftig einem Richter nicht mehr möglich wäre, in den Reichstag oder in einen Landtag einzutreten.
Wenn der Reichstag, wie es wiederholt vorgekommen ist, zwei- bis dreimal vertagt wird, dauert die Sitzungsperiode zwei bis drei Jahre.
Die Folge würde sein, daß die schätzenswerte Kraft des Herrn Müller (Meiningen) dem Reichstag verloren gehen würde.
(Zuruf links: Warum denn )
Ich bitte Sie, seien Sie nicht so grausam und lehnen Sie den Antrag ab.
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
1 Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Das ist ja vollkommen falsch, und ich glaube, daß der Herr Kollege Graef überhaupt den ganzen Paragraphen nicht verstanden hat; (Heiterkeit) denn es handelt sich Lei zeitweiliger Wahrnehmung richterlicher Geschäfte doch bloß um Fälle eines vorübergebenden Bedürfnisses, und was das Bedürfnis ist, wird definiert.
Sie können es daraus ersehen, daß mir in Bayern noch niemals eine Schwierigkeit gemacht worden ist.
Das trifft eben nicht auf die Richter selbst zu, sondern nur aus die Hilfsrichter, die Assessoren.
Deswegen spreche ich fortwährend von diesen als Richter noch nicht angestellten, während der Herr Kollege Graef von angestellten ordentlichen Richtern spricht.
Das ist seine Verwechselung.
(Zuruf rechts.)
Ebenso muß ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs auf meinen Behauptungen stehen bleiben.
Er mag von streng juristischem Standpunkte aus recht haben, aber Tatsache ist das kann er auch nicht leugnen —, daß 8 10 in der Weise mißbräuchlich angewendet ist, daß auf Grund dieses 8 10 die Verwendung von Assessoren geschieht; es ist auch von seiner Seite in der Kommission diese Einwendung auf Grund von 8 2, soviel ich weiß, nicht geltend gemacht worden.
(Zuruf) Sollte ich mich irren
Gut!
Wenn Sie nicht dem Wortlaut des 8 10 Zwang antun, so deckt sich das vollständig mit meiner Rechtsaufsaffung; denn wenn da steht: „Die landesgesetzltchen Bestimmungeu über die Befähigung zur zeitweiligen Wahrnehmung richterlicher Geschälte im Falle eines vorübergehenden Bedürfnisses bleiben unberührt '', so deckt sich das vollständig mit der tatsächlichen usuellen Zulassung der Assessoren zu richtetReichstag.
121.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1911.
4408 (Dr. Müller Meiningens) M lichen Geschäften, die wir eben nicht haben wollen, bei denen wir insbesondere den Begriff der zeitweiligen Wahrnehmungen authentisch interpretieren wollen, indem wir den Zusatz machen: „im Falle eines vorübergehenden Bedürfnisses '', und diesen Begriff dann wiederum authentisch interpretieren.
Also, wie gesagt, ich bleibe bei meiner Rechtsauffaffung ebenso stehen wie der Herr Staatssekretär natürlich bei der seinigen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graes (Weimar).
Graes (Weimar), Abgeordneter: Meine Herren, das mangelnde Verständnis für den Antrag liegt durchaus nicht ans meiner Seite, sondern auf seiten des Kollegen Müller (Meiningen), wie die Herren, die in der Kommission gesessen haben, bestätigen werden, insbesondere der Herr Berichterstatter.
Im Berichte findet sich auch, wenn ich nicht irre, eine Bemerkung darüber.
Wir haben diesen Antrag gerade damit bekämpft, daß wir auf die Unzuträgltchkeiten hinwiesen, die er für Richter, die Parlamentarier sind, haben muß.
Ich bitte den Herrn Kollegen Müller (Meiningen) mir nur die eine Frage zu beantworten.
wenn er drei oder vier Jahre dem Reichstage oder dem bayerischen Landtage angehört, ohne während der Vertagungen Dienst zu tun, wie soll es dann mit seiner Vertretung bestellt sein, wenn sein Antrag angenommen wird
Die Folge würde die sein, daß seine Stelle anderweitig durch einen ordentlichen Richter besetzt werden müßte!
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Basserman«, Abgeordneter: Nach meiner Auffassung bezieht sich der § 10 lediglich auf Referendare und nicht (s) auf Assessoren.
§ 10 will, daß Referendare in ihrer Ausbildungszeit mit der zeitweiligen Wahrnehmung richterlicher Geschäfte beauftragt werden können.
Auf Grund dieses § 10 kann es allerdings vorkommen, daß ein Referendar Vorsitzender des Schöffengerichts wird, jawohl, nach dem preußischen Gesetz allerdings nicht.
Aber einen anderen Bundesstaat kenne ich, in dem auf Grund des § 10 ein Referendar mit der zeitweilgen Wahrnehmung richterlicher Geschäfte beauftragt (hört!
hört!
links) und dann Vorsitzender des Schöffengerichts werden kann; ein Zustand, der nach meiner Auffassung nicht wünschenswert ist.
Dieser Zustand wird aber durch den Antrag des Herrn Kollegen Müller nicht beseitigt; denn die Verwendung dieser Referendare erfolgt regelmäßig nur im Falle eines vorübergehenden Bedürfnisses und dauert auch nicht länger als ein Jahr, sondern überall einen viel kürzeren Zeitraum.
8 eäss waisrias der Frage, die Herr Kollege Müller treffen will, ist nicht der § 10, sondern § 22 bezw.
der beantragte § 22a.
Hier haben wir es nur mit der vorübergehenden Verwendung von Referendaren zu tun.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Nur die Antwort an den Herrn Kollegen Graef: die Sache wird bei uns in Bayern einfach so gemacht, daß, wenn ein Richter zum Abgeordneten gewählt wird, für ihn ein ordentlicher Richter an seine Stelle gesetzt wird.
(Rufe rechts: Woher denn )
Das halten Sie für ganz undenkbar
Aber bei uns in Bayern ist es tatsächlich so, und das wird mir auch der bayerische Herr Bundesratsbevollmächttgte bestätigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Tut er nicht!)
Es ist aber so!
Damit ist Ihre Frage erledigt.
Sie (cy sehen also, daß Ihre Frage zu der Frage hier überhaupt nicht paßt.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Baffermann bleibe ich natürlich gerade so auf meiner Rechtsansicht bestehen.
§ 22 »betrifft nur den Strafrichter; ich will aber hier bei dieser Gelegenheit weiter gehen.
Wenn Herr Kollege Bassermann die Güte hat, meinen Antrag zu § 22 »nachzulesen, so wird er sehen, daß ich hier bloß den Strafrichter meine, während bei 8 10 auch der Zivilrichter gemeint sein soll.
Die restriktive Anschauung, die der Herr Staatssekretär hier geäußert hat, könnte mich ja dazu bewegen, den Antrag zurückzuziehen.
Ich könnte mich damit begnügen, wenn es so wäre, wie er behauptet.
Allein ich bin der Überzeugung, daß die Praxis draußen gar nichts auf eine solche Erklärung eines einzelnen Ministers gibt; also so kommen wir keinen Schritt Wetter.
Ich bleibe nach wie vor dabei, daß hier die Frage in ihrem Detail geregelt werden muß.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graef (Weimar).
Graef (Weimar), Abgeordneter: Wie die Verhältnisse in Bayern liegen, weiß ich nicht.
Bei uns in SachsenWeimar und, ich nehme an, auch in anderen Bundesstaaten ist die Sache jedenfalls so, daß nur so viel Richter angestellt werden können, wie im Etat Stellen bewilligt sind.
Wenn also ein Richter dem Parlament beitritt, so kann nach meinem Dafürhalten seine Stelle niemals durch einen anderen ordentlichen Richter besetzt werden, sondern nur durch einen Hilfsrichter.
Sollte es wirklich in Bayern anders sein ich will es nicht bestreiten —, so enthebt uns das jedenfalls nicht der Pflicht, für andere Bundesstaaten zu sorgen, in denen die Sache nicht so geregelt ist.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstei«, Abgeordneter: Ich will mich in den Streit zwischen dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) und dem Herrn Staatssekretär über die Bedeutung des 8 10 des Gerichtsverfaffungsgesetzes an sich nicht einmischen; ich bin aber der Meinung, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts in diesem Falle recht hat.
Nun möchte ich an den Herrn Kollegen vr.
Müller (Meiningen) folgende Frage richten: wenn Sie den Abs.
1 und den Abs.
2 Ihres Antrags nun in folgender Weise zusammenlegen, was wollen Sie dann Rechtens sein lassen
Der Abs.
2 Ihres Antrages geht dahin, ein Bedürfnis1gilt1nicht1als vorübergehend, 1 wenn es länger als ein Jahr dauert.
Das heißt also, wenn es weniger als ein Jahr dauert, so ist das Bedürfnis vorhanden.
Nun setzen Sie das mal in Abs.
1 Ihres Antrages.
Dann lautet er wie folgt: Die landcsgesetzlichen Bestimmungen über die Befähigung zur zeitweiligen Wahrnehmung richterlicher Geschäfte bleiben unberührt, solange ein Bedürfnis weniger als ein Jahr dauert.
Dauert es länger als ein Jahr, bleiben daun die landesgesetzlichen Bestimmungen unberührt, oder fallen sie dann ins Freie
Was1soll1dann nach Ihrer Meinung Rechtens sein
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Was diese Interpretation1der1Frage anlangt, so bin ich der Meinung, daß1hier1die1allerärgsteu krassesten Fälle getroffen werden sollen, bei denen es sich um einen längeren 4404 Reichstag.
121.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1911.
(Dr. Müller Meiningens) M Zeitraum als ein Jahr handelt.
Das ist also eine Art Entgegenkommen gegenüber der Regierung.
Für die anderen können die landesgesetzlichen Bestimmungen dann bleiben.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 10 nach dem Antrage Dr. Müller (Meiningen) Nr.
703 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; § 10 ist abgelehnt.
Wir gehen über zu ß 16 im Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
694 unter I 5, mit dem ich zugleich den weiteren Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
694 unter I 6 verbinde, den Abs.
2 des § 17 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zietsch.
Zietsch, Abgeordneter: Meine Herren, § 16 des Gerichtsverfaffungsgesetzes sagt, daß Ausnahmegerichte unstatthaft sind.
In dem folgenden Satz des betreffenden Paragraphen heißt es dann, daß niemand seinem gesetzlichen Richter entzogen werden darf.
Aber wird dann Wetter gesagt die gesetzlichen Bestimmungen über Kriegsgerichte und Standrechte werden hiervon nicht berührt.
Da es unserer Au'geeichte als die Kr faffung nach keine ärgeren Ausnahmeiegsgerichte geben kann, befindet sich in dem Z 16 des Gerichtsverfassungsgesetzes ein klaffender Widerspruch.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist auch insofern sehr zweifelhaft, wie diese Bestimmung ausgelegt werden kann oder ausgelegt werden muß, wenn man in Betracht zieht, daß auch das Militärstrafgesetzbuch Kriegsgerichte und Standgerichte kennt, (s) selbstverständlich in einem anderen Sinne, als hier die Kriegsgerichte als Ausnahmegerichte von uns angesprochen werden müssen.
In der Mtlitärstrafprozeßordnung sind die Bezeichnungen „Standgerichte ''und „Kriegsgerichte ''so zu verstehen wie Schöffen- und Landgerichte; denn im Sinne des Militärkrasgesetzbuches bedeuten die Kriegsgerichte höhere Gerichte gegenüber dem Standgericht.
Als wir in der Kommission denselben Antrag stellten, traten die Herren von der Regierung demselben mit der Begründung entgegen, daß sie sagten, die Annahme unseres Antrags, die Streichung des § 16 des Gerichtsverfaffungsgesetzes, mache eine Verfassungsänderung notwendig; denn der Art.
68 der Reichsverfaffung, der schon von der Verfassung des Norddeutschen Bundes übernommen worden sei, gebe dem Kaiser ausdrücklich das Recht, im Falle, daß die öffentliche Sicherheit in Gefahr sei, bestimmte Telle des Landes im Kriegszustand befindlich zu erklären; dadurch würden dann ohne weiteres Kriegsgerichte in Funktion treten.
Ferner wurde noch von den Regierungsvertretern in der Kommission darauf hingewiesen, daß aus den von mir schon angeführten Unterscheidungen eine Verwechslung von Standgerichten und Kriegsgerichten im Sinne des Militärstrafgesetzbuches und der Ausnahmebestimmungen über Kriegsgerichte im Sinne des Art.
68 der Retchsverfassung nicht Platz greifen könnte.
Es ist ja richtig: wenn der Z16 gestrichen werden würde, würde selbstverständlich auch der Art.
68 der Reichsverfaffung zum Teil aufgehoben werden, wenn man nämlich auch die Zuständigkell von Kriegsgerichten imFriedenszustandegeltenlaffen möchte.
Darüber aber gehen die Auffassungen auseinander, wie der Art.
68 der Reichsverfaffung in letzter Linie aufzufassen ist.
Meiner Auffassung nach und die wird, glaube ich, gestützt durch das Einführungsgesetz zur Verfassung für deu Norddeutschen Bund vom 31.
Mai 1870 beziehen sich diese Voraussetzungen für die ausnahmsweise (v) Einsetzung der Kriegsgerichte einzig und allein auf den Zustand, wenn sich das Land in der Tat in einem Kriegsverhältnis befindet; denn es heißt ja ausdrücklich in dem § 4 des betreffenden Einführungsgesetzes, daß dann die Strafen für Attentate auf den Landesfürsten, Verrat, Brandstiftung Transportgefährdung und ähnliche Dinge, die die Verteidigungsmöglichkeiten des Landes beschränken könnten, erhöht werden auf Todesstrafe.
Daraus scheint sich mir zur Genüge zu ergeben, daß hier in allererster Linie das Recht des obersten Kriegsherrn, Kriegsgerichte einsetzen zu können, sich vor allen Dingen auf den Zustand des Krieges, in dem sich das Land befindet, beziehen muß.
Aber nun wissen wir ja auch, daß die Auffassung darüber in anderen Kreisen eine andere ist, sodaß Kriegsgerichte selbst im Friedenszustand über ein Land verhängt werden können; denn die Auslegung der Bestimmung im Art.
68, daß dann, wenn in einzelnen Teilen des Landes die öffentliche Sicherheit gefährdet ist, der Kriegszustand erklärt werden kann, kann eventuell auch angewendet werden nicht nur auf Zeiten, in denen das Land in einen Krieg verwickelt ist, sondern auch dann, wenn innere Unruhen stattfinden.
Selbst in diesem Falle können in einzelnen Landesteilen diese Kriegsgerichte etabliert werden.
Das würde aber eine Ausnahmebestimmung in erheblichem Maße bedeuten.
Namentlich haben uns die Vorgänge, die in den letzten Monaten in Moabit stattgefunden haben, in unserer Auffassung bestärkt.
Stellen Sie sich doch einmal vor, wenn sich Vorkommnisse wiederholen sollten, wie sie in Moabit vorgekommm sind, die dann von den reaktionären Kreisen aller Parteien dazu ausgenutzt und als Begründung dafür angeführt werden können, daß unser Gerichtsverfahren nichts taugt, um solche Taten schnell genug zur Aburteilung bringen zu (v) können.
Insbesondere an die Prozeßverhandlungen in Moabit vor dem Schwurgericht so gut wie vor der Strafkammer haben sich Erörterungen in den reaktionären Blättern geknüpft, die darauf hinausgingen, daß man sagte: seht die Verteidiger inMoabit!
wie die „gerissenen Kerle ''alles hervorgeholt haben, um der Staatsautorität eins auszuwischen, und wie dieselben sozusagen mit denjenigen, die eigentlich die Täter zur Rechenschaft zu ziehen bestrebt gewesen sind, Schindluder getrieben haben; dagegen muß eingeschritten werden, und das geht nur auf Grund eines verkürzten Verfahrens.
Wie will man dasselbe aber bei Krawallprozeffen nach Moabiter Art auf einem anderen Wege einführen als auf dem, daß, wenn solche Krawalle entstehen, der Kriegszustand proklamiert und die Aburteilung dann vor ein Kriegs- oder Standgericht gebracht wird!
Solange wir die Strafprozeßordnung von heute haben, und wem ein neues Gesetz werden sollte selbst nach den unzulänglichen Beschlüssen der Kommission, so lange würde doch ein abgekürztes Verfahren nicht möglich sein.
Deswegen sehen wir in dem dritten Satz des § 16 eine große Gefahr für die Rechtssicherheit des Volkes.
Würde in solchen Fällen das abgekürzte Verfahren Platz gegriffen haben, und würden Fälle, wie die Moabiter, nicht vor das ordentliche Gericht, sondern vor Ausnahmegerichte gebracht worden sein, dann würden wir es nicht erlebt haben, daß die Angeklagten in Moabit in der Lage gewesen sein würden, zum großen Teil ihre Unschuld nachzuweisen und die Verfehlungen auf der andern Seite beweisen zu können.
Dann hätte mau den Angeklagten die VerteidtgungsMöglichkeit genommen, man hätte sie dem gesetzlichen Richter entzogen, auf welche sie Anspruch gehabt hatten, und dann würden auch für ihre Vergehen bedeutend höhere Strafen in Anwendung gekommen sein, als sie schon ohnedies ausgeworfen worden sind.
Reichstag.
121.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Febmar 1911.
4405 (Zietsch.)
(L) Deswegen sehen wir in diesen Bestimmungen des §16 des Gerichtsverfaffungsgesetzes nicht nur einen klaffenden Widerspruch des Satzes 3 mit den Sätzen 2 und 1, sondern auch eine erhebliche Ungerechtigkeit, eine schwere Gefahr für die Rechtssicherheit des Volkes und für den Rechtsanspruch des Volkes, vor seinen gesetzlichen Richter zu kommen.
§ 17, der auch eine Inkonsequenz und eine Ausnahmebestimmung in sich schließt, geht in letzter Linie darauf hinaus, daß in Fällen, wo Beamte wegen irgend welcher Straftaten vor dem Strafrichter erscheinen müssen, der Kompetenzkonflikt erhoben werden kann.
Auf diese Art kann der Beamte aber dem zuständigen Richter entzogen werden.
Anstatt vor dem ordentlichen Gerichte wird er vor irgend einem Disziplinargericht angeklagt, das unserer Auffassung nach bei weitem nicht die Garantien bietet, die notwendig sind, um eine Sühne für die Tat der Beamten herbeizuführen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf berichtigend bemerken, daß es in dem Antrage Albrecht und Genoffen auf 694 unter 15 heißt „Abs.
1 Satz 2 '', wahrend es heißen muß „Satz 3 '', daß aber Irrtümer nicht entstehen, weil ja der Wortlaut des Gesetzes angeführt ist.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche gemäß dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
694 der Drucksachen unter 15 in § 16 Abs.
1 den Satz 3 streichen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; § 16 Satz 3 ist unverändert geblieben.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche im 8 den Abs.
2 streichen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Absatz 2 des 8 17 bleibt bestehen.
Ich rufe auf Ziffer I »tz 22.
Die Debatte ist eröffnet und geschlossen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 8 22 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 22 ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 22 »nach dem Antrage Dr. Müller (Meiningen) und Genoffen auf Nr.
703 der Drucksachen unter 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, hier soll also eigentlich die Quelle des Übels sein, hier wollen wir, hoffe ich, mit etwas größerem Erfolge dem Hilfsrichterwesen beikommen.
Ich gestehe ohne weiteres zu, daß, da der 8 22 »eingeschaltet ist, in dem Abschnitt für die Amtsgerichte die Worte „sowie eines Mitgliedes einer Strafkammer ''eine kleine Folgewidrigkeit will ich mal sagen bedeuten.
Ich will für diese Lesung diese Worte hier streichen, behalte mir aber vor, den Gedanken des 8 22 »an anderer Stelle für die Strafkammer einzuschalten.
Ich möchte aber bitten, mit dieser Streichung der Worte „sowie eines Mitgliedes der Stra kammer ''unsern Antrag hier anzunehmen, um die Prinz Pielle Geneigtheit des Parlaments anzuzeigen, daß w diesem Hilfsrichter endlich entgegentreten.
In der Kommission sind gegen diesen unseren Antrag überhaupt keine Bedenken geltend gemacht worden, außer einer einzigen Einwendung, die ging dahin, daß „der Assessor Reichstag- 12.
LegisI.

P. II.
Session.
19091911.
in die Strafrechtspflege eingeführt werden müsse ''.
Meine (6) Herren, das gebe ich ohne weiteres zu, das muß sein; allein ich meine, man darf ihn nicht gleich zu Anfang an die verantwortlichste Stelle als Strafrichter setzen; man muß ihn verwenden, wie wir es z.
B. in Bayern tun, indem man ihn im Sekretariat oder namentlich in der Amisanwaltschaft beschäftigt, um ihn auf diese Art in das kriminelle Leben einzuführen.
Aber aus dem Standpunkt müssen wir stehen, daß die Angeklagten keine Versuchskaninchen für die jungen Juristen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Hier handelt es sich doch um die höchsten Rechtsgüter, hier handelt es sich um Ehre, Freiheit, Leben und Gesundheit der Angeklagten, und ich meine, da muß ein Riegel vorgeschoben werden, um nicht junge Juristen in abhängiger, unselbständiger Stellung auf die Angeklagten loszulassen.
Was wir im 8 22 »verlangen, besteht bei uns in Bayern tatsächlich; es entspricht allein der eminenten Bedeutung unserer Strafjustiz.
Meine Herren, es soll damit gar kein Vorwurf gegen junge Assessoren gemacht werden, wenn sie vom Staat dahin gestellt werden; aber ein solcher junger Assessor kann kein unabhängiger, selbständiger Richter sein nach der ganzen Stellung, die er staatsrechtlich in der Beamtenhierarchie einnimmt.
Wir möchten mit 8 22 »zugleich der verkehrten Meinung entgegentreten, als wenn die Straftätigkeit eine solche minderen Grades sei.
Das gilt leider Gottes in Teilen von Deutschland, daß die Strafrätigkeit eine untergeordnete Tätigkeit gegenüber der zivilisttschen sei.
Wir möchten also mit 8 22 »nicht bloß eine volle Garantie für die vollkommene Unabhängigkeit und Selbständigkeit der Richter, nicht bloß eine Garantie für das rechtsuchende Publikum, sondern möchten damit vor allen Dingen auch die Stellung des Strafrichters selbst heben.
Meine Herren, meiner Anschauung nach würde der (v) Staat seinen moralischen Bankerott ansagen, wenn er nicht mehr die Mittel hätte, um selbständige und unabhängige Richter in der Strafjustiz zu verwenden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es kann aber keinem Zweifel unterliegen, daß diese Frage, praktisch genommen, in erster Linie eine finanzielle Bedeutung hat, und daß ihr vor allem auch seitens des preußischen Staates entgegengetreten wird, weil die Sache eben unzweifelhaft Geld kostet.
Um eine gute Justiz, vor allem eine gute Strafjustiz zu bekommen, darf meiner Meinung nach kein Geld gescheut werden.
Warum auf diesem Gebiet eine so merkwürdige Sparsamkeit
Erst vor wenigen Tagen wurde von liberaler Seite in dem preußischen Abgeordnetenhause festgestellt, daß der Zuschuß in Preußen in den letzten Jahren verhältnismäßig zurückgegangen sei, während die Einnahmen in der Justiz gestiegen sind.
Ich meine, es ist eine falsche Sparsamkeit.
Ich möchte daher dringend bitten, diesen Antrag zu 8 22 »anzunehmen, um das Hilfsrichterwesen zu bekämpfen und ein Übel auszumerzen, gegen das die meisten Parteien seit vielen Jahren hier angekämpft haben.
Ich bitte wiederholl, den 8 22 »anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Lisco.
vr.
Li-eo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtign zum Bundesrat: Meine Herren, im Endziel sind die verbündeten Regierungen mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) vollkommen einverstanden.
Es ist überaus wünschenswert, daß alle Richterstellen mit fest angestellten Richtern be597 4406 Reichstag.
181.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1 S11.
(Dr. Liseo.)
M setzt sind, daß gar keine HtlfSrichter vorhanden sind, und es ist vor allen Dingen wünschenswert, daß gerade in Strafsachen auch immer nur angestellte Richter als Vorsitzende fungieren.
Ich bin fest überzeugt, daß dies der wünschenswerte Zustand ist, zu dem wir immer mehr gelangen müssen, und ich kann versichern, daß in Preußen alles geschieht, um diesen Zustand herbeizuführen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) von bayerischen Verhältnissen spricht, so haben wir vorhin bereits gehört, daß er dabei an die Richter extra staium denkt.
Das ist ein Zustand, der in Bayern staatsrechtlich besteht, der dort historisch geworden ist, ein Zustand, den wir in anderen Bundesstaaten, z.
B. in Preußen, aber nicht haben.
Ich möchte aber doch darauf hinweisen, daß auch diese sogenannten Richter« xtra statum, soviel ich unterrichtet bin, nicht vollständig mit den sämtlichen richterlichen Garantien umgeben sind, wie sie das Gerichtsverfassungsgesetz vorsieht.
Diese Richter extra statuna werden an der Stelle, die sie jeweilig zur Vertretung eines Richters innehaben, nur so lange beschäftigt, bis die Richter, die sie vertreten, wieder in den Dienst eintreten.
In diesem Moment muß es sich der junge Richter extra« tatum gefallen lasten, in irgend eine andere Stadt, z.
B. von München nach Kaufbeuren, versetzt zu werden, um dort die richterlichen Geschäfte als Richter extra siatum wahrzunehmen.
Er ist also nicht unversetzbar, sondern er kann wider seinen Willen anderswo verwendet werden.
Er ist mithin, wie ich hervorgehoben habe, nicht vollständig mit den Garantien der richterlichen Unabhängigkeit umgeben.
Ähnlich steht es mit den preußischen Assessoren; auch diese sind nicht vollständig in der unabhängigen Stellung eines angestellten Richters, auch sie werden abgelöst von ihrem Kommissorium, sobald der Grund, der zum Antritt des Kommissoriums führte, fortfällt.
Im großsn und ganzen sind also keine großen Unterschiede zwischen den (L) Richtern« xtra »tatuw und den Assessoren.
(Zuruf links: Oh doch!)
Ja, es find natürlich auch Unterschiede da, z.
B. insofern der Richter« xtra siatiim sein Gehalt fortbezieht, während die Diäten des Assessors aufhören, wenn er nicht ein neues Kommissorium bekommt.
Ich sage also: als Ziel wird überall, auch in Preußen, erstrebt, alle zur Bewältigung der Geschäfte erforderlichen Stellen mit Richtern zu besetzen, um auf diese Weise nach Möglichkeit das Hilfsrichtertum zu beseitigen.
Nun möchte ich aber bezüglich des Antrages des Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen): Das Amt eines in Strafsachen erkennenden Amtsrichters, eines Vorsitzenden des Schöffengerichts, sowie eines Mitgliedes einer Strafkammer darf nur von einem ständig angestellten Richter wahrgenommen werden, auf die tatsächlich vorhandenen Verhältnisse nicht nur in Preußen, sondern in ganz Deutschland aufmerksam machen.
Meine Herren, wir haben in Deutschland 686 Amtsgerichte, die nur mit einem einzigen Richter besetzt sind.
Mit 2 Richtern sind 671 Gerichte besetzt und mit 3 Richtern 269.
Ungefähr drei Viertel bis vier Fünftel sämtlicher Amtsgerichte sind mit weniger als 4 Richtern besetzt.
Nun denken Sie sich, daß an einem Gericht, das nur mit einem Amtsrichter besetzt ist, dieser Amtsrichter krank wird.
Es findet an einem der nächsten Tage eine Schöffengerichtssttzung statt.
Nach der Bestimmung, die der Abgeordnete Müller (Meiningen) hier dem Gerichtsverfaffungsgesetz einfügen will, kann die Schöffensitzung nur von einem angestellten Richter wahrgenommen werden.
Diese Schöffensitzung wird dann nicht stattfinden können; denn die Richter der benachbarten Amtsgerichte sind vielleicht auch nicht in der Lage, die Sitzung wahrzunehmen.
Dann findet tatsächlich ein Justitium statt, und ein derartiger Zustand kann bei einer großen Anzahl von Amts- (H gertchten eintreten.
Die Entfernungen sind oft wett, und es ist gar nicht möglich, in solchen dringenden Fällen einen angestellten Richter herbeizuschaffen, der sich noch zur Sitzung informieren muß, der seine Geschäfte zu Hause liegen lassen muß, bloß um dieser Bestimmung des Gerichtsverfassungsgesetzes zu genügen, wonach diese Geschäfte nicht von einem Assessor besorgt werden können, wie ihn die Justizverwaltung jetzt bet plötzlicher Verhinderung eines Richters zur Wahrnehmung der Geschäfte kommittiert.
Auf diese Konsequenzen muß ich Sie aufmerksam machen.
Sie sind so schwerwiegend, daß es unmöglich sein wird, diesen Antrag anzunehmen, und ich kann nur bitten, ihn abzulehnen, so sehr, wie ich immer wieder betonen muß, die Justizverwaltungen bestrebt sind, in der Besetzung der Gerichte alles so zu gestalten, wie es der Antrag vr.
Müller (Meiningen) erreichen will.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, die wir jetzt diskutieren, wird auf ein falsches Gleis geschoben, wenn sie lediglich vom Standpunkt des bayerischen Staatsrechts beantwortet wird.
Es handelt sich nicht um die Frage, ob Richter extra statum bestehen oder nicht bestehen, sondern es handelt sich um die Frage, ob man in Strafsachen namentlich bei dem Vorsitz von Schöffengerichten einen jungen Juristen entscheiden lassen soll, der noch nicht genügende Erfahrungen gesammelt hat.
Von diesem Standpunkt aus kann ich ich spreche übrigens nicht im Namen meiner ganzen Fraktion, sondern nur für einen Teil meiner politischen Freunde nur dem Antrag Dr. Müller (Meiningen) beitreten.
Die Bedeutung der Sache wird sich in Konsequenz dieses Gedankens, falls der Antrag Annahme finden sollte, erst recht bei der Strafkammer zeigen, und ich bin der Meinung, daß, wenn (v) sogar der Antrag hier keine Annahme finden sollte, dann der entsprechende Antrag bei der Strafkammer wieder gestellt werden müßte; denn dort ist das Bedürfnis noch viel größer als beim Amtsgericht.
Ich kann aber die Einwendungen, die der Herr Staatssekretär vom Standpunkt der preußischen Gerichtsorgautsation gemacht hat, nicht als durchschlagend ansehen.
Die Schaffung von Amtsgerichten mit einem einzigen Amtsrichter halte ich überhaupt für kein Glück; denn es treten bei solchen Gerichten aus den verschiedensten Gründen Schwierigkeiten ein.
Wir halten durchaus im Süden darauf, daß, wo es irgend möglich ist, eine Mehrzahl von Amtsrichtern am Amtsgericht angestellt wird.
Dadurch werden namentlich die Schwierigkeiten vermieden, welche entstehen, wenn gegen den Einzelrichter Ablehnungsgründe bestehen; in solchen Fällen muß dafür gesorgt sein, daß sofort der Betreffende sich selbst mit der Wirkung ablehnen und an seiner Stelle ein anderer Richter eintreten kann.
Ich bin der Meinung, daß das Ansehen der Amtsgerichte durch die Annahme dieses Antrages nur gewinnen kann.
Gewiß wird auch der junge Jurist bemüht sein, die Sache recht und gerecht zu entscheiden.
Das setze ich bet allen unseren Richtern ohne weiteres voraus.
Aber Sie werden mir nicht bestretten, daß ein junger Jurist, der gerade vom Referendariat herkommt ich will auf die Geheimnisse des Referendariatsdtenstes heute nicht näher eingehen —, nach dieser ganz kurzen Ausbildung noch nicht ein schon vollkommen praktischer Jurist sein kann.
Der junge Mann hat noch sehr viel Praktisches zu lernen, und da bin ich allerdings der Überzeugung, daß es eine Garantie für eine richtige Behandlung der Strafsachen bedeutet, wenn nur ein ständiger Richter Strafsachen behandelt.
Die gleiche schwerwiegende Garantie für Zivilsachen zu verlangen, halte ich nicht für Reichstag.
121.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1911.
4407 (Gröber.)
M geboten.
Die Entscheidung über den Geldbeutel steht mir lange nicht so hoch wie die Entscheidung über Ehre und Freiheit des Bürgers.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aus allen diesen Erwägungen, die ja der Herr Antragsteller schon genügend dargelegt hat, kann ich nur für meine Person und einen Teil meiner politischen Freunde empfehlen, dem Antrag Dr. Müller (Meiningen), Gyßling, Kopsch und Storz beizutreten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Basscrmann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß in dieser Frage an dem Standpunkt festhalten, den ich in den früheren Verhandlungen über eine Reform unserer Strafprozeßordnung eingenommen habe.
Ich stimme für meine Person dem Antrage des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) zu.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat uns ja soeben erklärt, daß er das Prinzip dieses Antrags, die Strafjustiz nur durch ständig angestellte Richter verwalten zu lasten, durchaus als richtig anerkennt; er hat nur auf praktische Schwierigkeiten hingewiesen, die sich vor allem da ergeben, wo das Amtsgericht nur mit einem Richter besetzt ist.
Nun, wenn in anderen Staaten diese Schwierigkeiten überwunden werden können, dann wird das natürlich auch in Preußen der Fall sein müssen, sobald diese Bestimmung Gesetz geworden ist, die hier beantragt wird.
Der Antrag Müller befaßt sich ja nur mit der Stellung des Richters, soweit er als Richter in Strafsachen beim Amtsgericht in Frage kommt, und zwar entweder als Einzelrichter nach Maßgabe des § 23 Abs.
2 oder wo er als Vorsitzender des Schöffengerichts funktioniert.
Diese Fälle kann man wohl als wichtiger (L) ansehen als den Fall, wo ein Assessor Mitglied der Strafkammer ist; denn wenn ein Afftffor bei der Strafkammer beigezogen wird, so hat er doch wenigstens einen juristischen Kollegen, der mit ihm urteilt, oder er hat zwei oder vier Kollegen, je nachdem zwei, drei oder fünf Juristen in dieser Strafkammer sitzen.
Aber beim Schöffengericht ist er doch der einzige, und da muß ich doch sagen: angesichts der schweren Verantwortung, die dieses Amt in sich birgt, und angesichts der ganz schwerwiegenden Folgen, die eine VerurteUung für den Angeklagten haben kann, sollte man dieses Amt nur durch einen unabhängigen Richter verwalten lassen.
Wenn ein Assessor längere Zeit das schöffeugerichtltche Respiziat hat und mit Recht oder Unrecht auf eine Rechtsprechung kommt, die vielleicht dem Herrn Ersten Staatsanwalt nicht gefällt, dann werden die Vorstellungen gegenüber dem jungen Herrn nicht ausbleiben, und daun kommt er in die Lage, entweder seine Rechtsprechung zu ändern, also nachzugeben, oder er fliegt und wird anderweit verwendet.
Solche Fälle sind schon vorgekommen und werden, wenn wir es beim heutigen Rechtszustand belasten, auch künftig vorkommen.
Ein zweiter Grund ist folgender.
Wir müssen doch für den Mann, der über die Freiheit seiner Mitmenschen urteilt, ein gewisses Maß von Erfahrungen verlangen.
Wenn wir auch anerkennen, daß eine ganze Menge Assessoren äußerst tüchtig sind und, wenn sie lange im Dienst sind, diese Erfahrung besitzen, so gibt es doch auch Assessoren, die man scherzweise gelegentlich „grüne Assessoren ''genannt hat, die eben keine Erfahrung haben und dann von diesen gewaltigen Machtmitteln, die das Gesetz ihnen gibt, Gebrauch machen, vielleicht einen richtigen Gebrauch machen, sich aber doch gelegentlich mangels Erfahrungen ganz gehörig verhauen.
Auch sollte den Schössen gegenüber als Vorsitzender des Schöffengerichts kein Mann in Frage kommen, dem die Schöffen sofort anmerken, daß er unsicher ist, daß er keine (0) Lebenserfahrung besitzt, und daß vielleicht auch seine juristischen Kenntnisse und Erfahrungen das kommt doch auch vor nicht sehr wett her sind.
Sodann bedenken Sie noch folgendes.
Ich habe bereits auf die Bestimmung des 8 23 hingewiesen, wonach der Amtsrichter ohne Zuziehung von Schöffen über gewisse Übertretungen, die doch bis zu sechs Wochen Strafmaß haben, urteilen kann.
Dann ist aber auch noch hinzuweisen auf die bedeutende Erweitemng der Zuständigkeit des Schöffengerichts, die der 8 23 »enthält.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Danach soll künftig der Staatsanwalt in der Lage sein, Klage beim Amtsgericht zu erheben, wenn wegen der strafbaren Handlung keine schwerere Strafe als Gefängnis oder Festungshaft von sechs Monaten zu erwarten ist.
Das sind doch Strafen, die einen Menschen ruinieren können.
Es kommen doch auch Unschuldige vor Gericht, und deswegen müssen die Garantien geschaffen werden, die in diesem Antrage zu finden sind.
Aus diesen Gründen werde ich für meine Person dem Antrage Müller zustimmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat schon darauf hingewiesen, daß er in dieser Frage mit einem Teile seiner politischen Freunde nicht übereinstimme.
Ich kann das bestätigen.
Ich bin entgegengesetzter Meinung als er und stehe auf dem Standpunkt der Kommisstonsbeschlüffe.
Nach dieser Richtung hin kann ich mich den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs im allgemeinen anschließen und demjenigen, was im Kommissionsbertcht ausgeführt worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat auch schon ausgeführt, (v) daß es eine große Schwierigkeit bei Amtsgerichten mit nur einem einzigen Richter machen würde, und daß man da kaum dem Antrage des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) gerecht werden könnte.
Nun hat der Herr Kollege Gröber die Meinung ausgesprochen, daß es durchaus nicht wünschenswert sei, die Amtsgerichte mit nur einem Richter zu vermehren oder überhaupt solche Amtsgerichte bestehen zu lassen.
Ich weiß mich einer sehr starken Strömung zu erinnern, die gerade das entgegengesetzte Ziel verfolgt, die eine Dezentralisation nach dieser Richtung hin für wünschenswert erachtet.
(Sehr richtig!)
Ich weiß nicht, wie wett man darüber in den Justizverwaltungen der einzelnen Bundesstaaten denkt; ich weiß aber, daß einmal auch eine Strömung im preußischen Justizministerium dahin gegangen ist, keine Amtsgerichte unter drei Richtern zu errichten und Amtsgerichte mit weniger Richtern möglichst zusammenzulegen.
Ich glaube aber, daß ich die Volksmeinuug richtig dahin ausspreche, wenn ich sage, daß eine weitgehende Dezentralisation nach dieser Richtung hin dasjenige ist, was das Voll am meisten begrüßen würde.
(Sehr wahr!)
Die Schwierigkeit bleibt also vorläufig gegenüber dem Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) bestehen.
Soweit es sich aber um Amtsgerichte mit mehr als einem Richter, besonders um Amtsgerichte besetzt mit mindestens drei Richtern handelt, da weiß ich, daß die Meinung der preußischen Justizverwaltung dahin geht, daß einem etwa hinkommandierten Assessor niemals der Vorsitz im Schöffengericht anvertraut wird, sondem daß dann die Geschäftsverteiluug derartig ist, daß einer der ständig angestellten Richter den Vorsitz führt.
597 4408 Reichstag.
121.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1911.
(Wellstein.)
(4) Wenn das nun aber auch nicht der Fall sein sollte, wenn ein Assessor den Vorsitz im Schöffengericht haben sollte, dann wird besonders von dem Herrn Kollegen Gröber und Herrn Kollegen Baffermann darauf hingewiesen, daß der Mann zu wenig Erfahrung habe.
Ja, meine Herren, die meisten Assessoren, die heute das Afskfforenexamen gemacht haben, sind mindestens 29 Jahre alt.
Sollen solche Leute nicht einfache Strafsachen beurteilen können, während man Leuten gleichen Alters in anderen Verwaltungen und in der Industrie Gott weiß welche erheblichen Entscheidungen anvertraut und ihnen in wirtschaftlichen Verwaltungen viel größere Pflichten und bedeutendere Verantwortlichkeit auferlegt
Sie sind in den besten Jahren und sind in der Vollkraft ihrer Fähigkeiten.
Ich meine, da sollte man doch das Vertrauen zu diesen Herren haben, daß sie auch einen einfachen Rechtsfall auf dem Gebiete des Strafrechts beurteilen und entscheiden können.
Dann wird auch darauf hingewiesen, daß diese Leute leicht zu beeinflussen seien, daß sie leicht nach oben blickten.
Ja, meine Herren, ich frage: wieviel sind denn Herren hier im Reichstag, die das aus eigener Erfahrung von sich sagen lassen könnten
Weiß der Herr Kollege Müller (Meiningen) sich aus seiner Affefforenzeit zu entsinnen, daß er in jener Zeit so leicht zu beeinflussen war
(Zurufe.)
Ich glaube, kein Mensch hier kann nach dieser Richtung ein Zeugnis ablegen.
Immer nur wird von denjenigen gesprochen, die draußen im Lande sich beeinflussen lassen.
Ich bin der Meinung, daß ein Assessor, der vier Jahre zuvor sein Referendariat gemacht hat, so selbständig in seinem Rechtsurteil ist, daß er sich durch nichts als durch das Recht beeinflussen läßt.
(M Vizepräsident vr.
Späh »(Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß.
Dr. Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin eigentlich darüver erstaunt, daß nach der Erklärung, die der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts gegeben hat, er den Antrag meines Freundes vr.
Müller (Meiningen) nicht direkt befürwortet hat; denn der Herr Staatssekretär sagt ausdrücklich, prinzipiell stehe er auf demselben Standpunkt wie der Herr Antragsteller; die Tendenz des Antrags sei durchaus gesund.
Nun, meine Herren, wenn die Tendenz gesund ist, dann, habe ich die Überzeugung, muß es sehr leicht sein, auch in Preußen wie in den anderen Bundesstaaten einen Weg zu finden, daß eine Vertretung eines ordentlich angestellten Richters im Strafrecht nicht durch einen Assessor zu erfolgen hat.
Es ist seitens des Herrn Vorredners meines Erachtens durchaus übersehen worden, daß es sich jetzt nicht mehr darum handelt, daß einAffefsor beauftragt wird mit der Entscheidung eines unendlich einfach liegenden Straffalles.
Der § 23 des Gerichtsverfafsungsgesetzes erweitert doch die Kompetenz in einer derartigen Weise, daß nunmehr von lediglich untergeordneten Fragen gar nicht mehr die Rede sein kann, und wenn der Herr Vorredner meint, daß der Assessor schließlich doch genau so gut vorgebildet sei wie der Richter und darum ebenso in der Lage sei, den Fall zutreffend zu entscheiden, so übersieht er doch, was meines Dafürhaltens auch dem Herrn Staatssekretär entgangen ist, daß wir da gerade beim Richter die Garantie der absoluten Unabhängigkeit besitzen, die der junge Assessor noch nicht hat.
Er steht vor der Anstellung.
Er weiß, daß die Möglichkeit besteht, daß ihm ein Indizieren extra orämsw sehr leicht gefährlich sein könne, und deshalb wollen wir mag es auch nicht in allzu vielen Fällen direkt notwendig sein unter allen Umständen dafür Sorge tragen, daß auch in den Augen des Publikums der Richter diejenigen Garantien stets in sich vereinigt, die wir beim Richter voraussetzen: die der absoluten Un- (o) abhängigkeit von allen Strömungen.
Und diese Unabhängigkeit kann der junge Assessor noch nicht in gleichem Maße besitzen.
Sollten nach dieser Richtung hin Schwierigkeiten sich ergeben beim Einzelrichter, so wird es möglich sein, diese Schwierigkeiten zu beheben, wenn nur der gute Wille vorhanden ist, und ich würde Sie deshalb dringend bitten, meine Herren, im Interesse der Erhöhung des Ansehens der Strafjustiz dem Antrage meines Freundes Müller (Meiningen) unbedingt zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Ltsco.
vr.
Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe meine Ausführungen nicht gemacht vom preußischen Standpunkte aus, sondern ganz allgemein von unseren deutschen Verhältnissen aus.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß es im ganzen Deutschen Reich 686 Amtsgerichte gibt, die nur mit einem Richter besetzt sind.
Natürlich fällt mit Rücksicht auf die Größe Preußens der größte Teil dieser Etnzelamtsgerichte auf Preußen.
Aber ich habe mich eben aus der Justizstatistik versichert auch Bayern hat eine ganze Anzahl von Einzelamtsgerichten; das möchte ich noch hervorheben.
Auf alle diese Einzelamtsgerichte trifft das, was ich gesagt habe, zu.
Meine Herren, es ist natürlich wünschenswert, daß in der Regel und es wird dafür im Verwaltungswege gesorgt; der Herr Abgeordnete Wellstein hat bereits auf eine in Preußen ergangene Verfügung hingewiesen in der Regel der Vorsitz im Schöffengericht durch ständig angestellte Richter geführt wird.
Aber, meine Herren, Sie werden einsehen, (v) wenn wir 686 Etnzelgerichte haben, die doch schließlich nicht sofort nach den Wünschen des Herrn Abgeordneten Gröber zusammengelegt und zu Doppelgerichten gemacht werden können, daß für den Fall des Todes oder der längeren Krankheit des Richters, oder wenn dieser zu einer längeren militärischen Dienstleistung einberufen wird, ein Assessor mit der Verwaltung dieser Etnzelrichterstelle beauftragt werden muß.
Wo soll denn nun der Herr Minister, wo soll die Justizverwaltung immer die Amtsrichter hernehmen, um an diesen kleinen Amtsgerichten eine Schöffensttzung wahrzunehmen
Wie nun, wenn ein anderer Amtsrichter nicht rechtzeitig herangezogen werden kann
Sitzungen, die vielleicht bereits vor langer Zeit angesetzt sind, in denen möglicherweise 13 oder 14 Sachen anstehen, müßten verlegt werden, die Zeugen müßten abbestellt werden, die Angeklagten kämen nicht zur Aburteilung, und damit nicht genug, meine Herren, auch die in Haft befindlichen Angeklagten müßten weiter in der Untersuchungshaft bleiben, bis die nächste Sitzung anberaumt ist.
Wenn Sie also das im Gesetz festlegen, so würden Sie tatsächlich eine Bestimmung treffen, die ganz unausführbar ist.
Damm habe ich mich im Prinzip mit dem Gedanken des Antrags zwar einverstanden erklärt; aber im Interesse unserer Rechtspflege und, meine Herren, besonders im Interesse der Angeklagten, die dadurch unter Umständen unnötig lange in Untersuchungshaft behalten werden müssen, muß ich ganz entschieden dafür eintreten, daß der Antrag abgelehnt wird.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graes (Weimar).
Graes (Weimar), Abgeordneter: Meine Herren, wenn man dem Hilfsrichterunwesen betkommen will, so darf man nach meinem Dafürhalten den Hebel nicht einseitig Reichstag.
121.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1911.
4409 (Graef Weimars) (L) bei der Strafjustiz einsetzen.
Das beruht auf einer vollkommenen Überschätzung der Strafjustiz im Gegensatz zur Zivilrechtspflege und freiwilligen Gerichtsbarkeit.
Wenn Sie einen Assessor für befähigt halten, auf dem Gebiete des Grundbuch-, des Zwangversteigerungsund des Konkursverfahrens und auf dem Gebiete der Zivilrechtspflege Entscheidungen zu fällen, so wird man ihn auch für befähigt erachten können, das Amt eines Vorsitzenden beim Schöffengericht zu versehen, wo es sich doch in der Regel um geringere Strafen handelt.
Deswegen bin ich von diesem grundsätzlichen Gesichtspunkte aus ein Gegner dieses Antrags.
Wenn Sie dem Mangel beikommen wollen, so erstrecken Sie den Antrag auch auf die Zivtlrechtspflege, bringen Sie einen Antrag ein, der das Hilfsrichtertum in allen Zweigen der Rechtsprechung beseitigen will; dann können wir sachlich darüber diskutieren.
Und dann noch eins!
Meine Herren, was für Assessoren stellen Sie sich eigentlich vor
In Preußen ist es bekanntlich so, daß ein junger Jurist, der Assessor wird, durchschnittlich ein Alter von 30 Jahren hat.
Nach dem Antrag soll aber nicht nur ein solcher Assessor von dem Vorsitz im Schöffengericht ausgeschlossen sein, sondern auch einer, der 5 bis 6 Jahre bereits Assessor gewesen ist und kurz vor der Anstellung als Amtsrichter steht.
Wollen Sie den auch ausschließen
Halten Sie einen Mann von 35 Jahren auch nicht für fähig, den Vorsitz im Schöffengericht zu führen
Das geht doch zu weit!
Und nun noch eine Konsequenz, die die Absurdität des Antrags nehmen Sie mir das nicht übel, Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) drastisch »ä voulos demonstriert.
Mit 30 Jahren ist jedermann reif genug, Mtglied des Reichstages zu sein, mit 35 Jahren darf er sogar Reichsgerichtsrat werden, und den Assessor von 35 Jahren halten Sie nicht für fähig und unabhängig (2) genug, ein Vorsitzender des Schöffengerichts zu sein!
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst.
vr.
Varenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, meine Parteifreunde und ich wenden uns gegen den Antrag des Herrn Dr. Müller (Meiningen) und seiner Kollegen, und wir werden gegen den beantragten § 22 »stimmen.
Wir sind allerdings auch der Ansicht, daß das Hilfsrichtertum keine angenehme Erscheinung ist insofern, als es eingerichtet wird, um an etatsmäßigen Stellen zu sparen; insoweit wollen wir auch gerne dem Hilfsrichtertum zu Leibe gehen, daß man nicht zur Ersparung von Kosten Hilfsrichter beschäftigt.
Aber anders verhält sich die Frage, ob man allgemein bei dev Schöffengerichten keine Assessoren verwenden will.
Hier kommt doch zunächst in Frage: ich glaube, Herr vr.
Müller (Meiningen) wird zur Begründung seines Antrags das nicht anführen wollen, daß er sagen will, der Assessor sei als solcher nicht qualifiziert, um den Vorsitz im Schöffengericht einzunehmen.
Wenn er das sagen will, wüßte ich nicht, weshalb der Assessor plötzlich durch seine Anstellung als Richter eine bessere wissenschaftliche Befähigung an den Tag legen soll; ich wüßte nicht, wie der Assessor als solcher die Handhabung der Prozeßordnung lernen sollte, wenn man ihm nicht die Möglichkeit gibt, den Vorsitz zu führen und die Prozeßordnung zu handhaben.
Gerade die Prozeßordnung zu handhaben, das formelle Recht, ist viel schwieriger als das materielle Recht; man muß das formelle Recht immer mehr zur Hand haben als das materielle Recht, mit dem man sich beschäftigt, wenn man zum Urteil schreitet.
Daher ist es für den Assessor außerordentlich wichtig und bedeutsam, daß man ihm die Möglichkeit gibt, sich in die Prozeßordnung einzuleben und selbständig als Richter tätig zu sein.
Dann wird er sich, wenn er als Richter angestellt (6) wird, als guter Vorsitzender bewähren.
Nun kommt auch noch die praktische Seite der Vertretung des Richters in Frage, und diese hat für den ganzen Westen besondere Bedeutung, ich weiß nicht, ob auch bei Ihnen im Süden.
Im Osten sind die Verhältnisse nicht so; aber in einzelnen südlichen Staaten gibt es doch auch, wie bei uns in Hannover, in SchleswigHolstein, in Westfalen eine ganze Anzahl Einzelgerichte.
Der frühere hannöversche Justizminister Leonhard, der ein hervorragender Praktiker war, dessen Ruf weit über die Grenzen Deutschlands hinausgegangen ist und heute noch geht, hat gerade Wert darauf gelegt, Etnzelrichter einzusetzen, die Richter seßhaft zu machen, er hat Wert darauf gelegt, daß der Richter mit der Bevölkerung verwächst und umgekehrt die Bevölkerung mit ihm, und wir wissen alle, was es bedeutet, wenn enge Beziehungen zwischen dem Einzelrichter und dem Volke bestehen, und daß gerade in den Kreisen, wo kleine Amtsgerichte sind, die Bevölkerung Wert darauf legt, die lokalen Beziehungen zu erhalten, das Amtsgericht in der Nähe zu haben.
Es ist aber bet derartigen Gerichten nicht möglich, jedesmal bet der Vertretung wieder einen Richter heranzuziehen; Sie werden zugeben, daß bei derartigen Etnzelgerichten sich das nicht jedesmal durchführen läßt.
Deshalb läßt sich der Antrag Müller nicht mit dem Einzelrichtertum vereinbaren.
(Widerspruch links.)
—Jawohl, Herr Kollege Heckscher, Sie können nicht mitreden, weil Sie die hamburgschen Verhältnisse im Auge haben, und diese spielen hier keine Rolle.
Laufen Sie nicht weg, bleiben Sie hier!
(Heiterkeit.)
Es liegt tatsächlich so!
Sie können nicht mitreden, weil es sich hier um ländliche Verhältnisse handelt.
(Zuruf links: Er hat nichts gesagt!)
1 (v) —Er hat mit dem Kopfe geschüttelt; das heißt auch sagen.
(Heiterkeit.)
Ich wiederhole also, daß der Antrag Müller mit dem Einzelrichtertum nicht zu vereinbaren ist, und wir legen Wert darauf, daß wir gerade im Interesse der ländlichen Bevölkerung den Einzelrichter behalten.
Deshalb müssen wir uns gegen den vorgeschlagenen 8 22 »wenden.
Wenn man weiter die theoretische Seite betrachtet, hat der Assessor in der freiwilligen Gerichtsbarkeit nicht viel wichtigere Entscheidungen zu treffen
Hat der Assessor nicht auch in Strafsachen, in denen er Untersuchungsrichter ist, die schwerwiegendsten Fragen zu entscheiden
Hiernach müßte man den Assessor überall ausmerzen.
Schließlich müßte man sagen, der Assessor soll 5 Jahre als Rentier herumlaufen und nachher Richter werden; arbeiten soll er nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Alle diese Schmerzen, daß mau bei der Annahme des Antrags Müller (Meiningen) Assessoren, die schon 35 Jahre alt wären, nicht beschäftigen könnte, ließen sich einfach dadurch beseitigen, daß man mit diesem ganzen Affefforenwesen, das doch eben nur ein Mißbrauch ist, aufräumte.
Denn es ist verkehrt, Leute, die ausgebildet sind und dem Staate dienen sollen, jahrelang als unbesoldete Assessoren zappeln zu lassen, wenn man ihre Kräfte braucht, wenn man sie beschäftigen kann.
Es ist auch gar nicht richtig, daß es mit dem Einzelrichtertum am kleinen Amtsgericht unvereinbar wäre, wenn die Richter in den erkennenden Sitzungen nur durch 4410 Reichstag.
121.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1911.
(Heine.)
(4) einen fest angestellten Richter vertreten würden.
Die Vertretung läßt sich sehr wohl in der Weise regeln, daß für solche Fälle von vornherein ein Richter des Nachbargerichts als Vertreter bestellt wird und herangerufen wird, wenn es notwendig ist.
So weit sind die Amtsgerichte nicht voneinander entfernt, daß nicht zu den Schöffentagen, die doch an solchen kleinen Gerichten vielleicht nur einmal in vier Wochen stattfinden, der auswärtige Kollege als Vertreter herangezogen werden könnte.
Nun wäre es sicherlich gut, wenn man auch für Grundbuchsachen, für Vormundschaftssachen und andere Dinge, die oft sehr einschneidende Dispositionen erfordern, nur erprobte und bewährte Richter haben könnte.
Aber darum handelt es sich hier ja nicht, daß man die Befähigung der Assessoren bestritte: man bestreitet nur die Unabhängigkeit ihrer Stellung.
Deswegen wünschen die Herren Antragsteller nnd meine Parteigenossen sind ganz derselben Meinung —, deswegen wünschen wir, daß zu Strafrichtern diese nicht fest angestellten Assessoren nicht genommen werden.
Der Zivilrichter, besonders aber der Vormundschaftsrichter, der Grundbuchrichter braucht nicht zu befürchten, daß seine Selbständigkeit von oben her angetastet werde, daß man versuche, ihn in politischer Beziehung zu beeinflussen.
Zwar sind auch davon schon Anfänge vorgekommen; aber es find doch immerhin seltene Fälle.
Der Strafrichter aber ist, namentlich in Zeiten, wo der angenehme Brauch herrscht, die politischen Gegner durch die Strafjustiz zu bekämpfen, anstatt sie mit Gründen zu widerlegen, wie das heute bet uns in Preußen nun einmal üblich ist, der Strafrichter ist immer in die Gefahr versetzt, durch einen Wink von oben, durch einen Einfluß von oben vom rechten Wege abgedrängt zu werden.
Nun möchte ich nicht behaupten, daß sie sich alle gern dazu hergebe ».
Aber es ist gut, ihnen eine Sicherheit zu geben, sodaß sie sich nicht vor irgendwem zu fürchten (L) brauchen.
Bon einem Assessor, der erst noch angestellt werden will, kann man unmöglich das Rückgrat und die Freiheit in der Kritik der Maßnahmen der Verwaltungsbehörden usw.
verlangen, wie es notwendig wäre.
Ich erinnere mich, daß ein Assessor in Oberschlesten, der als Schöffenrtchter in richterlichen Urteilen wiederholt unberechtigte Denunziationen der Polizei, unwahre Aussagen von Polizeibeamten als solche hatte erkennen und durch das Urteil bloßstellen müssen, nach einigen Monaten einen Wink bekam, zu verschwinden und daß er gezwungen war, zur Anwaltschaft überzugehen, weil er sah, daß er nie eine Anstellung als Richter bekommen würde.
(Hört!
hört!
bei dev Sozialdemokraten.)
Dieser Fall ist noch gar nicht lange her, es sind vielleicht 6, 7 Jahre.
Solches ereignet sich gewiß nur deshalb nicht häufiger, weil die meisten Assessoren in solchen Fällen erst gar keines Winkes bedürfen.
Deshalb hatte ich es für besser, daß wir den Antrag Müller (Meiningen) annehmen.
Ich traue der Findigkeit der Justizverwaltung, namentlich in Preußen, zu, daß sie die kleinen Schwierigkeiten in der Organisation, die dadurch entstehen, leicht überwinden wird.
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen) Abgeordneter: Meine Herren, wenn man mit derartigem Mißtrauen gegen die Justizverwaltung erfüllt ist, wie Herr Heine, kann man überhaupt keine Gesetze machen.
Denn mit diesen Argumenten kau« man selbst die ordentlichen Richter bekämpfen.
Da müßte man einfach bestimmen: jeder junge Mann, der sein Assessorexamen gemacht hat, wird, wenn er nicht Anwalt wird, sofort zum Richter ernannt nnd rückt als Richter bis zum Gehalte des Kammergerichtspräfidenten kraft Gesetzes auf.
Dann wäre allerdings die völlige (v) Unabhängigkeit in dieser Richtung garantiert.
Daß das praktisch nicht geht, liegt wohl klar auf der Hand.
Aber so war die Begründung des Antrags auch gar nicht.
Die Begründung des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) ging in der Hauptsache dahin, daß die jungen Leute nicht reif genug, nicht lebenserfahren genug wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, die Hilfsrichter füllen doch volle Richterstellen aus.
Diese Stellen werden bei Annahme des Antrags nicht entbehrlich.
Es werden dann eben mehr ordentliche Richter nötig.
Die Htlfsrichter werden zu ordentlichen Richtern ernannt.
Das würde die Folge seines Antrages sein.
Dann würde aber doch die Altersgrenze nicht hinausgeschoben.
sondern es würden die entsprechenden jungen Leute nicht als Assessoren amtieren, sondern als Richter; also die Jugend bliebe dieselbe.
Mir ist über einen Herren, der jetzt dem Bundesrat angehört, erzählt worden, er wäre mit 24 Jahren Landrichter geworden, also in einem Alter, wo ein anderer vielleicht noch Student ist.
Drei oder vier Jahre jünger oder älter, das kann doch bei einem Manne, der das Assessorexamen gemacht hat, keinen Unterschied machen.
Weiter aber: wenn ein Mann, der sein Assessorexamen gemacht hat, befähigt ist, ohne weiteres Anwalt zu werden, und als Anwalt auf das Publikum losgelaffen wird, wo er doch auch viel verderben kann, wenn wir einem so jungen Manne zutrauen, daß er die größten Prozesse auch am Oberlandesgericht als Anwalt führen kann, dann kann mau ihm doch auch zutrauen, daß er als Htlfsrichter in Strafsachen und als Vorsitzender des Schöffengerichts seines Amtes gut walten wird.
Einen ungeeigneten Htlfsrichter wird die Justizverwaltung auch nicht auswählen.
Auch Herr Kollege Müller (Meiningen), glaube ich, wird, als er Htlfsrichter war, nicht das Gefühl gehabt haben, dazu zu schwach und unerfahren zu (v) sein.
Sehen Sie sich doch andere Berufskreise an!
Ein junger Mann von 28 Jahren ist heutzutage Kommandeur eines Torpedobootes, eines Unterseebootes, wo das Leben von so und so viel Menschen von ihm abhängt; eristim Kriege Führer einer Kompagnie.
Wollen Sie einem ebenso jungen Manne, der Jurist ist, nicht auch zutrauen, daß er genug Rückgrat und Selbständigkeit besitzt, um ein Amt als Hilfsrichter gut auszuüben
Ich habe schon heute gesagt: der Tendenz des Antrags stimmen wir zu.
Wir wünschen, daß die Justizverwaltung genügend ordentliche Richter einstellt.
Aber der völlige Ausschluß der Hilfsrichter führt zu ganz unnötigen Erschwerungen und Weiterungen.
Wir legen den größten Wert darauf, daß recht viele kleine Gerichte das ganze Land wie ein Netz umspannen, daß auch auf dem Platten Lande, bet einem örtlich angemessenen Bezirke, wo ein Richter ausreichend beschäftigt werden kann, ein Amtsgericht errichtet wird.
Das entspricht durchaus den Wünschen und Bedürfnissen des Volks.
Wenn dieser Wunsch aber als berechtigt anerkannt wird, so werden Sie doch zugeben müssen, daß Schwierigkeiten entstehen, wenn der eine Richter sich nicht durch einen Hilfsrichter vertreten lassen kann.
Stellen Sie sich vor, der Amtsrichter wird plötzlich zu einem sterbenden Angehörigen auswärts gerufen.
Am nächsten Tage steht eine Schöffengerichtssttzuvg an.
Es ist nicht so rasch möglich, einen anderen Amtsrichter aus dem Nachbarbezirk zu holen.
Nehme »Sie weiter an, es geschieht in seinem Bezirk ein Mord oder ein anderes schweres Verbrechen; da ist es selbstverständlich, daß der Amtsrichter selbst htnauseill und Ermittelungen anstellt.
An dem Tage ist nun gerade Schöffenfitzung.
Soll da die ganze Schösfeufitzuug ausfallen
Soll er nicht in der Lage sein, zu dem Assessor, Reichstag.
121.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1911.
4411 (Dr. Wagner (Sachsens.)
(L) der vielleicht 2 bis 3 Jahre schon im Amt ist, zu sagen: halte du für diesen Tag die Schöffengerichtssitzung ab
Oder er wird plötzlich krank und erhält eine andere dringende Abhaltung.
Was soll da aus der Schöffensttzung werden
Es kann doch nicht sofort mit der Geschwindigkeit des Blitzes ein anderer Richter aus einem benachbarten Amtsbezirk herbeigeschafft werden.
Es bestehen in der Tat die schwersten praktischen Bedenken gegen den Antrag, und ich bitte Sie dringend, die Vorlage nicht mit diesem Ballast zu beschweren.
In der Tendenz des Antrags sind wir alle einig.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schnltzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Was hilft uns die allerbeste Tendenz, wenn die Herren dagegen stimmen!
(Sehr richtig!
links.)
Eine rein theoretische Erklärung zu Gunsten eines Antrags hat gar keinen Wert, wenn Sie nicht die richtigen Konsequenzen daraus ziehen.
Herrn Kollegen Dr. Wagner möchte ich dann noch sagen: ich habe nicht allein von der technischen Unerfahrenhett der Assessoren gesprochen, sondern das Hauptgewicht auf die staatsrechtliche Abhängigkeit und Unselbständigkeit der Leute gelegt.
Die kann er nicht leugnen.
Was den Herrn Kollegen Varenhorst anlangt, so hat er wieder mit der Unmöglichkeit operiert, sich in der Praxis einzuleben.
Herr Kollege Varenhorst, der jetzt mal aufpaffen möge wenn er mir bloß seinen minderschönen Teil zeigt (Heiterkeit) Herr Kollege Varenhorst, Sie haben sich hier als Präzeptor des Reichstags geriert bezüglich der Justtz (L) Verhältnisse in den einzelnen Bundesstaaten.
Sie sollten mal sehen wenn Sie die Verhältnisse in Süddeutschland kennen würden —, wie gut wir unsere jungen Juristen in die Kriminalistik sich einleben lassen dadurch wir haben überhaupt keine Assessoren —, daß wir sie vor allem in der Amtsanwaltschast beschäftigen.
Da lernen sie von Grund aus das Kriminalwesen, ohne daß sie irgend welches Unheil anrichten können, indem sie gleich als Richter gegen die Menschen losgelassen werden.
(Heiterkeit.)
Machen Sie die Sache in Preußen nach, meine Herren, und Sie werden gut dabei fahren.
Nun hat der Herr Kollege Graes genau das gebracht, was ich vorausgesehen habe.
Als wir bet § 10 verlangte », daß nicht bloß bezüglich der Strafrichter, sondern auch bezüglich der Ztvilrichter dem Hilfsrichterwesen entgegengetreten werden solle, sagten uns die Herren: das paßt hier nicht bei 8 10, den ihr überhaupt ganz falsch auslegt; bringt die Sache doch bei § 22 a, da gehört sie hin.
Jetzt bringen wir sie hier bei § 22 », und nun sagen uns die Herren von der rechten Sette: ja wenn ihr die Sache doch nicht bloß bei den Strafrichtern, sondern auch bei den Ztvilrtchtern machtet!
Meine Herren, sagen Sie doch offen, Sie wollen überhaupt auf diesem Gebiet keine Reform einführen; dann wissen wir wenigstens, wie wir dran sind, und dann brauchen Sie keine theoretischen, überflüssigen sympathischen Erklärungen abzugeben.
(Sehr richtig!
links.)
Was die praktischen Bedenken sind, die 686 Amtsgerichte mit einem Richter: ja was ist denn daran, wenn der Amtsrichter krank ist, daß durch Telephon oder Telegraph vom nächsten größeren Amtsgericht her ein anderer geholt wird
Ist denn der Gedanke so furchtbar bei Ihnen
Sind das solche Schwierigkeiten
Ich verstehe das tatsächlich nicht.
Nun hat sich Herr Kollege Graes sogar dazu ver- (0) stiegen, von unserem Antrag als von einer „Absurdität ''zu sprechen, indem er meinte, auch Richter mit 30 und 35 Jahren würden Richter, sogar Reichsgerichtsräte, aber als Assessoren könnten sie nach unserem Antrag nicht mehr tätig werden.
Ja, meine Herren, wenn der Assessor des Herrn Graes mit 35 Jahren noch Assessor ist, na, dann paßt er eben zu dem Herrn Graef.
(Große Heiterkeit links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Dziembowski-Pomtan.
Dr. v. Dziembowski Pomiau, Abgeordneter: Ich wollte nur in einigen kurzen Worten erklären, daß wir uns für den Antrag Müller (Meiningen) aussprechen.
Schon Z 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes bringt zum Ausdruck, daß die Gerichtsbarkeit durch unabhängige, festangestellte Richter ausgeübt wird.
Das ist eigentlich der Grundsatz der gesamten Gerichtsverfassung.
Der Fall, daß die Gerichtsbarkeit durch einen Gerichtsassessor ausgeübt wird, dürfte nur als eine Ausnahme in Notfällen erlaubt erscheinen.
Aber der Antrag Müller hat speziell Wert für Preußen; denn in Preußen wird tatsächlich die Gerichtsbarkeit nicht im Sinne des 8 1 durch unabhängige, festangestellte Richter ausgeübt, sondern im wesentlichen durch eine ungeheure Anzahl von Assessoren, deren Anstellung im festen Verhältnis als Richter wegen finanzieller Bedenken nicht erfolgt.
In diesem Sinne wurden wenigstens in Preußen seitens des Ftnanzmintsters Erklärungen abgegeben.
Wenn nun die Verhältnisse so liegen, so müssen wir gegenüber der zu starken Heranziehung der Gerichtsasstssoren gerade in denjenigen Fällen, wo es sich um eine verantwortungsvolle Tätigkeit handelt, also namentlich, wenn sie den Vorsitz im Schöffengericht führen sollen, Einspruch erheben, und wir müssen für den Antrag (v) Müller (Meiningen), der eigentlich überflüssig ist, wenn man den 8 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes richtig anwendet, eintreten, weil man sieht, daß, trotzdem der § 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes tatsächlich gegolten hat, die Ausübung der Funktion des Strafrichters gerade in dieser verantwortlichen Stellung in erheblicher Zahl von Gerichtsassefsoren versehen wird.
Das wollen wir in Zukunft verhüten.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Geheime Ober-Justizrat Fritze.
Fritze, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Justizrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, im Laufe der Debatte ist es schon zur Sprache gebracht, daß auch die preußische Justizverwaltung auf dem Standpunkt steht und ihn wiederholt zum Ausdruck gebracht hat, daß die Wahrnehmung des Vorsitzes im Schöffengericht durch Gerichtsassessoren nicht erwünscht ist.
Also insofern kann ich mich ebenfalls grundsätzlich auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) stellen.
Der Grund für diese Stellungnahme ist allerdings nicht ein Zweifel an der Unabhängigkeit dieser Herren; denn gerade nach den Erfahrungen, die wir praktisch in Preußen gemacht haben, fehlt es daran unseren Affefforen durchaus nicht.
Ich kann deshalb die Befürchtung des Herrn Abgeordneten Heine nicht teilen, daß die Assessoren als Strafrichter immer unter dem Gefühl ständen, sie würden vom rechten Wege abgedrängt.
Unsere Assessoren lassen sich nicht vom rechten Wege abdrängen.
Wenn der Herr Abgeordnete Heine da einen Fall aus Oberschlesien zur Sprache gebracht hat, so kann ich natürlich mangels jeder näheren Angabe nicht wissen, um was für einen Fall es sich handeln soll.
Aber ich habe gar keinen Zweifel, meine 4412 Reichstag.
121.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1 S11.
(Fritze.)
r) Herren, daß, wenn der Assessor nachher zur Anwaltschaft übergegangen ist, das ganz sicher andere Gründe gehabt hat als den sachlichen Inhalt seiner Schöffengerichtsurteile.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Darüber kann gar kein Zweifel bestehen.
(Erneute Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Also es ist nicht der Zweifel an der Unabhängigkeit der Assessoren, der die preußische Justizverwaltung veranlaßt, auch ihrerseits das Ziel zu verfolgen, daß der Vorsitz im Schöffengericht nur durch ständig angestellte Richter wahrgenommen wird, sondern es ist die vielfach hervorgehobene und auch von der preußischen Justizverwaltung vollständig als berechtigt anerkannte Rücksicht auf das äußere Ansehen der Gerichte; denn das unterliegt ja gar keinem Zweisel, daß mehr vielleicht als in anderen Zeiten heutzutage Rücksicht darauf genommen werden muß, daß die Gerichte Vertrauen im Volke genießen, und daß sich allerdings, wie ich glaube, sachlich unberechtigterweise an die Ausübung des Vorsitzes in Strafsachen durch nichtetatsmäßige Richter in der Öffentlichkeit Zweifel in dieser Richtung knüpfen können.
Also dieses Gefühl verstehen wir vollständig, und deshalb halten wir es nicht für erwünscht, daß Assessoren den Vorsitz im Schöffengericht wahrnehmen.
Der Herr Justizmtnister hat wiederholt Verfügungen erlaffen, daß das nach Möglichkeit vermieden wird.
Aber, meine Herren, und damit komme ich auf den praktischen Gesichtspunkt —: leicht beieinander wohnen die Gedanken, doch hart im Raume stoßen sich die Dinge.
Der Antrag ist tatsächlich vielfach gar nicht durchzuführen, ohne schwere Unzuträglichkeiten herbeizuführen, unter denen schließlich ja nicht die Gerichte, nicht die Justizverwaltung als solche, sondern letzten Endes die rechtsuchende Bevölkerung leidet.
Dabei spielt nicht etwa die finanzielle Frage in dem Sinne mit, daß wir uns scheuten, die nötige Anzahl (s) etatsmäßiger Stellen zu schaffen.
Meine Herren, es ist vorhin in anderem Zusammenhange auf eine Äußerung des früheren preußischen Herrn Justizministers zurückgegriffen worden, wonach er die Zahl der im Jahre 1904 in Preußen bestehenden Htlfsrichter als dem Geiste des Gerichtsverfassungsgesetzes nicht entsprechend bezeichnet hat.
Seitdem haben wir allein bei den Amtsgerichten in Preußen über 600 neue Amtsrichterstellen geschaffen, und wie sich heutzutage die Finanzverwaltung zu der Prüfung der Bedürfnisfrage bet der Justiz stellt, habe ich gar keinen Zweifel: wir werden, wie wir in dem Etat für 1911, der gestern im preußischen Abgeordnetenhause angenommen worden ist, 60 neue Amtsrichterstellen haben, in Zukunft damit in dem Maße, wie es das Bedürfnis erfordert, fortfahren.
Die Schwierigkeit liegt aber, wie das hier schon mehrfach hervorgehoben worden ist, auf organisatorischem Gebiet.
Ich will da nicht auf alle Einzelheiten eingehen, möchte nur auch meinerseits noch einmal darauf hinweisen, daß für die vielen Einzelgerichte hierdurch eine große und tatsächlich doch fast unüberwindliche Schwierigkeit entsteht.
Eine fast unüberwindliche Schwierigkeit!
Machen läßt sich selbstverständlich schließlich alles; es fragt sich nur, ob schließlich noch die Umstände und die Schwierigkeiten, die man auf der anderen Seite erzeugt, in richtigem Verhältnis zu dem Ziele stehen, das man erreichen will.
Nun denken Sie sich, meine Herren, es soll nicht nur zur Schöffensttzung, sondern um jedes vorgeführten Bettlers, um jeder auch sonst ohne Schöffen abzuurteilenden Übertretung willen der Richter von dem benachbarten Amtsgericht herübergeholt werden.
Erstens kostet das eine Menge Geld, und auch die Justizverwaltung muß sich den finanziellen Rücksichten insoweit fügen, als sie nicht unnötige Ausgaben erzeugen darf.
Der Richter wird seinen laufenden Geschäften an seinem ordentlichen Amtssitz entzogen, und er fehlt dort der rechtsuchenden Bevölkerung.
Sie schaffen dadurch ferner eine sehr erhebliche Schwierigkeit für die Errichtung neuer eingliedriger Amtsgerichte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gröber vorhin gesagt, das hielte er nicht für wünschenswert, und ich kann ihm vom Standpunkte der Justizverwaltung darin folgen.
(Zuruf aus der Mitte: Na also!)
Auch wir halten das nicht für wünschenswert.
Aber kommen Sie mal in unsern preußischen Landtag und hören Sie da die Wünsche der Bevölkerung und nicht zum mindesten die Wünsche der Herren aus der Partei des Herrn Abgeordneten Gröber, namentlich aus den westlichen Landesteilen, die uns immer zum Vorwurf machen, daß wir zurückhatten mit den Amtsgerichten, gerade an den kleinen Orten, wo die Richter der Bevölkerung allein so nahe stehen könnten, wie es erwünscht sei.
Die Bevölkerung hat gar nicht das Mißtrauen gegen den Assessor, der mal vorübergehend an einem Schöffengericht tätig ist; viel mehr Mißstimmung wird dadurch erregt werden, daß Amtsgerichte an kleinen Orten nicht mehr geschaffen oder gar jetzt bestehende werden zusammengelegt werden müssen.
Gerade mit Rücksicht auf diesen Gesichtspunkt bitte ich Sie, im Interesse weiter Bevölkerungskreise den Antrag Dr. Müller (Meiningen) abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, entschuldigen Sie, wenn ich nochmals spreche.
Ich werde nur durch eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) nochmals hervorgelockt.
Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) sagte eben, in Bayern liege die Sache ganz anders, da sie dort keine Hilfsrichter, keine Assessoren hätten.
Nun habe ich eben durch einen Kollegen (v) aus Bayern erfahren, daß die Verhältnisse in Bayern anders liegen, als es hiernach scheint.
Bayern kennt das Institut der Richter extra statum; das sind Richter, die versetzbar sind, also Richter, die den Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes nicht entsprechen, wenn auch durch Landesgesetz die Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes im übrigen, abgesehen von der Verletzbarkeit, auf sie angewendet sind.
Ich kann diese Richter extra statum, als Richter im Sinne des Gerichtsverfaffungsgesetzes nicht anerkennen; sie sind es auch nicht.
Sie sind sozusagen landesgesetzlich als ordentliche Richter frisierte Htlfsrichter.
Ein Richter, der versetzbar ist, ist eben nicht voll unabhängig.
Also trifft die ganze Argumentation des Herrn Müller auch gegen diese Richter sxira statum zu.
Es müßte auch Bayern, wenn dieser Antrag angenommen wird, eine wesentliche Änderung in der Organisation vornehmen; denn ein Richter extra staium dürfte dann auch nicht mehr Schöffenrichter sein.
Ich erinnere nochmals an die vielen kleinen Amtsgerichte, die wir Gott sei Dank haben, wo nur ein Richter beschäftigt werden kann.
Mn wird so ein Richter z.
B. ins Parlament einberufen, was soll da werden
Soll da plötzlich entgegen dem Etat ein zweiter ordentlicher Richter für das Amtsgericht ernannt werden
Das ist praktisch unmöglich.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn (Bonn).
vr.
Spahn (Bonn), Abgeordneter: Meine Herren, in der ganzen Debatte ist ein Gesichtspunkt nicht erwähnt worden, den ich erwähnen muß.
Wenn wir an einem eingliedrigen Amtsgericht durch Tod oder Versetzung oder auch Krankheit eine Vakanz bekommen, dann ist nötig, daß während dieser Vakanz das Amtsgericht durch einen Reichstag.
121.
Sitzung.
Dienstag dm 7.
Februar 1911.
4413 (vr.
Spahn Monn).)
M Affessor verwaltet wird.
Der Assessor muß unter alle« Umständen an das Amtsgericht gesandt werden.
Nach dem Antrage kann er aber nur die Ziviljustiz und die freiwillige Gerichtsbarkeit verwalten, nicht auch die Strafjustiz; denn der Antrag will, daß für die Strafsachen zu ihrer Erledigung ein Amtsrichter von dem benachbarten Amtsgericht an das von dem Assessor in den sonstigen Angelegenheiten verwaltete Gericht komme, wenn in einer Strafsache zu erkennen ist.
Dieser Fall tritt bet jeder Verhaftung ein, insbesondere auch beim eingelieferten Bettler.
Die Folge ist, daß, während der Assessor an dem Amtsgerichte als ordentlicher Richter ständig tätig ist, zu jeder eiligen Verhandlung einer Strafsache und zu jeder Schöffengerichtssitzung der von vornherein für das ganze Jahr als Vertreter bestimmte benachbarte Amtsrichter neben dem Affessor an das Gericht kommen muß.
Das läßt sich machen, das hat der Herr preußische Kommissar anerkannt.
Es bedarf auch keiner Organisationsänderungen.
Machen läßt es sich, aber nur mit großen Belästigungen.
Außerdem möchte ich doch den Kostenpunkt auch in bezug auf diese Frage erwähnen, denn sie ist wesentlich Kostenfrage.
Man muß sich fragen, ob der Vorteil, der damit für die Unabhängigkeit der Justiz erreicht wird, im Verhältnis zu der Summe steht, die an Kosten erwachsen.
Ob man diese Kosten mit 1 Million zu hoch einschätzt, ist mir zweifelhaft.
Und dann die Unruhe neben der Belästigung!
Während der Assessor mit Ruhe die Akten einsehen und sich vorbereiten kann, kommt der Amtsrichter von dem benachbarten Gericht abends nach vielleicht vier-, fünfstündiger Fahrt an den Gerichtssitz und muß sich am Abend schleunigst auf vielleicht 30, vielleicht auch nur 12 Sachen je nach den Sitzungsperioden vorbereiten; bet einem Einzelrichter wird man 20 Sitzungssachev als Durchschnittszahl annehmen können.
Dann geht es am anderen Morgen zur Schöffengerichtsfitzung.
Wie steht es aber (L) mit der Unabhängigkeit des Richters aus
Ist denn bei den Sachen, die vor die Amtsgerichte kommen »die Unabhängigkeit des Assessors überhaupt in Frage stehend
Ein Affessor wird doch deshalb nicht gemaßregelt werden, well er als Einzelrichter über einen Bettler nicht so entscheidet, wie die Aufsichtsbehörde entschieden sehen möchte; in Schöffensachen aber ist der Assessor durch die beiden Schöffen gedeckt.
Wenn ein Affessor gegenüber in der Presse erhobenen Einwendungen sich rechtfertigen wollte damit, daß er sagte, die Schöffen hätten ihn überstimmt, so würde dem Manne erwidert werden: das find Interna, die gehen uns nichts an; wir haben zu verlangen, daß du darüber schweigst, nicht, daß du das uns gegenüber zur Geltung bringst.
Also der Affessor bleibt völlig unabhängig in allen Sachen mit Ausnahme der Sachen, in denen er als Einzelrichter ohne Zuziehung von Schöffen zu entscheiden in der Lage wäre, und die sind nur unbedeutend.
Gegen sie gibt es außerdem die Berufung.
Ich möchte glauben, wir sollten durch Annahme des Antrags das Strafverfahren nicht erschweren.
Es entstehen durch ihn neue Kosten.
Die bereits durch die Vorlage und durch unsere Beschlüsse sowieso entstehenden Kosten werden für Preußen auf 35 Millionen Mark berechnet.
(Hört!
hört!)
Häufen wir nicht eine wettere Million auf diese Millionen aus Gründen, die durch die Sache nicht gerechtfertigt sind.
Ich möchte bitten, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!
in der Mtte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graes (Weimar).
unltebeuswürdige Bemerkung gegen mich gemacht.
Er (0) hat gesagt, wenn der 35jährige Affessor, von dem ich gesprochen habe, tatsächlich so alt würde, ehe er Amtsrichter würde, dann paßte er zu mir.
Er hat aber damit, statt mich zu kränken, dem betreffenden Herrn eine Schmeichelet erwiesen; ich kann ihm nämlich verraten, daß ich mit 27 Jahren schon Amtsrichter war.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, es ist schon von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, wie im Reichstag eine Neigung besteht, das Hilfsrichtertum und das Affessorentum zu beseitigen, wie aber dennoch von verschiedenen Setten Bedenken gegen den vorliegenden Antrag erhoben werden.
Ich möchte mir daher erlauben, eine Art Vermittlungsantrag zu stellen.
Ich beantrage, die Worte in dem Antrag vr.
Müller (Meiningen) zu streichen: „eines in Strafsachen erkennenden Amtsrichters ''.
Der Antrag« würde dann nur mehr lauten: „Das Amt eines Vorsitzenden des Schöffengerichts darf nur von einem ständig angestellten Richter wahrgenommen werden ''.
Dann würden alle diejenigen Fälle ausscheiden, die von anderer Seite so scharf gegen den Antrag ins Feld geführt worden ind, daß nämlich, wenn der Amtsrichter als Einzelrichter ungiert, sei eS gegenüber einem Bettler, sei es in seiner onstigen Tätigkeit als Strafrichter, regelmäßig, wenn er verhindert wäre, ein benachbarter Amtsrichter herbeigeholt werden müsse.
Ich glaube, mein Antrag ist ein Vermittlungsvorschlag, den eigentlich auch die Regierung akzeptieren könnte und auch die anderen Parteien des Hauses, die ja im großen und ganzen auf dem Boden stehen, daß der erkennende Richter beim Schöffengericht ein Amtsrichter und kein Assessor sein soll.
Wir erreichen auch dadurch wesentlich gegenüber den Schöffen, was wir (v) sonst nicht so leicht erreichen könnten: daß nämlich was namentlich Herr Kollege Baffermann hervorgehoben hat der Vorsitzende Amtsrichter ein gewisses prae gegenüber den Schöffen erhält, was er als junger Affessor gegenüber gewiegteren Schöffen überhaupt nicht haben kann.
Ich möchte mich dann noch kurz gegen ein Argument wenden, das der Herr Abgeordnete Vahrenhorst meines Erachtens vollständig zu Unrecht vorgeführt hat.
Er hat gesagt, der Assessor könne auf andere Weise nicht lernen, wie er als Vorsitzender des Schöffengerichts seine Funktionen auszuüben habe.
Dieser Standpunkt ist durchaus falsch.
Das Leben und die Freiheit der Mitbürger können niemals als Experiment dienen, womit ein junger Mann seine Vorübungen macht, wie er zu fungieren hat Wie geschieht es denn in ärztlichen Kliniken
Da macht der Assistenzarzt wohl eine Operation, aber regelmäßig nur unter der Aufsicht und Beihilfe des dirigierenden Arztes.
Wenn man das auch bei den Assessoren machen könnte, wäre es ja gut.
Das geht aber nicht, und deshalb bin ich der Ansicht, daß in den Schöffengerichtsverhandlungen kein Affessor, sondern regelmäßig der Amtsrichter den Vorsitz führen muß.
Die Schwierigkeiten, die entstehen, sind wirklich in der Praxis nicht so groß.
Ich bin lange Jahre hindurch Etnzelrichter gewesen ohne einen Affessor.
Der benachbarte Richter, der mich und den ich zu vertreten hatte, war gleichfalls Eivzelrichter ohne einen Assessor.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Ich möchte dringend um Ruhe für den Herrn Redner bitten.
Es versteht ja niemand, auch wir hier oben nicht, was der Redner spricht.
Graes (Weimar), Abgeordneter: Der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat vorhin eine ganz besonders Reichstag.
12.
LegiSl.
°P.
II.
Session.
19091911.
Kirsch, Abgeordneter: Wenn dann der schreckliche Fall eintreten würde, den der Herr Kollege Wagner geschildert 598 4414 Reichstag.
121.
Sitzung.
Dienstag dm 7.
Februar 1911.
(Kirsch.)
(4) hat, daß an demselben Tage, an dem eine Schöffengerichtsfitzung abgehalten werden soll, auch ein Mord passiert ist, und der Amtsrichter nun an den entfernten Tatort fahren muß, so entsteht die betreffende Schwierigkeit bei einem ohne Assessor besetzten Amtsgericht in demselben Maße, wie sie entstehen würde, wenn wir den Assessor ausschließen, die Schöffenfitzung abzuhalten.
In solchen Fällen muß man sich regelmäßig so helfen, daß ein benachbarter Amtsrichter zugezogen wird.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zietsch.
Zietsch, Abgeordneter: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Kirsch bedeutet gegenüber der Regierunsvorlage eine kleine Verbesserung.
Gegenüber dem Antrag Müller, der aber eine bedeutend weitgehende Verbesserung der Regierungsvorlage bezweckt, bedeutet der Antrag Kirsch eine Verschlechterung, sogar eine bedeutende Abschwächung; denn wenn der Antrag Kirsch angenommen und Abs.
2 im § 23 »entgegen unserem Antrage nicht gestrichen werden würde, dann würden alle die einzelnen Straftaten, die Übertretungen usw.
die nach tz 23 »Abs.
2 dem Einzelrichter zur Aburteilung überwiesen werden würden, nicht von einem angestellten Richter, sondern auch von einem Assessor abgeurteilt werden können.
Das aber würde in unseren Augen ein schlechter Zustand sein, den wir nicht anstreben können.
Wir werden demnach für den Antrag Müller (Meiningen) eintreten.
Nun noch ein Wort zu dem harten Widerstand der preußischen Regierung die ja dabei in erster Linie in Betracht kommt gegen den Antrag Müller.
Es ist so viel von der Tüchtigkeit der Assessoren gesprochen worden, von der Notwendigkeit, daß sie in das Rtchteramt eingeführt werden müßten usw.
In letzter Linie kommt es L) aber bet der ganzen Sache auf nichts anderes hinaus als auf eine finanzielle Knauserei der preußischen Regierung.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Lisco.
Dr. Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zietsch hat soeben erklärt, es käme bet der ganzen Angelegenheit nur auf eine finanzielle Knauserei der preußischen Justizverwaltung hinaus.
Ich muß gegen eine derartige Wendung ganz energisch protestieren.
Nach all den Ausführungen, die ich hier gemacht habe, und zwar gemacht habe nicht auf Grund der preußischen Verhältnisse, sondern auf Grund der Verhältnisse im ganzen Deutsche Reiche, kann von finanzieller Knauserei gar nicht die Rede sein, sondern es kommt lediglich darauf an, ob ein derartiger Antrag sachlich gerechtfertigt ist, ob er wirklich im wohlverstandenen Interesse unserer Rechtspflege durchgeführt werden kann, oder ob dies nicht möglich ist.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn haben doch wohl bewiesen, wie sehr schwer ausführbar ein solcher Antrag ist, und ich glaube, daß auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Kirsch, die Bestimmung zu beschränken auf den Vorsitz im Schöffengericht, also den Etnzelrichter auszunehmcn daß auch dieser Antrag nicht gut angängig ist.
Gerade beim Vorfitz im Schöffengericht wäre die Bestimmung besonders mißlich.
Wenn zu einer solchen Sitzung ein Amtsrichter von einem Amtsgericht zum anderen zureisen muß, so geht oft ein Tag für die Reise verloren; in vielen Fällen wird die Reise 4 bis 5 Stunden dauern.
Dann dauert möglicherweise die Schöffenfitzung einen ganzen Tag, die Rückreise erfolgt am dritten Tage, und nachher muß der Betreffende auch noch die Urteile fertigen.
So wird er seinen eigent- (o) ltchen Amtspflichten erheblich entzogen.
Ich möchte dann noch auf einen anderen Gesichtspunkt aufmerksam machen, der bisher noch nicht zur Sprache gekommen ist.
Ich schließe mich an das Beispiel an, das Herr Abgeordneter Dr. Svabn gebraucht hat.
An einem Einzelamtsgericht ist ein Assessor mit den sämtlichen richterlichen Geschäften betraut.
Jetzt kommt eine Schöffenfitzung oder überhaupt eine Sitzung des Amtsgerichts in Strafsachen.
Dazu fehlt dem Assessor nach der beantragten Vorschrift die Qualifikation; er darf nicht den Vorsitz führen.
Ist das nicht in den Augen der Bevölkerung eine Degradierung des Assessors
Meine Herren, das Mißtrauen gegen die Assessoren ist absolut unbegründet.
Ich möchte auf eine sehr interessante Debatte hinweisen, die im Anfange des Jahres 1896 in diesem hohen Hause stattgefunden hat.
Damals war auch das Mißtrauen gegen den Assessor der Gegenstand der Unterhaltung.
Es handelte sich damals darum, daß keine Assessoren in den Strafkammern beschäftigt werden sollten, und bei dieser Gelegenheit hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck folgendes ausgeführt: Der einzige Grund, weshalb ein Teil der Herren Abgeordneten die Ass eff oren in den Strafkammern nicht zulassen will, ist die Befürchtung, daß sie gegenüber den Vorsitzenden nicht charakterfest genug seien, daß sie leicht geneigt seien, ihre richterliche Überzeugung zu Gunsten der Ansichten des Vorsitzenden preiszugeben.
Meine Herren, wenn man aus diesem Grunde den dritten Absatz unseres § 62 stehen läßt, so liegt darin eine überaus schwere Herabsetzung eines ganzen Standes, des ganzen Afsefforenstandes, und ich würde es nur tief bedauern können, wenn durch das Votum des Reichstags ein so hartes und, ich glaube hinzufügen zu müssen, ein so unge- (v) rechtes Urteil über die Assessoren gefällt würde.
Auf genau demselben Standpunkte stehe ich hier gegenüber den Assessoren.
Ich glaube, man muß dem Assessor, wenn es absolut durch die Lage der Verhältnisse notwendig wird, auch den Vorsitz in den Schöffengerichten überlassen.
Selbstverständlich wird in der großen Mehrzahl der Fälle immer der ständige Richter den Vorsitz haben.
Stellt sich aber doch einmal die Notwendigkeit heraus, daß plötzlich ein Vertreter des Amtsrichters eintreten muß, dann darf ihm auch der Vorsitz im Schöffengericht nicht verschlossen werden.
Vizepräsident Schultz: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort als Berichterstatter hat der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
vr.
Heinze, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es tut mir leid, noch einen Augenblick Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen zu müssen.
Ich werde als Berichterstatter mich bemühen, mit möglichster Kühle (Heiterkeit) Ihnen die Gründe auseinanderzusetzen, die die Mehrheit der Kommission zur Ablehnung des von Herrn vr.
Müller (Meiningen) bereits in der Kommission gestellten Antrags bestimmt haben.
Diese Gründe waren nicht finanzieller Natur.
Um die Finanzen des Staates hat die Mehrheit der Kommission nicht gebangt.
Die Gründe der Ablehnung waren vielmehr folgende.
Man nahm an, daß die verschiedene Tätigkeit beim Amtsgericht, die Tätigkeit als Zivilrichter, als Strafrichter, als Vormundschaftsrichter gleichwertig sei, und man wollte die eine Tätigkeit, nämlich die Tätigkeit des Strafrichters dadurch, daß man die Hilfsrichter von ihr ausschloß, nicht gesetzmäßig über die Tätigkeit des Zivilrichters und des VormundschaftsReichstag.
121.
Sitzung.
(vr.
Heinzc.)
Trichters hinausheben, zumal man annahm, daß die Tätigkeit des Strafrichters nicht schwerer sei als die des Zivil- und Vormundschaftsrichters.
Im übrigen war die Mehrheit der Kommission auch der Ansicht, daß das Hilfsrichtertum zu beschränken sei.
Aber die Mehrheit der Kommission konnte sich nicht dazu entschließen, die Hilfsrichter vollkommen zu beseitigen, weil man gerade mit Rücksicht auf die Stellung des Richters eine gewisse Zeit der-Mrüfung für nötig hielt.
Man meinte, daß ein Referendar sich als solcher doch noch nicht als Richter bewähren könne, und daß es angebracht sei, ehe man einen jungen Mann in vollständig unabsetzbarer und unverletzbarer Weise anstelle, sich zu vergewissern, ob er auch brauchbar sei.
Darum könne man der Hilfsrichter und der Affefsorentätigkett nicht vollkommen entbehren, namentlich auch im Interesse der Bevölkerung.
Nun meinte man auch dürfe man die Assessoren nicht ausschließen von der Tätigkeit des Schöffenrichters; denn überwiese man ihnen später das Amt eines Einzelrichters, wo sie ganz auf sich selbst gestellt und genötigt seien, als Schöffenrichter zu wirken, so sei man ohne vorherige Prüfung nicht immer sicher, daß sie sich auch für dieses verantwortungsvolle Amt in vollem Umfang eigneten.
Es müsse die Möglichkeit bestehen, ehe man einen Mann als Einzelrichter beim Amtsgericht anstelle und ihm die gesamte Tätigkeit überweise, ihn auch speziell auf die Tätigkeit des Strafrichters hin zu prüfen.
Auch erwog man, daß die Assessoren zum Teil außerordentlich tüchtig seien, und daß die Schöffengerichte nicht leiden würden, wenn man tüchtige Assessoren in sie setzte.
Schließlich wurden auch die Gründe geltend gemacht, die heute der Herr Abgeordnete Spahn vorgeführt hat, nämlich die Schwierigkeit, einen Einzelrichter zu vertreten, wenn der ihm sonst beigegebene Assessor in Strafsachen ausscheide.
Man glaubte, daß dann die Tätigkeit dieses (») Gerichts wesentlich gehemmt würde.
Aus allen diesen Gründen hat sich die Mehrheit der Kommission entschlossen, den der Kommission bereits vorgelegten und nunmehr auch dem Plenum vorliegenden Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Schultz: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Meine Herren, der § 22 a, der nach dem Antrage Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
703 der Drucksachen unter Ziffer 2 in die Vorlage eingefügt werden soll, ist einigen Änderungen unterworfen worden.
Erstens hat der Herr Antragsteller selber die Worte „sowie eines Mitgliedes einer Strafkammer ''zurückgezogen; diese Worte bleiben also in dem Antrage nicht stehen.
Sodann beantragt der Herr Abgeordnete Kirsch, die Worte „eines in Strafsachen erkennenden Amtsrichters ''getrennt zur Abstimmung zu bringen.
Ich werde zunächst über diese zur getrennten Abstimmung gestellten Worte abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 22 »auch die Worte „eines in Strafsachen erkennenden Amtsrichters ''beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind beibehalten.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den §22 »mit diesen soeben zur Abstimmung Mellten Worten annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; 8 22 »ist angenommen.
Wir kommen zum 8 23 r. Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Dienstag den 7.
Februar 1911.
4415 Ich darf annehmen, daß das Haus damit ein- cy verstanden ist, daß ich die sämtlichen acht Nummern des 8 23 'insgesamt zur Abstimmung stelle.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich büte also, daß diejenigen Herren, welche den 8 23 in der Fassung der Kommisfionsbeschlüffe annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 23 'ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen zum 8 23«.
Dazu liegt vor ein Antrag Dr. Müller (Meiningen) und Genossen auf Nr.
703 Ziffer 3 », b,«.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte meinen Antrag ganz kurz begründen.
In dem 8 23
ist eine der zahlreichen Unbegreiflichkeiten dieses Gesetzes.
Ich mache darauf aufmerksam, daß hier eine eminente Machtverschiebung zu Gunsten der Staatsanwaltschaft stattfindet.
Seit vielen Jahren beklagen wir hier die Mängel der Einrichtung unserer deutschen (Staatsanwaltschaft.
Wir hätten eigentlich die Verpflichtung gehabt, bei dieser Gelegenheit an eine gründliche Reform der Einrichtung unserer deutschen Staatsanwaltschaft heranzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir hätten vor allem die Verpflichtung gehabt, für eine größere Objektivität und Unabhängigkeit der Stellung unseres deutschen Staatsanwalts einzutreten.
(Zuruf links.)
Jawohl, Herr Kollege: „Objektivität ''des Staatsanwalts im Sinne des letzten Ministerialerlasses deS bayerischen Justizministeriums, der vorschreibt, daß die (r ) Staatsanwälte in gleicher Weise in ihrer ganzen Praxis sowohl die Interessen des Angeklagten als der Anklage zu vertreten haben; in dieser ihrer objektiven Stellung müßten sie durch eine größere Unabhängigkett ihrer Stellung festgehalten und ihnen Garantien geboten werden.
(Sehr gut!
links.)
Das haben wir leider nicht getan, die Kommission hat die Bestimmungen über die Staatsanwaltschaft in keiner Weise reformiert.
Ich sehe darin einen großen Mangel dieser ganzen Justizreform.
(Sehr richtig!
links.)
Solche Mängel finden sich ja in dieser Reformvorlage noch in großer Anzahl.
Ich erinnere nur an die Stellung unserer Kriminalpolizei, die ebenso einer gründlichen Reform bedürfte.
Auch hierüber wurde in der Kommission nicht debattiert, und zwar deshalb nicht, weil man von seiten der Minderheit der Anschauung war, daß auch auf diesem Gebiete doch nichts erreicht würde, weil die kleinen Versuche, die gemacht wurden, auf anderen Gebieten zu reformieren, ohne wetteres zurückgewiesen worden sind.
Meine Herren, wir reformieren also die Staatsanwaltschaft nicht; wir verstärken aber die Stellung des deutschen Staatsanwalts durch den 8 23« in einer ganz bedenklichen Weise.
Der 8 23« ist eine Verletzung der Parteigleichheit im Strafprozesse.
(Zustimmung links.)
In Zukunft soll der Staatsanwalt über den Rechtszug der Angeklagten entscheiden.
Der Staatsanwalt bekommt in Zukunft rein richterliche Befugnisse.
Während cs bisher die Strafkammer, das Gericht war, das über den Rechtszng entschied, soll in Zukunft ganz allein der Staatsanwalt, eine reine Verwaltungsbehörde, zu entscheiden haben: also darüber zu entscheiden haben, ob ln letzter Ü98 4416 Reichstag.
121.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1911.
(Dr. Müller Meiningens) () Instanz eine Sache an das Oberlandesgertcht oder an das Reichsgericht gehe.
Es wird zugestanden werden muffe«, daß das eine vollkommene Verschiebung der Mächte, der Verteidigung des Angeklagten und der Anklagebehörde, bedeutet.
Diese Stellung des Staatsanwalts ist nach meiner Überzeugung eine Durchbrechung der obersten Grundsätze, nach welchen der Staatsanwalt überhaupt keine richterlichen Geschäfte versehen darf.
Meine Herren, das steht ausdrücklich im Gesetzbuch, und trotzdem wird durch die neue Bestimmung in Z 23° dieser Grundsatz außer Kraft gestellt.
Ich möchte daher den Reichstag vor dieser reinen Bequemlichkeitsmaßregel der Juristen dringend warnen, um eine derartige Ausdehnung der Macht der Staatsanwaltschaft zu bewilligen.
Meine Herren, hier handelt es sich um eine rechtspolitisch einschneidende Sache; ich möchte dringend bitten, daß es bet dem bisherigen Rechtszustande, der im wesentlichen durch unsere Anträge wiederhergestellt werden soll, bleibt.
Die Anträge unter d und o sind lediglich logische Folgerungen aus dem Antrag unter »; ich bitte Sie dringend, unsere Anträge im Interesse der Parteigleichheit zwischen dem Angeklagten und der Anklagebehörde anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schnltz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Die Frage, die durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) angeschnitten worden ist, gehört mit zu den wichtigsten in der ganzen Strafjustiz.
Wenn man nicht gerade eine eingefleischte Bureaukratenseelr ist, so kann es einem scheinen, als ob der Beschluß der Kommission besser wäre als das, was Herr Müller (Meiningen) beantragt hat.
Scheinbar (M nämlich bedeutet der Beschluß der Kommission die Beseitigung eines unnützen und rein zur Form gewordenen Schreibwerkes.
Wenn man aber der Bureaukratie tiefer in die Seele sieht, und wenn man ihr gegenüber die Grundsätze eines sicheren Rechtes wahren will, dann muß man sich doch für den Antrag des Herrn Dr. Müller (Meiningen) entscheiden.
Man wird an dem bisherigen gesetzlichen Zustand lieber festhalten, obwohl man sich sagt, daß so, wie das Gesetz gegenwärtig gehandhabt wird, freilich der Überweisungsbeschluß an das Schöffengericht eine leere Form geworden ist.
So sehr ich nun dafür bin, leere Formen zu beseitigen, so meine ich, wir sollten hier die Form beibehalten in der Hoffnung, daß eine bessere Zeit und eine beffere Rechtspflege sie eben nicht mehr bloß als Form behandeln, sondern ihr auch wieder den Inhalt einer gediegenen Prüfung des einzelnen Falles geben wird.
Die Sache ist so: Nach dem heutigen Recht kann eine Anzahl von strafbaren Handlungen durch Beschluß der Strafkammer dem Schöffengericht zur Aburteilung überwiesen werden.
Ich halte das für gut.
Ich bin auch dafür gewesen, daß seinerzeit die überweisungsfähigen Strafsachen ausgedehnt wurden.
Ich bin auch der Meinung, daß man das Verfahren so sehr wie möglich erleichtern sollte.
Aber etwas ganz anderes ist es doch, so, wie der Kommisstonsbeschluß es will, in all diesen Dingen bei jedem überhaupt zur Zuständigkeit der Strafkammer gehörigen Delikt, wenn nach der Meinung des Staatsanwalts keine allzu schwere Strafe zu erwarten ist, dann dem Staatsanwalt das Recht einzuräumen, nach freier Willkür die Sache dem Schöffengericht zuzuweisen.
Herr Müller (Meiningen) hat vollkommen recht, daß dies das Prinzip der richterlichen Unabhängigkeit, der gesetzlichen Bestimmtheit verletzt und an ihre Stelle die Willkür der Verwaltungsbehörde setzt.
Ja wenn die Staats- (o) anwaltschaft eine Behörde wäre, so wie wir sie wünschen müßten, wenn sie unabhängig wäre nach oben hin, wenn sie wirklich die objektivste Behörde der Welt wäre, dann ließe sich über den Kommissionsbeschluß reden.
Das ist sie aber nicht.
Dieses Vertrauen können wir zur Staatsanwaltschaft nicht haben nach allen den oft und wiederholt gemachten Erfahrungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden auf diese Erfahrungen im Verlauf dieser Beratung leider noch öfter zurückkommen müssen.
Ich will hier im Augenblick nicht eine generelle Rede über die Staatsanwaltschaft halten; vielleicht findet sich eine andere Gelegenheit dazu.
Ich will nur die Herren bitte », den Antrag des Herrn Dr. Müller (Meiningen) anzunehmen, weil der Kommissionsbeschluß nur scheinbar einen Fortschritt, in Wahrheit prinzipiell und praktisch einen Rückschritt bedeutet.
Vizepräsident Schnltz: Das Wort hat Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Ober-Landesgerichtsrat Dr. Schultz.
Dr. Schultz, Königlich Preußischer Ober-Landesgerichtsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, wir bitten Sie dringend, den Antrag Dr. Müller (Meiningen) nicht anzunehmen.
Gerade der § 23 Nr.
2, wie wir ihn jetzt vorschlagen, wird als ein Segen bereits von der Praxis, von jedem Praktiker willkommen geheißen.
Wir beseitigen dadurch eine ganz überflüssige Weitläufigkeit und Starrheit unseres alten Verfahrens.
Jeder, der nur einige Zeit in der Praxis gestanden hat und ich habe 24 Jahre darin gestanden —, weiß, daß diese Überweisung durch das Landgericht eine reine Formalität gewesen ist; das erkennt ja auch der Herr Abgeordnete Heine an.
Denn es steht doch so, daß der Staatanwalr nur den Antrag auf Überweisung zu stellen hat, bezw.
das Gericht (v) nur überweisen kann, wenn die Sache milde liegt, keine höhere Strafe als die in tz 23 Nr.
2 bezeichnete zu erwarten ist.
Wenn nun der Staatsanwalt durch seinen Überweisungsantrag bereits zu erkennen gibt, daß er die Sache milder ansteht, wird sich schwer ein Gericht finden, das eine strengere Auffassung hat und sagt.
die Sache muß doch vor das Landgericht.
Die Überweisung ist lediglich ein Vorteil für den Angeklagten.
Die mildere Auffassung, die durch sie bekundet wird, wirkt im ganzen Verfahren nach; er wird fast nie zu einer schwereren Strafe verurteilt werden, als man sie bei der Überweisung erwartet hatte.
Er hat außerdem die Bequemlichkeit, vor das nähere Gericht zu kommen, seine Sache schneller erledigt zu sehen, er braucht keine weite Reise zu machen, er kann die Zeugen leichter selber gestellen, kurz, in jeder Beziehung ist die Überweisung an das Amtsgericht für ihn ein Vorteil.
Nun sagt derHerr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningeu), es würden dem Angeklagten die Garantien des landgerichtlichen Verfahrens entzogen, namentlich die reichsgerichtliche Zuständigkeit in letzter Instanz.
Ja, die Garantien sind eben geschaffen für die schweren Sachen, nicht für die leichten.
In leichten Sachen braucht der Angeklagte diese Garantien nicht und kann sich deshalb nicht beklagen, wenn er für seinen als leichter angesehenen Fall ihrer nicht teilhaftig wird.
Auch künftig wollen wir durchaus nicht schwerere Sachen als bisher zur Überweisung bringen; wir wollen nur die schematische Aussonderung bestimmter Delikte beseitigen, auch leichtere Fälle einer schwereren Deliktsgattung der Überweisung zugänglich machen, aber nicht schwer liegende Sachen; die eignen sich nach wie vor nicht dazu.
Nun möchte ich noch auf eines hinweisen: es hängt diese jetzige Regelung eng zusammen mit unserem verReichstag.
121.
Sitzung.
Dienstag dm 7.
Februar 1911.
4417 (Dr. Schultz.)
(L) einfachten Eröffnungsverfahren.
Früher mußte das Gericht den hinreichenden Verdacht gegen den Angeklagten festlegen, es mußte sagen: der Mann ist hinreichend verdächtig, die und die Tat begangen zu haben, die nun genau zu bezeichnen war.
Das soll künftig wegfallen im Interesse des Angeklagten; denn für ihn ist es wahrhaftig nicht günstig, wenn ihm gerichtlich bescheinigt wird, daß er hinreichend verdächtig ist, und wen »dem erkennenden Gerichte genau gesagt wird, was er danach begangen haben soll.
Künftig wird Sie werden daran kommen bei der Beratung des Entwurfs der Strafprozeßordnung in allen llarliegenden Sachen einfach eine EröffnungsVerfügung erlassen, die nur dahin geht, daß die Hauptverhandlung stattzufinden hat.
Mit diesem Verfahren verträgt es sich absolut nicht mehr, die Überweisung einem anderen Gerichte zu übertragen.
Es ist ein Unding, da, wo es einfach der Verfügung bedarf, daß die Hauptverhandlung stattzufinden hat, die Sache erst an das Landgericht abzugeben, damit es die Verfügung trifft, daß die Hauptverhandlung beim Amtsgericht stattzufinden hat.
Sie sehen, mit diesem Verfahren läßt sich die Regelung nicht vereinbaren, überdies fällt mit den überweisungsbeschlüffen viel Arbeit fort.
Und was ist das für eine Arbeit
Das Landgericht wird mit Sachen befaßt, die es später nie wiedersieht.
Wir haben in manchen Wochen 200 bis 300 solcher Sachen erledigt, und die mußten genau durchgelefen und vorgetragen werden.
Denn die Vorschrift wurde nicht so leicht gehandhabt, wie der Herr Abgeordnete Heine annimmt; es wurde jede solche Sache vorgetragen.
Das war eine unnötige Arbeit, wenn man doch sofort zu der beantragten Überweisung kam, und wenn noch Aufklärung erforderlich ist, dann ist es auch besser, es macht sie der Richter, der die Sache zu verhandeln hat, der Amtsrichter, als das Landgericht, das die Sache nicht behält, vielleicht nie wiedersieht.
(v) Kurz, Sie mögen es ansehen, von welcher Sette Sie wollen: es ist hier wirklich eine Vereinfachung geschaffen, die einen erheblichen Fortschritt für die Praxis bedeutet.
Und von einem etwaigen Mißbrauch der Vorschrift seitens der Staatsanwaltschaft kann man hier am allerwenigsten sprechen; denn wenn die Staatsanwaltschaft ihre mildere Anschauung gegen den Angeklagten dokumentiert, werden alle mit dieser Milde einverstanden sein, namentlich auch die Herren von der Linken.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Was der Herr Vorredner vorgetragen hat, schlägt sich selbst.
Wenn es wahr ist, daß der überwetsungsbeschluß schon als ein milderndes Moment auf die Stimmung des Gerichtes wirkt, dem die Sache überwiesen wird, dann würde ja gerade die Beseitigung des Überweisungsbeschlusses, welche von der Kommission beschlossen ist, eine ungünstige Wirkung haben.
Das fällt also mit dem zusammen, was Herr vr.
Müller (Meiningen) hervorhebt.
Ich lege aber gar keinen Wert darauf, ob milder oder weniger mild; ich vermute, daß die Sachen im ganzen von den Gerichten nach bestem Wissen und auch mit der notwendigen Milde entschieden werden.
Was ich aber nicht haben möchte, das ist die Willkür der Staatsanwaltschaft, sich das Gericht nach ihrer Neigung auszusuchen.
Denken Sie sich, daß irgendein Schöffenrichter sich z.
B. in politischen Prozessen als Blutrichter berühmt und bekannt macht.
Man weiß ja, wie leicht es einem Schöffenrichter ist, die Schöffen auf seine Seite zu ziehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Jawohl, sehr leicht!
Das ist ja der große Mangel des Schöffengerichts gegenüber dem Schwurgericht, auf welchen ich bet anderer Gelegenheit kommen werde.
Der einzelne Schöffenrichter kann auf die Schöffen einen (6) unverhältnismäßigen Einfluß üben.
Ist das vuu so, so liegt es der Staatsanwaltschaft nahe, sich für jeden Prozeß den Richter auszusuchen, den sie haben will.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Neigung, eine Sache scheinbar mehr als Bagatelle zu behandeln und sie an niedrigere Instanzen zu bringen, um eine Verurteilung zu erzielen, ist doch nichts Neues.
In Bayern, wo die Preßsachen vor die Schwurgerichte kommen, erleben wir es alle Augenblicke, daß eine Anklage, die von Rechts wegen als Preßanklage vor den Geschworenen erhoben werden müßte, als „grober Unfug ''frisiert und vor das Schöffengericht gebracht wird.
—Herr Kollege Müller (Meiningen) nickt aus seiner bayerischen Erfahrung heraus.
Während das Geschworenengericht freisprechen würde, wird die Sache beim Schöffengericht, wie man schon in unzähligen Fällen erlebt hat, als grober Unfug mit sechs Wochen Haft belegt.
Aber weiter: wir wissen ja auch noch gar nicht, wie schließlich die Berufungsinstanz ausfällt.
Wenn die Berufungsinstanz so gestaltet wird, wie es jetzt nach den Kommisstonsbeschlüssen zweiter Lesung in H 77 geschehen soll, dergestalt, daß die Berufungsinstanz gar keine Schöffen, sondern nur gelehrte Richter und zwar drei gelehrte Richter hat, dann wäre diese Befugnis der Staatsanwaltschaft, eine Sache nach Belieben in erster Instanz anstatt der Strafkammer dem Schöffengericht zu überweisen, ja eine allergrößte Gefahr gerade für die politischen Prozesse und damit für die staatsbürgerliche Freiheit!
Ich glaube, daß Herr Dr. Müller (Meiningen) die Gefahr dieser neuen Bestimmung, ihre nicht bloß theoretische Verwerflichkeit, sondern die praktische Gefahr vollkommen richtig erkannt hat.
Ich kann nur nochmals bitten, seinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Vizepräsident Schultz: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baffermann, Abgeordneter: Man wird sich doch in acht nehmen müssen, daß man nicht durch Annahme des Antrags des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) geradezu ein xrivilsKium oäiosum für den Angeklagten schafft.
Im allgemeinen darüber sind wir ja alle einig erfolgt heute die Überweisung an das Schöffengericht formularmäßig; wenn der Antrag seitens des Staatsanwalts gestellt wird, dann erfolgt auch die Überweisung an das Schöffengericht.
Insofern hat also der Antrag Müller (Meiningen) da, wenn er angenommen würde, es wohl auch künftig beim alten bleiben würde eine erhebliche praktische Bedeutung überhaupt nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber andererseits muß man doch sagen: wenn nun der Staatsanwalt die Sache milde auffaßt, und wenn er infolgedessen, nach diesen neuen Beschlüssen der Kommisston, die Anklage beim Schöffengericht erhebt, dann ist die Sache von vornherein als milde stigmatisiert.
Wenn aber die Sache zuerst an das Landgericht geht und das Landgericht sagt: nein, diese Auffassung des Staatsanwalts, daß hier eine milde zu beurteilende Verfehlung vorliege, ist unrichtig; wir behalten die Sache für uus!
dann fährt der Angeklagte schlechter, als wenn das Landgericht nicht angegangen werden muß.
(Abgeordneter Heine: Das kommt ja gar nicht vor, daß jemand etwas behält, was er abgeben kann!)
—Dann ist die Sache doch erst recht so: wozu brauchen wir denn dann die Strafkammer hereinzuziehen
Die Argumentation des Herrn Kollega Heine, daß ein Staatsanwalt die Anklage bei einem Schöffengerichte erhebt, weil dort ein ihm bekannter Blutrichter seiues 4418 Reichstag.
121.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1911.
(Baffermann.)
() Amtes waltet, und weil dieser Richter die Schöffen beeinflussen kann und wird, sind mir zu gesucht und zu wett hergeholt.
Im großen und ganzen ist bet dem Schöffengericht das ist wohl anerkannt eine milde, angemessene Rechtsprechung, jedenfalls milder, als sie bei den Strafkammern zu sein pflegt.
Also diese Argumente sind nicht zutreffend.
Ich glaube, wenn man den Antrag des Herrn Kollegen Müller annimmt, daß man dadurch etwas Gutes für den Angeklagten nicht schafft.
Natürlich muß die Frage vorbehalten werden, wie die Berufung auszugestalten ist (sehr richtig!
links) gegen derartige Schöffengerichtsurieile.
Das ist aber eine ganz andere Frage; die muß vorbehalten werden.
Das können wir doch in diesem Moment nicht machen.
Die Berufungsinstanz kommt doch erst später.
Ich würde also dafür sein, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische OberLandesgertchtsrat vr.
Schultz.
vr.
Schultz, Königlich Preußischer Ober-Landesgerichtsrat, Kommissar des Bundesrats: Nur eine ganz kurze Entgegnung!
Der Herr Abgeordnete Heine meint, meine Ausführungen schlügen sich selber, denn wenn kein überwetsungsbeschluß mehr da wäre, so könnte auch nichts mehr mildernd nachwirken.
Diese Auslegung kann doch wohl nur auf einem sehr oberflächlichen Hören meiner Ausführungen beruhen.
Was nachwirkt, ist der Überweisungsantrag der Staatsanwaltschaft, die die Sache milde ansteht.
(Zuruf links.)
Es genügt aber vollständig, wenn diese Anschauung der Anklagebehörde nachwirkt.
Also damit kann man das neue System nicht schlagen.
Mit der Befürchtung, daß (2) die Staatsanwaltschaft gerade hiermit irgend welche politischen Tendenzen verfolgen sollte, etwa die, sich Blutrichter auszusuchen und dergleichen, brauchen wir überhaupt nicht zu rechnen; damit könnte man jede zweckmäßige Neuerung bekämpfen.
Ich will nur noch eins sagen: Wenn Sie den Antrag Müller (Meiningen) annehmen, werfen Sie unser ganzes Eröffnungsverfahren, wie wir es in der Strafprozeßordnung konstruiert haben, vollständig über den Haufen; denn dieses beruht darauf, daß der Richter lediglich zu prüfen hat: kommt die Sache zur Hauptverhandlung oder nicht
Sie zwingen aber den Richter, zu prüfen: wie ist die Tat zu qualifizieren
welche Strafe ist zu erwarten
Das ist ein ganz anderes Prinzip.
Wenn man das eine will, kann man das andere nicht daneben haben.
Deshalb bitte ich Sie wiederholt dringend, den Antrag Müller (Meiningen), der in das System der neuen Strafprozeßordnung absolut nicht hineinpaßt, abzulehnen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber.
Abgeordneter: Meine Herren, in diesem Falle muß ich Sie bitten, den Antrag Müller (Meiningen) abzulehnen.
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) verspricht sich von seinem Antrage eine „Durchbrechung der Willkür des Staatsanwalts ''— um seinen Ausdruck zu gebrauchen.
Meine Herren, das wird nicht erreicht.
Auch wenn Sie die Überweisungsfälle beibehalten, also die Notwendigkeit eines Beschlusses der Strafkammer zur Überweisung der Fälle an das Schöffengericht verlangen, kann dieser Beschluß nur gefaßt werden auf Antrag des Staatsanwalts, und ob der Staatsanwalt einen solchen Antrag stellen will, das steht in seinem freien Ermessen.
Also wenn von „Willkür des Staatsanwalts ''gesprochen werden will, dann ist die „Willkür ''des Staatsanwalts (cy auch nach dem Antrag Müller (Meiningen) gegeben (sehr richtig!
rechts) und bleibt gegeben, auch wenn Sie die Oberweisungsfälle, wie sie bisher geregelt sind, beibehalten.
Das bleibt sich gleich.
Der Herr Abgeordnete Heine hat dazwischengerufen: das kommt ja gar nicht vor, daß die Strafkammer etwas behält, was sie abgeben kann, eine Erfahrung, die ich im allgemeinen bestätigen kann.
Aber gerade von diesem Standpunkt aus ist es klar, daß der entscheidende Mann in diesem ganzen Verfahren der Staatsanwalt ist und bleibt, ob Sie einen Uberweisungsbeschluß oder die Eröffnung des Hauptverfahrens ohne Überweisungsbeschluß durch den Amtsrichter zulassen.
In dem Punkte bleibt es vollständig gleich, wird eine Besserung durch den Antrag Müller (Meiningen) nicht erreicht.
Was Sie aber durch den Antrag Müller (Meiningen) erreichen, ist die Beibehaltung jener trostlosen und nutzlosen Papierarbeit, die wir heute bei den Strafkammern in unsäglich vielen Fällen haben.
Meine Herren, nicht als ob nicht eine sachliche Prüfung der Fälle erfolgen würde das kann ich auch bestätigen, was hier erwähnt worden ist: geprüft werden alle die Fälle, wenn die Strafkammer über die Überweisung Beschluß faßt —; aber machen Sie sich doch klar, meine Herren, worauf sich die Prüfung erstrecken kann.
Die Prüfung kann sich doch nicht weiter erstrecken als auf die Frage: liegt genügender Verdacht vor, das Hauptverfahren zu eröffnen, und ist vielleicht eine Strafe zu gewärtigen, die das im Gesetz vorgesehene mildere Strafmaß überschreitet
Nun möchte ich aber die Strafkammer sehen, die dem Antrag des Staatsanwalts entgegen sagt: nein, wir nehmen an, daß eine recht viel schwerere Strafe herauskommt, und deswegen behalten wir den Fall.
Das braucht die Strafkammer um so weniger zu beschließen, weil ja auch das Schöffengericht an die Annahme der Strafkammer bei (n) ihrem Uberweisungsbeschluß nicht gebunden ist, sondern je nach dem Verlaus der Hauptverhandlung über das bei der Überweisung angenommene Strafmaß im Urteil hinausgehen kann.
Also das ist eine sehr vorläufige, auf sehr wenige Punkte beschränkte Prüfung der Überweisungsfälle, die tatsächlich das Ergebnis hat das kann ich Ihnen aus meiner praktischen Erfahrung bestätigen —, daß unter 1000 Fällen keine 10 sind, in denen man den Antrag des Staatsanwalts ablehnt.
In den paar seltenen Fällen aber, wo etwa eine Ablehnung des Überweisungsantrags erfolgt, wird sich 's dann erst noch fragen, ob nicht schließlich ungefähr dasselbe Ergebnis herausgekommen wäre, wenn die Sache vom Schöffengericht und nicht von der Strafkammer verhandelt worden wäre.
Ich erinnere mich aus meiner Praxis an einen Fall, da hat es sich um sogenannte gefährliche Körperverletzung gehandelt, um den Gebrauch eines Messers; man war der Ansicht, der Fall sollte besser vor der Strafkammer verhandelt werden.
Aber das Schöffengericht hätte auch dasselbe Strafmaß aussprechen können, das die Strafkammer als richtig angesehen hat.
Angesichts der Tatsache, daß das freie Ermessen des Staatsanwalts in der Stellung des Überweisungsantrags auch bet den überwetsungsfällen fortbestehen muß, und daß auf solche Anträge in fast sämtlichen Fällen zweifellos die Überweisung erfolgt, sodaß also eine für den Angeklagten gar nicht irgendwie nützliche Prüfung bei der Strafkammer erfolgt, ist doch zu erwägen, ob nicht der Vorschlag der Kommission in Übereinstimmung mit der Regierungsvorlage entschiedene Vorteile bringt.
Er bringt einmal den Vorteil, daß unnötiges Geschäft bei den Strafkammern wegfällt, und er bringt zweitens den Vorteil, daß in den meisten Fällen der Angeklagte dem ihm viel näher gelegenen Schöffengericht zugewiesen wird und Reichstag.
121.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1911.
4419 (Gröber.)
(L) dort seine Hauptverhandtung hat, währenddem er sonst zu dem entfernter gelegenen Landgericht gehen und sich dort aburteilen lassen muß.
Das ist mit Unannehmlichkeiten, das ist mit Kosten, mit Zeitversäumnis verbunden, und das ersparen wir in den allermeisten Fällen, wenn dieses einfachere Verfahren angenommen wird.
Daß in der Tat die Auffassung des Staatsanwalts, es liege ein etwas milder zu beurteilender Fall vor, durchwirkt auch auf die ganze Behandlung der Sache in der Hauptverhandlung und den erkennenden Richter, das wird sich auch nicht bestreiten lassen, während, wenn umgekehrt die Strafkammer sagt: wir wollen die Sache bei uns behalten und nicht an das Schwurgericht überweisen, dies ja nur aus der Erwägung heraus geschähe, daß voraussichtlich eine höhere Strafe zu erkennen wäre, und das bedeutete eine antizipierte Beurteilung der Sache selber, und zwar eine Beurteilung, die ungünstig wirkte.
Ich meine, meine Herren, wir sollten die von der Kommission vorgeschlagene vereinfachte, eine mildere Beurteilung vorbereitende und nahelegende Regelung akzeptieren im Interesse des Angeklagten, im Interesse der mildernden Behandlung des Falles durch das Schöffengericht.
Nun fällt mir noch ein, daß eingewendet worden ist: da könne sich ja der Staatsanwalt doch einen besonders scharfen Amtsrichter heraussuchen.
Nun, was das betrifft, das kann er auch bei den Überweisungsfällen ganz ebenso; das ist nicht ausgeschlossen.
Selbstverständlich kann er die Überweisung des Falles nur an ein zuständiges Schöffengericht beantragen, das brauche ich nicht weiter auseinanderzusetzen.
Wollen Sie nun den Antrag Dr. Müller (Meiningen) durchsetzen, dann kann ja auch der Staatsanwalt sich sagen: hier ist ein scharfer Amtsrichter, der wird vielleicht die Schöffen so weit bringen, daß auf eine schärfere Strafe erkannt wird.
Die Möglichkeit einer solchen Erwägung des Staatsanwalts will (v) ich nicht bestreiten; ob es viel praktisch werden wird, möchte ich aber sehr bezweifeln.
Wenn aber bei dem Schöffengerichte eine strenge Strafe erkannt wird, die dem Angeklagten ungerecht erscheint, dann hat er ja das Rechtsmittel der Berufung; dann wendet er sich an die Strafkammer, unter Umständen unter Beschränkung auf das Strafmaß.
Das Mittel hat er heute bei den Überweisungsfällen; das behält er auch, wenn die Überweisung wegfällt und direkt das Hauptverfahren vor dem Amtsgericht eröffnet wird.
Also diesen Einwand kann ich nicht als durchschlagend ansehen, und mir erscheinen die Vorteile, die die Regelung nach dem Vorschlag der Kommission bietet, wirklich vorwiegend zu sein.
Deshalb bitte ich Sie, dem Kommissionsbeschluß Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß.
Dr. Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mir gestatten, den Anregungen, die die Herren Kollegen Bassermann und Gröber soeben gegeben haben, Rechnung zu tragen, und zwar in einem Sinne, von dem ich annehme, daß er ihren Intentionen durchaus entspricht, wenn sie auch Gegner des Antrages vr.
Müller (Meiningen) sind.
Ich habe mir erlaubt, einen Abänderungsantrag als Eventualantrag einzubringen, der soeben zur Verteilung gelangt ist, und dieser Antrag lautet: Die Zuständigkeit des Amtsgerichts tritt in den in diesem Paragraphen behandelten Fällen nicht ein, wenn der Angeklagte binnen drei Tagen nach Zustellung der Anklage die Verhandlung vor der Strafkammer beantragt.
Auf das Recht zu diesem Antrag ist der Angeschuldigte bei Mitteilung der Anklage hinzuweisen.
Meine Herren, wenn Sie meinen, daß der Vorschlag (G meines Freundes Müller (Meiningen) zu weit geht, daß etwas, was, wie ich zugebe, in einer großen Anzahl von Fällen zu einem Formalismus ausgeartet ist, uämltch die Nachprüfung durch das Landgericht und die Überweisung an das Schöffengericht, nicht notwendigerweise stets stattfinden solle, dann, meine Herren, stellen Sie sich ruhig auf den Antrag der Kommisstonsfassung!
Aber vermeiden Sie das eine, was unzweifelhaft eine Durchbrechung des gesamten Prinzips unserer Strafprozeßordnung wäre: daß Sie nämlich die Machtvollkommenheiten des Staatsanwalts in der Weise erweitern, wie es in der Kommissionsfassung geschieht, ohne daß Sie auf der anderen Seite dem Angeklagten und seinem Verteidiger irgendeine Kautele geben, die dahin wirkt, daß er über dieses Verfahren auch nur aebört wird!
Meine Herren, die Sachlage ist doch die: jetzt, wenn Sie die Kommisstonsfassung annehmen, bestimmt der Staatsanwalt einfach nach vollständig freiem Ermessen: ich dekretiere, diese Sache wird von dem Schöffengericht verhandelt.
Meine Herren, warum
Wie kommt der Staatsanwalt dazu
Herr Abgeordneter Gröber meint: das liegt daran, weil der Staatsanwalt die Sache milder ansieht.
Meine Herren, das kann der Fall sein, braucht aber durchaus nicht der Fall zu sein.
Herr Bassermann sowohl wie Herr Gröber rechnen überhaupt nicht damit, daß es sich nicht mehr um die Frage handelt, ob die Verweisung an die Strafkammer in der jetzigen Besetzung geschieht, sondern an ein Gericht in einer neuen Form, wie wir sie schaffen, die möglicherweise dem Angeklagten viel größere Sicherheiten bietet, als sie seiner Auffassung nach jetzt bestehen.
Meine Herren, der Fall das kann ich Ihnen aus meiner Praxis auch bestätigen ist schon hundertfach vorgekommen, daß der Erste Staatsanwalt seine Staatsanwälte instruiert: überweisen Sie ruhig die Sache dem (v) Schöffengericht!
Das Schöffengericht ist hier genügend scharf; wir haben in dieser Beziehung nichts zu riskieren.
Was kaun denn nun zum Schlechteren ausfallen, wenn Sie den Antrag Müller (Meiningen) ablehnen und meinen Eventualantrag annehmen
Gar nichts!
Der Angeklagte wird lediglich gehört; er wird gefragt: bist du damit einverstanden
Er darf den Prozeß nicht verschleppen, denn eine Frist von drei Tagen wird ihm nach diesem Antrag gesetzt.
In dieser Frist hat er sich einverstanden zu erklären.
Wenn er schweigt, gilt er als damit einverstanden.
Er hat aber das Recht, zu erklären: ich will, daß die Sache an die neue, die jetzige ersetzende Strafkammer überwiesen wird.
Nun sage ich folgendes: ist denn der Fall nicht schon so und so oft vorgekommen, daß sich irgendein Gericht seine bestimmte Rechtsansicht gebildet hat, daß aber jemand die Absicht hat, durch Anrufung einer weiteren, einer höheren Instanz daraus hinzuarbeiten, daß eine vielleicht falsche Rechtsanstcht einmal revidiert wird
Dieser Möglichkeit berauben Sie den Angeklagten, wenn der Staatsanwalt in der Lage ist, sich eine feststehende Rechtsansicht in der Weise zunutze zu machen, daß er die Sache demjenigen Gerichte überweist, das sich bereits auf diese Rechtsansicht festgelegt hat, während es dem Angeklagten gerade darauf ankommt, endlich einmal eine höhere Instanz darüber zu hören.
Dann geschieht das nicht, was der Herr Vertreter des Bundesrats hier soeben ausgeführt hat, daß eine Durchbrechung des Prinzips vorliegt; dann geschieht lediglich das eine, was der fundamentalste Grundsatz unserer Strafprozeßordnung doch einmal sein soll, daß Staatsanwaltschaft und Angeklagter in ihren Rechten wesentlich als gleichberechtigt behandelt werden sollen.
Das ist doch das mindeste, was man zu verlangen hat, daß in dieser Beziehung der Angeklagte 4420 Reichstag.
121.
Sitzung.
Dienstag deu 7.
Februar 1911.
(Dr. Ablatz.)
(ä) wenigstens nicht absolut rechtlos gestellt wird.
Deshalb komme ich zu dem Ergebnis: die Nachprüfung des Gerichts in allen Fällen, wie dies mein Freund Dr. Müller (Meiningen) wünscht, akzeptiere ich.
Stehen Sie auf dem Standpunkt, daß dies, wie ich anerkenne, sehr häufig eine leere Formarbeit darstellen wird, so tragen Sie ihm dadurch Rechnung, daß Sie wenigstens in den Fällen, wo der Angeklagte es nicht als leere Form, sondern als eine Beeinträchtigung seiner individuellen Rechte ansieht, diese Omnipotenz des Staatsanwalts beseitigen.
Dem würden Sie durch Annahme des von mir gestellten Antrages Rechnung tragen, und ich bitte Sie im Falle der Ablehnung des Antrags vr.
Müller (Meiningen) um Annahme meines Eventualantrages.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische OberLandesgerichtsrat vr.
Schultz.
vr.
Schultz, Königlich Preußischer Ober-Landesgerichtsrat, Kommissar des Bundesrats: Dem Antrage wüsten wir widersprechen.
Es wäre keine Verbesserung, sondern eine erhebliche Verschlechterung des jetzigen Rechtszustandes, wenn die Zuständigkeitsbestimmung in die Hände des Angeklagten gelegt würde.
Der Angeklagte kann so etwas nicht bestimmen.
Es handelt sich um die Frage: ist die Tat schwerer zu beurteilen, bedarf sie also der erhöhten Garantien für schwerere Fälle, wie sie das Verfahren vor dem Landgerichte gibt
oder bedarf sie dieser Garantien nicht
Das kann nur die Anklagebehörde beurteilen, nicht aber der Angeklagte.
Der Angeklagte kann nicht sagen: ich sehe den Tatbestand so an, daß ich eine strengere Strafe verdiene.
Damit zu rechnen, wäre ein innerer Widersinn.
Er kann aber auch nicht nach reinem Belieben ohne Rücksicht darauf, ob die Tat schwer ist oder nicht, sie vor ein höheres Gericht bringen.
Wohin kämen wir (v) dann
Dann kämen wir dahin, daß viele einfache und leichte Sachen vor die Strafkammer kommen, andere schwerere Sachen aber vor das Amtsgericht, je nach dem Belieben der Angeklagten.
Das ist überhaupt kein System mehr.
Dann müßte man überdies den Angeklagten erst über die Folgen seines Widerspruchs belehren.
Er versteht nicht ohne weiteres, welche Sachen nach dem Sinne des § 23vor das Amtsgericht und welche vor die Strafkammer gebracht werden sollen und warum, und wie dies im einzelnen auf die Behandlung der Sache einwirkt.
Namentlich müßte ihm der Jnstanzenzug klargemacht werden.
Solche Belehrungen sind tatsächlich unmöglich, und daraus ergibt sich, daß ein System, nach dem sich der Angeklagte sein Gericht aussucht, nicht wohl statthast ist.
Ich will gar nicht weiter davon sprechen, daß das Verfahren außerdem verweitläufigt und verzögert werden würde, zumal in Hastsachen; der Amtsrichter würde vor Ablauf der Erklärungsfrist nichts veranlassen können.
Aus allen diesen Gründen muß ich dringend bitten, diesen Antrag, der, wie gesagt, den jetzigen Rechtszustand nur verschlechtert, abzulehnen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß.
vr.
Ablaß, Abgeordneter: Nur einen Satz der Entgegnung auf das, was der Herr Kommissar des Bundesrats soeben ausgeführt hat.
Er sagte, es werde bei Annahme meines Antrags in die Hand des Angeklagten gelegt, ob er bestimmen will, daß milder zu bestrafende Sachen vor ein Gericht höherer Ordnung kommen.
Wie kann man einen derartigen Satz aussprechen
Das steht doch im Gesetz drin, daß ein Delikt, um das es sich handelt, an sich nicht vor das Schöffengericht gehört.
Nur dem Staatsanwalt will man das Recht geben, eine Sache dem Schöffengericht zu überweisen.
Ist denn das (o) ein Unrecht, wenn der Angeklagte dazu Stellung nehmen soll, ob man ihn seinem ordentlichen Richter entzieht, und ob das Delikt, das an sich nicht vor das Schöffengericht gehört, wenn er protestiert, dem Gerichte verbleibt, dem es von Rechts wegen unterstellt ist
Die Gegenansicht enthält eine vollständige Verschiebung des paritätischen Standpunkts.
Durch die Ausführungen des Herrn Kommissars wird freilich mein Antrag in eine Beleuchtung gerückt, welche die Sachlage nicht mehr klar erkennen läßt.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Kommtffar des Bundesrats, Königlich Preußische OberLandesgerichtsrat vr.
Schultz.
vr.
Schultz, Königlich PreußischerOber-Landesgerichtsrat, Kommtffar des Bundesrats: Nur ein ganz kurzes Wort.
Der Staatsanwalt kann nach dem Entwürfe seinen Antrag nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen stellen, und der Angeklagte soll nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Ablaß das ganz nach seinem Belieben können.
Das ist der Unterschied.
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) auf Nr.
703 Ziffer 3 und der Antrag vr.
Ablaß, der für den Fall der Ablehnung dieses Antrags zur Abstimmung kommt, auf Nr.
708 der Drucksachen, welche soeben bet den Herren vertritt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) auf Nr.
703 Ziffer 3 den Abs.
1 in § 23 2 soffen wollen, wie dort angegeben ist, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht.
Der Antrag ist abgelehnt.
Die beiden anderen Anträge unter i, und e können damit wohl auch als erledigt betrachtet werden
(Zustimmung.)
Sie werden zurückgezogen.
Wir kommen zum Antrage vr.
Ablaß auf Nr.
708 der Drucksachen, der dem § 23 Ziffer 2 einen Abs.
4 mit dem beantragten Inhalte hinzufügen will.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Hiernach ist also der Antrag auf Nr.
708 der Drucksachen abgelehnt.
Ich nehme an, daß § 23 Ziffer 2 nach den Kommisstonsbeschlüssen angenommen ist, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen zu Z 23-.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
694II, im § 23 »den Abs.
2 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, der H 23 »der Vorlage enthält eine recht auffallende Inkonsequenz.
In der Begründung des Entwurfs ist mehrfach auf die Notwendigkeit der Ausgestaltung der Laiengerichtsbarkeit hingewiesen.
Es wird da über diese Gerichtsbarkeit in höchst anerkennender Weise geurteilt, es wird gesagt, daß sie sich bewährt habe, und nun soll in diesem Paragraphen die Laiengerichtsbarkeit beim Schöffengericht eine ganz erhebliche Einschränkung erfahren.
Nach dem Abs.
2 der Regierungsvorlage soll die Zuziehung von Schöffen unterbleiben bei Übertretungen und bei solchen Vergehen, die nur mit Geldstrafe von höchstens dreihundert Mark, allein oder neben Hast oder in Verbindung mit Einziehung, Reichstag.
121.
Sitzung.
Dienstag de« 7.
Februar 1911.
4421 (Frohme.)
(4) bedroht sind, sowie bei den nach ß 146 »der Gewerbeordnung strafbaren Vergehen.
Das ist ein sehr weiter Kreis von Delikten, der hier in Betracht kommt.
Es fällt insbesondere darunter der ganze 29.
Abschnitt des Strafgesetzbuchs, der von den Übertretungen handelt, die mit Geldstrafe bis zu 150 Mark oder mit Hast bestraft werden, während es sich im § 146 »der Gewerbeordnung um Übertretungen handelt, die mit Geldstrafen bis zu 600 Mark geahndet werden, Strafen, die über die des Abschnittes 29 des Strafgesetzbuchs weit hinausgehen.
Die Kommission hat in erster Lesung diesen zweiten Absatz fallen lassen, dann aber in zweiter Lesung einen anderen angenommen, wonach die Zuziehung der Schöffen unterbleiben soll, wenn die Sache ausschließlich eine nach ß 361 Nr.
3 des alten Strafgesetzbuchs strafbare Übertretung ist.
Meine Herren, wir beantragen, diesen zweiten Absatz zu streichen, weil er in der Tat, ebenso wie der Vorschlag der Regierungsvorlage, eine ganz erhebliche Verschlechterung der bestehenden Rechtszustände bedeutet.
Der Kommissionsvorschlag geht ja allerdings nicht so weit wie der Vorschlag der verbündeten Regierungen; er schränkt den Ausschluß der Schöffen ein, wie gesagt, auf die Fälle, in denen es sich um Übertretungen nach § 361 Nr.
3 des alten Strafgesetzbuches handelt.
Es ist eine höchst eigentümliche Motivierung, die man den Beschränkungsvorschlägen gegeben hat.
Es ist da gesagt worden, es handle sich hier im wesentlichen um ganz geringfügige und leicht zu entscheidende Sachen, eine Ansicht, der ganz entschieden zu widersprechen ist.
Daß dem nicht so ist, hat man auch in der Anwaltschaft anerkannt.
Ich habe hier die auch Ihnen bekannten Abänderungsvorschläge des Deutschen Anwaltvereins; darin wird der Vorschlag, daß bei gewissen Übertretungen der Amtsrichter ohne Zuziehung der Schöffen als Etnzelrichter entscheiden soll, als ls) ein prinzipiell und sachlich nicht zu rechtfertigender zurückgewiesen.
Ich möchte daran erinnern, daß man das Einzelrtchtertum seinerzeit im Zuge der großen Justtzreform beseitigt hat unter Rücksichtnahme auf die geradezu verhängnisvolle Justiz, die daraus resultierte, und speziell auch in Rücksicht auf das sich darauf gründende und durchaus berechtigte Mißtrauen der weitesten Kreise des Volkes.
Da spricht man immer von der Notwendigkeit, das Vertrauen zur Justiz zu stärken.
Der hier eingeschlagene Weg ist nicht der richtige.
Wohl aber kann die Ausgestaltung der Laiengerichtsbarkeit dazu dienen.
Das haben wir stets erklärt, und stets sind wir für diese Reform eingetreten.
Aber jetzt wieder auf das System des Einzelrichtertums zurückzugreifen im Zusammenhang mit einer Vorlage, die es sich zur Aufgabe gestellt hat, das Laienrichtertum auszugestalten, das ist, wie ich eingangs meiner AuSfühmugen gesagt habe, eine ganz auffallende Inkonsequenz.
Es ist nicht wahr, daß es sich da um so ganz „unbedeutende Delikte ''handelt, wo es gar nicht darauf ankommt, ob ein einzelner Richter oder ein Richterkollegium zu entscheiden hat.
Im Rahmen dieser Übertretungen, im Rahmen der Tatsachen, die nach der Regierungsvorlage in Betracht kommen würden, liegen sehr viele von ganz bedeutender Wichtigkeit, insbesondere solche, die einen ausgeprägt politischen Charakter haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verweise auf die Ausführungen, die wir schon in der Kommission gemacht haben über die Delikte politischen Charakters.
Es sind als solche anzusprechen unter anderen die Übertretungen gegen das Vereinsgesetz, gegen die Vorschriften über das Plakatwesen.
(Zurufe rechts und aus der Mitte: Ist ja beseitigt!)
DaS schließt nicht aus, daß ich jene Vorschläge erwähne.
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S0SIS11.
Es könnte ja immer noch möglich sein, daß die Wieder- (6) Herstellung des § 23 »Abs.
2 der Regierungsvorlage beantragt wird.
Nehmen wir nun speziell die Übertretungen, die nach dem Vorschlag der Kommission dem Etnzelrichter überwiesen werden sollen.
Nach Nr.
3 bis 8 des § 361 wird bestraft mit Geldstrafe bis 150 Mark oder mit Hast: „wer als Landstreicher umherzieht '', „wer bettelt oder Kinder zum Betteln anleitet '', „wer sich dem Spiel, Trunk oder Müßtgang dergestalt hingibt, daß er in einen Zustand gerät, in welchem er zu seinem Unterhalte oder zum Unterhalte derjenigen, zu deren Ernährung er verpflichtet ist, nicht mehr fähig ist '', dann die gewerbsmäßige Unzucht, weiter „wer, wenn er aus öffentlichen Armenmttteln eine Unterstützung empfängt, sich aus Arbeitsscheu weigert, die ihm von der Behörde angewiesene Arbeit zu verrichten, und endlich „wer nach Verlust seines bisherigen Unterkommens binnen der ihm von der zuständigen Behörde bestimmten Feist sich kein anderweitiges Unterkommen verschafft hat ''.
Meine Herren, im Rahmen dieser Delikte liegt eine solche Unsumme von sozialem und wirtschaftlichem Elend, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß es sich schon deshalb empfehlen dürfte, da nicht den Etnzelrichter schematisch entscheiden zu lassen.
Es ist ja von seiten der Herren Regierungsvertreter in der Kommission öfter zugegeben, daß gerade in der Prüfung von Delikten, die mit sozialen oder wirtschaftlichen Mtßständen zusammenhängen oder als Folgen solcher Mißstände erscheinen, das Laienrichtertum sich bewährt habe.
Der Etnzelrichter kann vorgefaßte Meinungen und Anschauungen haben, die nicht auf ein gutes soziales Empfinden und auf gründliche Kenntnis der einschlägigen Verhältnisse schließen lassen, und er kann infolgedessen leicht zu einem höchst ungerechten Urteil kommen.
Sitzen neben dem Richter Schöffen, die das wirtschaftliche und soziale Leben kennen, die selbst mancherlei mit durchgemacht haben, so würden sicher mancherlei ungerechte (v) Urteilssprüche verhindert werden, und schon allein von diesem Gesichtspunkt aus sollte man sich entschließen, die Streichung des zweiten Absatzes vorzunehmen.
Man sollte sich hüten, gerade den Ärmsten der Armen, den Elendesten der Elenden die in der Zuziehung von Schöffen liegenden Rechtsgarantien zu nehmen.
Wir bitten Sie also, unserem Antrage zuzustimmen.
Ich meine, es liegt durchaus in der Richtung der Grundreform, die durch Ausgestaltung des Laienrichtertums gemacht werden soll.
Wird das beschlossen, was hier vorgeschlagen ist, dann haben Sie es mit einer ganz erheblichen Durchbrechung dieses gesunden Prinzips zu tun, und Sie nehmen eine Verschlechterung des bestehenden Rechtszustandes vor.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graef (Weimar).
Graef (Weimar), Abgeordneter: Die Polemik des Herrn Vorredners ist etwas mißverständlich.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, bezog sie sich auf die Regierungsvorlage, während die Kommission etwas ganz anderes beschlossen hat.
Die Vorlage ging allerdings davon aus, das Eiuzelrichtertum auszudehnen auf gewisse Delikte, bei denen nicht zu verkennen war, daß politische Momente Hereinspielen könnten.
Die Kommission hat aber beschlossen, den Kreis dieser Straftaten einzuengen und nur bei den Übertretungen des § 361 Ziffer 3 und 8 Aburteilung durch den Einzelrichter zuzulassen.
Es handelt sich um Betteln und Landstreicheu, sowie um Übertretungen von Dirnen, die unter stttenpolizeilicher Kontrolle stehen.
Wie der Herr Abgeordnete Frohwe glauben kann, daß hier politische Interessen Hineinspielen können, verstehe ich nicht recht.
Ich bin auch in der Kommission gegen 599 4422 Reichstag.
121.
Sitzung.
Dienstag dev 7.
Februar 1911.
(Graes Weimars) (.
1 die Ausdehnung des Einzelrichtertums aufgetreten, weil ich mir sagte, daß, wenn in der zweiten Instanz keine Laien mitwirken solle », dann unter allen Umständen bei politischen Übertretungen gewerbepoltzeilicher oder vereinsrechtltcher Natur wenigstens in erster Instanz Laien mitwirken muffen.
Aber nachdem die Kommission beschlossen hat, die Vorlage auf die oben bezeichneten Übertretungen zu beschränken, und die Regierung sich damit einverstanden erklärt hat, kann ich den Beschluß der zweiten Lesung der Kommission nur als durchaus unverfänglich betrachten und bitte Sie, ihn unverändert anzunehmen.
Vizepräsident Schultz: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Abs.
2 der Kommissionsanträge in zweiter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Abs.
2 ist angenommen.
Abs.
1 war nicht bemängelt.
Ich stelle fest, daß Abs.
1 und 2 angenommen sind.
Wir kommen zu III: „Der § 24 und der vierte Titel GZ 25 bis 57) fallen weg ''.
Wortmeldungen dazu liegen nicht vor.
Ich stelle, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme nach der Vorlage fest.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
694 der Drucksachen zu IV: in § 60 Abs.
2 des Gerichtsverfassungsgesetzes werden die Worte „die Landesjustizverwaltung ''ersetzt durch das „Plenum ''.
Ich eröffne die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wellstein.
(») Wellstein, Abgeordneter: Ich bitte, den folgenden Antrag zu IV unter Ziffer 2, der sich auf § 63 Abs.
1 bezieht, in der Diskussion damit zu verbinden.
Es handelt sich beide Male um die Ersetzung des Wortes „Präsidium ''durch das Wort „Plenum ''.
Vizepräsident Schultz: Nein, das eine Mal soll das Wort „Landesjusttzverwaltung ''und das andere Mal das Wort „Präsidium ''ersetzt werden durch das Wort „Plenum ''.
Es wird also verlangt die Verbindung der Debatte über Ziffer 1 und 2 des Antrags Albrecht und Genossen auf Nr.
694 der Drucksachen zu IV.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstei », Abgeordneter: Dann könnte auch noch der Antrag Dr. Dahlem auf Nr.
707 damit verbunden werden, der sich gleichfalls auf § 63 Abs.
1 bezicht.
Vizepräsident Schultz: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Ich habe nichts dagegen, daß die Ziffern 1 und 2 unseres Antrags, die sich auf die ZZ 60 und 63 beziehen, verbunden werden.
Aber der Antrag auf Nr.
707 betrifft den § 62 und behandelt eine ganz andere Materie.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter Stadthagen, Sie irren sich.
Der Antrag Dr. Dahlem auf Nr.
707 der Drucksachen ist auch zu 8 63 gestellt.
Gtadthage«, Abgeordneter: Verzeihung, ich habe mich geirrt.
VizepräsidentSchultz: Dann ist also der ganze Reichstag (o) (Heiterkeit) damit einverstanden, daß diese drei Anträge in der Diskussion verbunden werden.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, in 8 60 handelt es sich um die Besetzung der Untersuchungsrichterstellen, im 8 63 handelt es sich um die Verteilung der Geschäfte durch das Präsidium.
Das sind Angelegenheiten, die in engem Zusammenhang mit der Unabhängigkeit der Richter stehen.
Nach 8 60 sollen Untersuchungsrichter nach Bedürfnis bestellt werden, und die Bestellung erfolgt durch die Landesjustizverwaltungen auf die Dauer eines Geschäftsjahres.
In 8 63 ist bestimmt, daß das Präsidium aus dem Präsidenten als Vorsitzenden, den Direktoren und dem dem Dienstalter nach und bei gleichem Dienstalter der Geburt nach ältestem Mitglied bestehen, und daß dieses Präsidium die Geschäftsverteilung regeln soll, wobei auch darüber bestimmt wird, in welcher Abteilung der einzelne Richter zu fungieren hat, ob in der Strafkammer oder in der Zivilkammer.
Unsere Anträge wollen diese Bestimmungen treffen lassen durch das Plenum des Landgerichts.
Es sollen also die Untersuchungsrichter nicht mehr durch die Landesjustizverwaltungen bestellt werden, die Verwaltungsbehörde soll vollkommen ausscheiden.
Andererseits soll auch das Präsidium des Landgerichts ausscheiden, und an dessen Stelle soll das Plenum des Landgerichts treten.
Beide Anträge sind erforderlich mit Rücksicht auf die Unabhängigkeit der Richter.
Sie sind aber auch notwendig geworden durch die praktischen Erfahrungen auf diesem Gebiete.
Unser Antrag kommt dem Verlangen weit entgegen, das auch von deutschen Richtern selbst ausgesprochen worden ist.
Der deutsche Richterverband hat (v) ein Organ gegründet, die „Deutsche Rtchterzeitung '', das auf der einen Seite auf seine Fahne etwas geschrieben hatte, was ich für durchaus falsch halte, nämlich die Abwehr von Kritiken, vielleicht auch von berechtigten Kritiken, die er als eine Art Beleidigung auffaßt.
Auf der andern Seite ist aber auch die Wahrung der Unabhängigkeit etwas, was durchaus erwägenswert in den Kreis der Aufgaben dieser Vereinigung gezogen ist.
Diese „Deutsche Rtchterzeitung '', die das Organ des Richterbundes ist, bespricht unter anderem das lesenswerte Buch von Aubin über die richterliche Unabhängigkeit: „Die Entwicklung der richterlichen Unabhängigkeit im neuesten deutschen und österreichischen Recht ''.
Da wird unter anderem dargelegt, daß eine Gefährdung der richterlichen Unabhängkeit aus den 88 62 und 63 wohl erwachsen könne, weil das Laudgerichtsprästdium die einzelne »Richter bestimmten Kammern zuteilt.
Das führt, wie dort anerkannt wird, unter Umständen, besonders bei größeren Landgerichten, an denen in Zivilsachen und Strafsachen verschiedene Richter tätig sind, „eine recht empfindliche Verschiebung herbei, die einer nach 8 8 des Gerichtsverfassungsgesetzes unzulässigen Versetzung in eine andere Stelle in gewissem Maße gleichkommen kann ''.
Meine Herren, es wird dort von Richtern anerkannt, daß hier in der Tat die Besetzung durch das Präsidium gleichkommt, gleichkommen kann der in 8 8 verbotenen Versetzung des Richters wider dessen Willen.
Wenn z.
B. ein Richter, wird dort ausgeführt, der in einem politischen Strafprozeß mitgewirkt hat, nachher aus der Strafkammer in eine Zivilkammer versetzt wird, so erfolgt diese Entscheidung allerdings nicht durch die Justizverwaltung, sondern durch das Präsidium; in diesem wird aber leicht die Persönlichkeit des Präsidenten ein ausschlaggebendes Übergewicht besitzen.
Ein RechtsReichstag.
IS.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar INI.
4423 (Stadthage«.)
I M mittel gegen die Entscheidung des Präsidiums ist dem Meine Herren, ich hoffe, diese Stimme aus Richter- (0) wider seinm Willen davon Betroffenen im Gesetz nicht ge- kreisen wird Ihnen genügen, um zu sagen: wenn hier geben, wenn er z.
B. in Berücksichtigung der Lage seiner Richter selbst erklären, wir müssen eine Abänderung haben, Wohnung dadurch wirtschaftliche Nachteile hat.
Noch um unsere Unabhängigkeit mindestens nach außen hin zu augenscheinlicher ist die Möglichkeit, heißt es dort ferner, wahren, dann sollten wir einem solchen Vorschlag, zumal einem der Justizverwaltung nicht genehmen Richter das er gar keine Geldaufwendungen nach sich zieht und auch Mißfallen erkennbar und empfindlich zu machen, bei Be- gar keine erhebliche Änderung verlangt, zustimmen und stellung der Untersuchungsrichter, der nach § 60 je auf sagen: die Landesjustizverwaltung hat nicht zu bestimmen, ein Jahr bestellt wird.
Das wird anerkannt in dem eben die den einzelnen nicht kennt, wer als Untersuchungsrichter von mir zitierten Organ der deutschen Richter.
Es wird zu bestellen ist, sie kann ja höchstens die politische Richtung da ausgeführt und mit Recht ausgeführt, daß nach dieser des Betreffenden kennen.
Sie sollten an Stelle des Vorschrift die Bestellung auf je ein Jahr durch die Landes- Präsidiums, das ja ausgesucht ist und immer willig oder justizverwaltung erfolgt, die hierbei eine möglichst sorg- unwillig, bewußt oder unbewußt doch Rücksicht auf die fällige Auswahl treffen soll.
Die von ihr bewirkte Be- politische Betätigung der einzelnen Herren nimmt da stellung eines neuen Untersuchungsrichters enthält indessen sollten Sie das Präsidium seiner Ausgaben entheben und zugleich eine Entfernung des bisherigen Untersuchungsrichters an dessen Stelle das Plenum setzen, aus seiner Tätigkeit, und zwar ohne daß diesem letzteren da- Meine Herren, das würde ein Gremium sein, wo gegen ein Wtderspruchsrecht zusteht.
Wenn z.
B. ein Unter- der einzelne seine Klage vorbringen könnte.
Es kann ja suchungsrichter durch mangelndes Entgegenkommen gegenüber sein, daß der einzelne in einem solchen Gremium auch der Staatsanwaltschaft oder sonst durch seine dienstliche zu Unrecht unterliegt.
Ich habe ja gestern angeführt die Tätigkeit der Justizverwaltung unangenehm aufgefallen Fälle des Waldeck, des Kirchmann, dessen Kollegen die ist, so ist es ihr heute nach Z 60 des Gesetzes unbenommen, Entfernung aus dem Amt haben wollten, weil der Mann ihn für das nächste Geschäftsjahr nicht wieder zu bestellen, ihnen zu fortschrittlich, zu sehr oppositionell war.
Aber, Das ist ein Zustand das erkennt die „Richterzeitung ''meine Herren, nie schlimmer kann es kommen, als wenn an —, der wegen der Unabhängigkeit des Richters der die Landesjustizverwaltung oder das Präsidium von vornAbänderung bedarf.
Das erkennt also sogar der Richter- herein dort eingreift.
Wenn das Plenum darüber zu stand an, in dem selbst nationalltberal-konservative Richter entscheiden hat, so weiß jeder der Richter: was du heute vorhanden find.
Es wird in dem Artikel zugegeben, das dem einen als Unrecht zufügen willst, wenn du heute et ein Zustand, der der Abänderung bedarf, mindestens dessen Gesinnung maßregelst, das kann morgen dir ahin, daß dem in eine wesentlich andere Tätigkeit ver- passieren; und schon deswegen unterbleibt es.
etzten Richter die dafür maßgebenden Gründe zu eröffnen Und dann, meine Herren, ich habe das Zutrauen zu ind.
Wenn diese auch für den betroffenen Richter nicht den Richtern, wenn man ihnen endlich einmal die Kinderchmeichelhaft sind, so muß er sie sich doch gefallen lassen, 1 schuhe ausgezogen hat, die ihnen hier wieder durch Gesetz wenn sie gerecht sind.
Wenn sie sich dagegen auf angeprobt und angezogen werden, 1 in die sie hinetngeschnürt unrichtigen Tatsachen oder auf einem schiefen Urteil des werden, sodaß sie nicht gehen können, ohne daß die Ver (L) Kammervorsitzenden oder des Präsidenten aufbauen, so Wallung die Kinderschuhe ihnen angezogen hat, wenu (v) muß ihm eine Möglichkeit gegeben werden, sich gegen Sie ihnen endlich diese Kinderschuhe ausziehen und sie eine solche ungerecht ihn treffende Entscheidung zu auf eigene, feste, breite Männerstiefel stellen das ist wehren.
1 das Plenum —, daß sie auf eigenen Füßen stehen können, Nun geht der Artikel in der „Richterzeitung ''dazu meine Herren, so werden dadurch Nachteile nicht entstehen, über, darzulegen, wie es daraus zu einer offenbaren, wie Es sind dann die Richter, die es unter sich selbst abich Ihnen nachher darlegen werde, an praktischen Beispielen zumachen haben: wer von uns ist am besten in der Zivilerweisbaren Beeinträchtigung der Unabhängigkeit der oder in der Strafjustiz zu verwenden
Richter kommen kann, und da gelangt der Kritiker in Nun können Sie vielleicht sagen: ja das ist alles diesem Organ zu folgendem Schluß: 1 theoretisch ganz schön, aber zui« ta uo« movsrs, laßt alles, Das richtigste würde sein, wenn das nach § 62 wie es ist, es haben sich Nachteile noch nicht herausdes Gerichtsverfaffungsgesetzes bestehende Land- gestellt, und darum ist eine Änderung nicht nötig!
Es gerichtspleuum, das jetzt eine Einrichtung ohne läßt sich ja denken, daß ein Weltfremder, der jenseits von Aufgaben ist, über die Verteilung der Richter auf Preußen, der jenseits von Berlin lebt, vielleicht annehmen die einzelnen Posten bestimmen würde; dann könnte, es sei in der Tat so, daß hier keine Maßregelung könnte jeder Richter seine eigenen Wünsche in der in der Weise stattgefunden hätte, daß die LandesjustizPlenarversammlung äußern und vertreten, und Verwaltung dem Untersuchungsrichter gegenüber oder daß die Entscheidung darüber würde ohne jede Heim- das Präsidium dem einzelnen Richter gegenüber einltchkeit erfolgen.
Eine solche Heimlichkeit wirkt getreten wäre.
ganz besonders nachteilig auf das Unabhängig- Meine Herren, ich werde mir gestatten, Ihnen zukeitsgefühl der Richter in jenen Staaten, in nächst zwei Fälle anzuführen, die zeigen, daß in der Tat denen, wie z.
B. in Preußen, die Offenlegung die Unabhängigkeit des Richters gemaßregelt ist in Berlin der Personalakten der Richter strengstens unter- lediglich und ausschließlich deswegen, weil der betreffende sagt ist.
1 Richter seiner Überzeugung entsprechend politischen Gegnern Meine Herren, Sie sehen, ein Schmerzensschrei von gegenüber ein freisprechendes Urteil gefällt hat.
Richtern ausgestoßen, ihnen die Möglichkeit zu geben, un-1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
abhängig zu sein, wird hier klar ausgesprochen.
Es heißt Da erinnere ich an den Fall des Landgerichtsdirektors dann über Preußen: 1 Alexander Schmidt.
Vor Alexander Schmidt stand als Dort wirkt die Versetzung eines Richters ohne Angeklagter Harden wegen angeblicher Majestätsbeleidigung, seine Zustimmung in eine andere Tätigkeit unter Die Kammer unter Alexander Schmidt als Vorsitzendem Umständen wie eine Maßregelung, gegen die es fand, daß der Artikel keine Majestätsbeleidigung enthielt, kein Rechtsmittel, nicht einmal den eigenen Antrag und hat den Angeklagten deshalb nach Überzeugung und des Betreffenden aus Einleitung des Disziplinär- Gewissen freigesprochen.
Was war die Folge
LaudverfahrenS gegen sich selbst zur Klärung der gerichtsdirektor Schmidt war jahrzehntelang Vorsitzender Gründe gibt.
1 einer Strafkammer nicht daß ich für ihn eine besondere 'LSS Reichstag.
12l.
Sitzung.
Dienstag dm 7.
Februar 1911.
4424 (Stadthage ».)
4) persönliche Zuneigung hätte; das ist einer der Richter, der an meine Unschuld einmal nicht glauben wollte, mich verurteilt hat, aber bei dem ich doch die Überzeugung bekommen habe, daß der Mann urteilt, wie er glaubt urteilen zu müssen, wenn es auch ein falsches Urteil war, das mich betraf.
In dem Falle, der Harden betraf, war sein Urteil wahrscheinlich recht.
Am Schluß des Kalenderjahres, in dem die Verhandlung stattgefunden hatte, trat das Präsidium zusammen, um festzustellen, wie sollen die Zivilkammern und die Strafkammern besetzt werden.
Nun ist es Regel, jeder einzelne Richter wird befragt, insbesondere der Vorsitzende, und gegen den Willen des Vorsitzenden erfolgt in der Regel keine Veränderung im Präsidium.
Herr Alexander Schmidt wurde von der Strafkammer zur Zivilkammer versetzt, er hat darin eine Maßregelung gefunden, hat seinen Abschied genommen und ausdrücklich erklärt, daß der Grund hierfür gewesen ist, daß er wider seinen Willen wegen der Freisprechung Hardens von der Strafkammer zur Zivilkammer versetzt wurde.
(Hört!
hört!)
Wenn Sie bedenken, daß der Präsident und die ältesten Direktoren, die dort zusammen sitzen, allein entscheiden können, und daß die Wünsche der allmächtigen Justizverwaltung dort hineingelettet werden können durch die Staatsanwaltschaft und gar durch die politische Abteilung des Polizeipräsidiums, die die eigentliche große mächtige Regiererin ist in dem kriminalistischen Betrieb in politischen Sachen, so muß man sagen: eine Maßregelung hat hier stattgefunden, die ungeheuerlich ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) gegen die aber nichts zu machen ist.
Würde das Plenum entscheiden, so würde der Grund angeführt werden, Alexander Schmidt wäre in der Lage gewesen, zu erklären: es war meine Überzeugung, aus diesem oder jenem (v) Grunde mußten wir so vorgehen.
Das Plenum hätte meines Erachtens nicht so entschieden, schon weil es sich sagen mußte: du setzt die Richterwürde herab, wenn du so vorgehst.
Das ist ein praktisches Beispiel.
Ern zweites praktisches Beispiel solcher Maßregelungsfälle, von denen ich leider wiederholt hier die Ehre hatte pflichtgemäß eine Anzahl anzuführen, ist der Kammergerichlsrat Havenstein.
Er gehörte nach der Bekundung sämtlicher Juristen, die mit ihm zu tun gehabt haben, zu den Leuchten juristischen Wissens; er setzte durch, daß im Strafsenat des Kammergerichts wiederholt von der fiüheren Praxis abgewichen und dann dauernd von der Praxis abgewichen wurde, die bis dahin geübt war, gegenüber polizeilichen Angriffen, Poltzeiübertretungen, insbesondere nach der Richtung abgewichen, daß ferner die sogenannten Verfrommungsverordnungen in gewissem Umfang für rechtswidrig, verfassungswidrig erachtet wurden, und gewisse Angriffe abgewiesen wurden, die gegen das Streikrecht, gegen das Recht, das reichsgesetzkch gewährleistet ist, gegen das Koalittonsrecht durch die Polizei versucht wurde.
Versucht wurde, durch Verordnungen dieses Recht zu umgehen.
Es war der Senat unter Havenstein als Beisitzer, der durchsetzte, daß in einer Reihe von Fällen Freisprechung erfolgte gegen den Wunsch der Staatsanwaltschaft und, was noch viel schlimmer war, gegen den Wunsch der Polizei.
Nun, meine Herreu, der Vorsitzendedieses Strafsenats, der frühereStaatsanwaltGroschuff hat später erklärt, daß er außerordentlich bedauert, daß dann Havenstein gegen seinen Willen vom Strafsenat entfernt wurde, in den Zivilsenat hineinversetzt wurde als Strafe für seine Überzeugung nicht nur, sondern für seine Tüchtigkeit, daß er seine Überzeugung auf seine Kollegen mit übertragen hatte.
Das höchste Lob, was einem Richter zukommen kanu, daß er tüchtig ist und diese Tüchtigkeit auf seine Nachbarn überträgt, genügte dem Kammergerichtspräfidtum, das wohl genügend bearbettet (O) war offenbar von der Verwaltung sei es von der Staatsanwaltschaft allein oder von der Polizei, oder mag die Justizverwaltung mitgesprochen haben, was ich nicht weiß —, es war genügend, um Havenstein aus dem Strafsenat zu entfernen.
Aber es geht noch Wetter, diese Tatsache der Entfernung, der Maßregelung ich will erwähnen, Havenstein empfand das selbstverständlich als Maßregelung, er erbat einen einjährigen Urlaub, er bekam ihn, kr ist leider innerhalb dieser Zeit gestorben —, diese Maßregelung des verdienten Kammergerichlsrats Havenstein wurde der Anlaß zu einer gelegentlichen Kritik in der „Königsberger Volkszeituug '', die meine dortigen Genoffen letten.
Es war eine scharfe Kritik, die hervorhob, daß, in dieser Weise vorgehen, bedeute: die Gesinnung maßregeln, was verwerflich sei.
Ich kann nicht den Wortlaut, sondern nur den Sinn wiedergeben.
Wegen dieser Kritik wurde in Königsberg Anklage erhoben.
Nun kommt das Ungeheuerlichste.
Die dortige Kammer unter dem Vorsitz des früheren Staatsanwalts und jetzigen Landgertchtsdirektors Schubert, der sich unsterblichen Ruhm gesichert hat für die Kennzeichnung eines minder hochstehenden Richtertums durch den Königsberger Prozeß, dem er vorstand, und in dem er erst im letzten Augenblick einsah, daß ihm der Boden unter den Füßen entzogen war —, diese Kammer unter diesem Vorsitzenden verurteilte den Redakteur mit folgender Begründung.
Es war Beweis dafür angetreten, daß der Tatbestand, wie ich ihn soeben anführte, und wie er in dem Artikel mitgeteilt war, durchaus zutreffe.
Da wurde erklärt: der Tatbestand wird als wahr unterstellt; es ist aber durchaus nicht das Recht der Zeitung, eine solche Maßnahme abfällig zu kritisieren; denn das Präsidium, das die Überzeugung hat, daß die politische Richtung eines in der Strafkammer fungierenden Richters nicht so ist, wie es wünscht, ist verpflichtet, ihn dort zu entfernen.
1 (v) Meine Herren, es hat sich also die Königsberger Strafkammer gewissermaßen überschlagen in der Wollust, abhängig zu sein.
(Heiterkeit.)
Ja, was ist das anders, wenn dort erklärt wird, ein Präsidium sei verpflichtet, einen Richter, dessen politische Stellung und dessen aus seiner freien Stellung folgende Rechtsprechung ihm nicht gefällt, aus seinem Amte zu entfernen und ihn in ein Amt hineinzusetzen, wo seine Tätigkett nur in unpolitischen Zivilsachen glänzt!
Es haben also in kurzer Zeit allein in Berlin zwei krasse Fälle der Maßregelung durch das Präsidium stattgefunden.
Wie dürfen wir in einem Gesetze, durch das wir das Vertrauen zu den gelehrten Richtern möglichst fördern wollen, die Möglichkeit weiterer solcher Maßregelungen bestehen lasten
Wir haben ja wettere Maßregelungsversuche seitens der Landesjustizverwaltung auch dem Kammergericht gegenüber gehabt.
Ich erinnere an den Prozeß der Milchzentrale, der ja unter dem früheren Justtzmintster Schönstedt hier wiederholt besprochen worden ist.
Da tat der Justizminister Äußerungen, die als eine Maßregelung selbst für Zivtlrtchter erachtet werden können.
Er erklärte, das Urteil, das vom Kammergericht gegen die allmächtige, von konservativer Seite gegründete und geleitete Milchzentrale zu Gunsten der Kleinbauern gefällt war, sei falsch.
Die Milchzentrale hat ungeheuerlich gewütet unter den Kleinbauern, hat ihnen ungeheures Vermögen genommen.
Da erklärte das Kammergericht in seinem Urteil: wer so vorgeht, schädigt die Kleinbauern wider Recht und Gesetz!
Die urkouservative Leitung der Milchzentrale beschwerte sich beim Justizminister.
Und dieser erklärte, er sei damit nicht einverstanden.
Es kamen dann mehrere Urteile des Kammergerichts, die in der Tat zu Ungunsten der Kleinbauern Reichstag.
121.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1911.
4425 (Stadthage«.)
M lauteten.
Aber das Reichsgericht hat alle Fälle so entschieden wie der so gemaßregelte Zivilrichter.
Was war as Ende vom Liede
Daß diese vom Justizmintster so in Schutz genommene Mtlchzentrale in Konkurs gegangen ist und eine ganze Reihe von Kleinbauern, die leider dieser konservativen Leitung vertraut hatten, schwer geschädigt hat.
In der ganzen Mark Brandenburg hat kein Ereignis die Kleinbauern so schwer geschädigt wie gerade jenes Vorgehen.
Wenn von der Landesjustizverwaltung selbst der Zivilrichter des Kammergerichts wegen eines vernünftigen gerechten Urteils abfällig beurteilt werden kann, wenn er im Abgeordnetenhause gewissermaßen dafür gerüffelt werden kann die Fälle sind ja früher eingehend besprochen —, so liegt es nahe, daß auch nun ein Zivilrichter umgekehrt, auch aus politischen Gründen, weil er zu Gunsten des Rechres gegen konservative Leiter entschieden hat, in die Strafkammer strafversetzt wird.
Wir wünschen, daß endlich damit ein Ende gemacht wird, daß aus einer Strafkammer in eine Zivilkammer oder aus einer Zivilkammer in eine Strafkammer versetzt werden kann deswegen, weil jemand nach seiner Überzeugung und nach der Überzeugung der Allgemeinheit richtig geurteilt hat.
In all den Fällen, die ich angeführt habe, hat das Reichsgericht sich auf den Standpunkt der gemaßregelten Richter gestellt, entgegen dem Präsidium, und wir verlangen jetzt nur: lassen Sie das Plenum entscheiden!
geben Sie dem statt, was in der „Deutschen Richterzeitung ''flehentlich erbeten wird als das Minimum, um die Unabhängigkett der Richter etwas zu erweitern!
lassen Sie die Richter im Plenum über die Besetzung entscheiden!
Wir kommen noch mit einem anderen Antrag, der zu dem 8 62 gestellt ist, der jetzt nicht zur Debatte steht, den ich nicht zu begründen habe; ich hoffe, daß mein (s) politischer Freund Heine ihn bald begründen wird.
Hier handelt es sich nur um den Rahmen, um die Organisation: wer soll über die Geschästsverteilung entscheiden
Es ist notwendig, es ist ein dringendes Bedürfnis nach den Maßregelungen, die etwa stattgefunden haben.
Denn den Maßregelungen, die ich hier aus Berlin angeführt habe, lassen sich Dutzende und aber Dutzende aus den Landbezirken anfügen, nur daß die nicht ein so gewaltiges Aufsehen machen, weil dort die große Resonanz der Öffentlichkeit der Presse nicht besteht.
Meine Herreu, geben Sie unseren Anträgen statt, die durchaus harmonieren mit den dringenden Wünschen von Richtern, die ich will mich milde ausdrücken zu neun Zehnteln harte politische Gegner meiner Partei find, die aber in dem Bestreben mit uns übereinstimmen, die Unabhängigkeit der Richter zu wahren gegenüber Eingriffen der Landesjustizverwaltung direkten Eingriffen bet Untersuchungsrichtern, indirekten durch das Präsidium!
Ich bitte Sie dringend um Annahme dieser beiden Anträge.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dahlem.
vr.
Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, das Präsidium des Landgerichts entscheidet heute vielfach so, daß der Landgerichlspräsivent eine Verteilung der Geschäfte oder die Anstellung der Richter an die einzelnen Kammern ausschreibt und diese Verfügung bei den einzelnen Mitgliedern des Präsidiums zirkulieren läßt.
Es geschieht aber auch so und es ist mir heute mit aller Bestimmtheit ein diesbezügliches Landgericht bezeichnet worden —, daß die Unterschriften hektographiert find, über den Unterschriften ein steter Raum sich befindet und nun der Landgrrichtsprästdent darüber schreibt, was er für gut hält, bezw.
wie er die Geschäfte verteilt (cy wissen will.
(Hört!
hört!
links.)
Mir ist das Landgericht bestimmt bezeichnet worden; ich trage aber Bedenken, es hier öffentlich zu nennen.
Es ist aber auch klar, daß dieses Verfahren zweifellos unzulässig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Unzulässig ist schon die Tatsache, daß die Verteilung der Geschäfte nicht in mündlicher Verhandlung getroffen wird; (sehr richtig!
links) denn dem Geiste des Gerichtsverfaffungsgesetzes entspricht es zweifellos, daß das Präsidium in mündlicher Verhandlung zu entscheiden hat.
Eine solche Entscheidung aber kommt heute nur noch ganz wenig vor; es wird entschieden auf schriftlichem Wege, eine Maßnahme, die aber meines Erachtens absolut unzulässig ist.
Ich habe mir infolgedessen erlaubt, Ihnen einen Antrag zu unterbreiten, demzufolge Abs.
1 des 8 63 des Gerichtsverfaffungsgesetzes, der lautet: Die im vorstehenden Paragraphen bezeichneten Anordnungen erfolgen durch das Präsidium, ergänzt wird durch die Worte: „in gemeinsamer Sitzung ''.
Wenn Sie diesen Antrag annehmen, so ist diese mißbräuchliche Anwendung beseitigt, und das Präsidium ist in Zukunft gezwungen, in mündlicher Verhandlung zu entscheiden.
Durch Annahme dieses Antrages werden aber auch die Bedenken der äußersten Linken meines Erachtens beseitigt bezw.
können einen Raum nicht mehr haben, weil dann in mündlicher Verhandlung des Präsidiums entschieden wird, und das Präsidium besteht ja aus dem Landgerichtspräsidenten, ans den Direktoren und dem dem Dtenstalter nach ältesten Mitglieds des Landgerichts.
Meine Herren, ich bitte Sie demnach, im Sinne meines Antrags zu entscheiden, möchte aber noch hinzu
(v) fügen, daß, da über die Besetzung der Kammern für Handelssachen in dem Gerichtsversaffungsgesetz in 8 63 nichts gesagt ist, ich mir vorbehalte, für die drttte Lesung einen Antrag hier einzubringen, der auch für die Besetzung der Kammern für Handelssachen reichsgesetzliche Vorschriften trifft.
Eine solche reichsgesetzliche Vorschrift besteht bis heute darüber nicht, obgleich auch sie durchaus nötig ist und dem Geiste unseres Gertchtsverfgffungsgesetzes durchaus entspricht.
Ich bitte Sie nochmals, meine Herren, meinen Antrag anzunehmen; denn er ist geeignet, die heutige mißbräuchliche Anwendung des 8 63 zu beseitigen und normale Verhältnisse auch auf diesem Gebiete wieder herbeizuführen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte znm Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Ltsco.
vr.
Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamis, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wie ich annehme, soll es ein preußisches Landgericht sein, welches der Herr Abgeordnete vr.
Dahlem soeben erwähnt hat.
Wenn bei diesem preußischen Landgericht der Usus besteht, daß die Mitglieder des Präsidiums dem Präsidenten ihre Unterschrift hektographiert in blauoo gegeben haben, um über Liese Unterschriften einen Präsidialbeschluß über die Geschästsverteilung zu setzen, dann würde ich ein solches Verfahren für absolut unzulässig und für einen erheblichen Mißgriff halten, der, wenn er zur Kenntnis des preußischen Herrn Justizministers käme, entschieden sehr bald rektifiziert werden würde.
(Sehr richtig!)
Nun frage ich aber: ist es nötig, aus einem einzelnen Falle heraus den Schluß zu ziehen, daß stets nur in gemeinsamer Sitzung das Präsidium etwas beschließen 4436 Reichstag.
121.
Sitzung.
DienStag den 7.
Februar IS11 (vr.
Liseo.)
darf
Die Präsidien treten ich bin doch auch Vorsitzender eines Gerichts gewesen bei wichtigen GeschäftsVerteilungen ganz regelmäßig zusammen.
(Nal na!
links.)
Beim Kammergericht haben wir die alljährliche GeschäftsVerteilung immer in einer gemeinsamen Sitzung des Präsidiums vorgenommen.
(Sehr gut!)
Es besteht hier bei dem großen Landgericht I in Berlin die ganz feste Regel, daß allmonatlich das Präsidium zu einer Prästdialsitzung zusammentritt, um die Geschäfte zu verteilen.
(Sehr gut!)
Nun kommt es aber bet kleinen und großen Gerichten doch auch vor, daß plötzlich ein Richter erkrankt, daß eine Vertretung notwendig wird.
Da muß es möglich sein, auch im Wege des Umlaufs eine derartige GeschäftsVerteilung vorzunehmen.
Das würden Sie hindern, wenn Sie in das Gesetz schrieben: „in gemeinsamer Sitzung ''.
Meine Herren, die bestehende Bestimmung wird bereits ganz richtig, soweit es mir bekannt ist, bet den Gerichten gehandhabt, und ich möchte Sie dringend warnen, jene Worte in das Gesetz hineinzuschreiben.
Man muß den Bogen nicht überspannen, man muß von den Gerichte« nicht etwas verlangen, was für einzelne dringende Fälle nicht ausführbar ist.
Nun, meine Herren, zu den Anträgen der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen, die soeben von Herrn Abgeordneten Stadthagen begründet sind!
Herr Abgeordneter Stadthagen will betreffs der Bestellung des Untersuchungsrichters an die Stelle der Landesjusttzverwaltung das Plenum setzen, und er will betreffs der Geschästsverteilung an Stelle des Präsidiums ebenfalls das Plenum setzen.
Ich möchte Sie bitten, auch diese Anträge abzulehnen.
Es ist nötig, bei der Bestellung des (M Untersuchungsrichters auf einen möglichst trefflichen Kriminalisten die Wahl zu lenken, und diese Auswahl kann schließlich nur nach Anhörung des Präsidenten durch die Landesjusttzverwaltung getroffen werden.
Das Plenum aber ist gar nicht geeignet, über die Qualifikation der Richter irgendwie Entschließungen zu fassen.
Die Landrichter find in dem Präsidium vertreten bei den Landgerichten durch einen Richter, die Ober-Landesgerichtsräte bet den Ober-Landesgerichten durch zwei Mitglieder.
Durch diese Herren kommen die Richter im Präsidium auch zum Wort.
Aber, meine Herren, wenn Sie die Entscheidung über die Verwendung der einzelnen Richter dem ganzen Plenum überlassen wollen, dann wird die Verantwortung das ist ein alter Satz, den Fürst Bismarck schon ausgesprochen hat des einzelnen immer kleiner, während bet einem kleinen Kollegium, wie es das Präsidium ist, die Verantwortung des einzelnen immer größer ist.
Das Präsidium des Landgerichts besteht aus dem Präsidenten, den Direktoren, dem ältesten Rat; diese Herren wissen ganz genau, woran sie mit den einzelnen Richtern find, welche Qualifikation diese haben, und wie sie am besten in den Kammem zusammenarbeiten können.
Wenn im Plenum sämtliche Richter über die GeschäftsVerteilung mitsprechen sollten, dann würden sie ich will die Sache einmal etwas scharf ausdrücken leicht z« einem bellum omvium eoutra owoss kommen; denn jeder der Richter will entweder in dieselbe Zivilkammer kommen, oder er will in dieselbe Strafkammer kommen.
Die Auswahl wird abhängen von der1größeren1oder1geringeren Beliebtheit der Vorsitzenden; die Richter, die stets die Mehrheit für sich haben, könnten durch Verabredungen auf mehrere Jahre hinaus Maßnahmen treffen, die den berechtigten Wünschen des Präsidenten und der Direktoren zuwiderliefen.
Meine Herren, ein solcher Zustand würde den sachlichen Interessen nicht dienen.
Lassen Sie es also ruhig beim Präsidium (v) und bet der Landesjusttzverwaltung!
Ich bitte dringend, beide Anträge abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage », Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gegen unsere Anträge geltend gemacht, der Untersuchungsrichter werde erst nach Anhörung des Präsidenten bestellt.
Meine Herren, dem Plenum gehört der Präsident auch an, und was die Richter verlangen und mit Recht wünschen, ist, daß in ihrer Gegenwart klargelegt wird, was gegen sie vorliegt.
Der Präsident ist dort; er kann vorbringen, was er für und gegen den einen zu sprechen hat, offen und Auge in Auge, und nicht insgeheim Dinge anführen, gegen die sich der einzelne nicht rechtfertigen kann.
Nun ist erklärt worden, die Verantwortung werde immer kleiner, je größer das Kollegium wäre.
Aber die Verantwortung ist gleich Null, wenn der Präsident den Richter vorschlägt und die Landesjusttzverwaltung ihn bestellt.
Die Richter, die einem Landgericht angehören, sind doch gereiste Männer; wir können von ihnen doch nicht annehmen, daß sie anders als nach sachlichen Rücksichten und unter genauer Kenntnis der Verhältnisse gegeneinander entscheiden, wer in eine Zivilkammer, wer in eine Strafkammer kommen soll.
Es ist gesagt worden, das führe zu einem Krieg aller gegen alle.
Nun, ich bin fest überzeugt, es werden wenige von den tüchtigen Herren in Strafkammern versetzt werden wollen.
Aber worauf es ankommt, ist, daß man nicht gegen seinen Willen versetzt werden kann aus politischen Gründen.
Die beiden Fälle, die ich angeführt habe, und die sich ja vielfach vermehren lassen, wie der Fall Alexander Schmidt und der Fall Havenstein, wo aus politischen Gründen, wegen nicht genügender Nachgiebigkeit gegenüber (v) den Wünschen der Polizei und der Staatsanwaltschaft Richter entfernt sind aus dem Präsidium, erfordern dringend, daß man hier Schutzmaßregeln aufstellt.
Noch viel schlimmer ist dagegen hat der Herr Staatssekretär nichts äußern können, weil er es nicht verteidigen kann —, daß die Königsberger Strafkammer unter Herrn Schubert ausdrücklich erklärt hat, eine solche Maßregelung eines Beamten, eines Richters, dessen politische Gesinnung, dessen Charakterfestigkeit der Staatsanwaltschaft und der Polizei unangenehm sind, sei durchaus gerechtfertigt.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist ausgesprochen worden in dem Beleidigungsprozeß gegen die „Königsberger Volkszeitung ''.
Das ist eine Herabsetzung der Richter, gegen die Richter sich wehren.
Geben Sie dem Wunsche nach, der in der „Deutschen Richter-Zeitung ''von Richtern uns vorgetragen wird!
Ist es etwas Schlimmes, wenn Sie den Richtern etwas nachgeben, wo es sich um ihre Unabhängigkeit handelt
Sie haben doch schon so oft Wünschen nachgegeben, wo es sich darum handelte, gegen die Richter Vorschriften zu machen.
Hier sollten Sie uns nicht verlassen, wo wir Sie ersuchen, einer Bitte der Richter stattzugeben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Liseo.
vr.
Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Auf die einzelnen Fälle, die der Herr Abgeordnete Stadthagen angeführt hat, will ich müh absichtlich nicht einlassen; sie sind mir nicht genau in der Erinnerung, zum Teil kenne ich sie auch nicht,« ad ich möchte Ihre Zeit Reichstag.
121.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1911.
4437 (vr.
Lisco.)
M nicht unnütz aufhalten.
Ich glaube, wir kommen mit solchen einzelnen Fällen nicht weiter; man kann solche Vorschriften nicht nach einzelnen Fällen erlassen, sondern nur auf Grund sachlicher Prüfung.
Da kann ich nur wiederhole »:, das Präsidium ist auch bet einem kleinen Landgericht immerhin eine zu große Behörde, um darüber zu entscheiden, wie die einzelnen Geschäfte verteilt werden sollen.
Denken Sie nun gar an das Landgericht I in Berlin, oder auch an die Landgerichte in Essen, Dortmund, Köln!
Wie soll da das Plenum entscheiden
Mit welcher Sachkenntnis
Das sind unmögliche Dinge; es muß, wie ich schon sagte, die Entscheidung in die Hände verantwortungsvoller Männer, des Präsidenten und der Direktoren, die ihre Richter kennen, gelegt werden.
Die Möglichkeit, daß das Präsidium eines Landgerichts aus politischen Gründen nach der Behauptung eines der Herren Vorredner soll es vorgekommen sein; ich bestreite es einen Richter aus einer Strafkammer in eine Zivilkammer versetzt oder umgekehrt, ist übrigens auch bei dem Plenum des Landgerichts theoretisch nicht ausgeschlossen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dahlem.
vr.
Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Praxis überall so gehandhabt würde, wie der Herr Staatssekretär sagte, beim Landgericht I, wo jeden Monat eine Sitzung des Präsidiums stattfindet, dann wäre mein Antrag gewissermaßen überflüssig.
Aber wir wissen ja, daß bei einer Reihe von Landgerichten die Bestimmungen über das Präsidium so gehandhabt werden, daß die Verteilung schriftlich gemacht wird.
Dann kommt noch der Fall hinzu, den ich angegeben habe, der die Sache jetzt recht in ein drastisches Licht setzt.
Danach bin ich der Meinung, daß eine Änderung des Gesetzes notwendig ist.

insofern, als bestimmt werden muß, daß das Präsidium in gemeinsamer Sitzung seine Entscheidung zu treffen hat.
Wenn man alle Monate eine Sitzung abhält, genügt es; muß eine Sitzung öfters stattfinden, so schadet es auch nichts.
Ich bitte nochmals: nehmen Sie meinen Antrag an.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Geheime Ober-Justizrat Fritze.
Fritze.
Königlich Preußischer Geheimer Ober-Justizrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten vr.
Dahlem trifft nicht zu.
Die Geschäfte des Präsidiums können nicht unter Umständen monatelang liegen bleiben; denn das Präsidium allein ist berufen zu einer Verteilung der Geschäfte unter die einzelnen Richter.
Sobald durch Wechsel, Krankheit oder aus anderen Gründen, z.
B. durch Behinderung eines Landrichters infolge Zusammentretens des Reichstags, eine Änderung notwendig wird, muß das Präsidium Beschluß fassen.
Da wird es und da scheint doch auch der Herr Antragsteller mit mir einig zu sein unbedenklich angehen, daß daS im gewöhnlichen geschäftlichen Wege schriftlich erledigt wird.
Auf der anderen Seite das möchte ich namens der preußischen Justizverwaltung erklären gebe ich zu, daß die größeren grundlegenden Beschlüsse über die Geschäftsverteilung, also die Jahresverteilung, die Beschlüsse, die von diesen, ich möchte sagen, gewöhnlichen kleinen laufenden Geschäften abweichen, besser im Wege des persönlichen Zusammentretens der Mtglieder des Präsidiums erledigt werden, wie es bei dem größten Landgericht, dem Landgericht I hier, tatsächlich geschieht.
Ich habe auch kein Bedenken, namens des preußischen Herrn Justtzmtnisters zu erklären, daß er, soweit es an ihm liegt, im Verwaltungswege darauf hinwirke« wird, («) daß eine solche Praxis, wo sie noch nicht bestehen sollte, durchgeführt wird, auch ohne daß die von dem Antragsteller vorgeschlagene gesetzliche Bestimmung, die in ihrer Allgemeinheit wirklich zu wett geht, ausdrücklich getroffen wird.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat dem Herrn Abgeordneten Stadthagen auf die von ihm angeführten Etnzelfälle keine Erklärung abgegeben.
Er hat gemeint, solche Etnzelfälle kämen eigentlich nicht so in Betracht, auch kennte er sie nicht.
Nun muß ich sagen: in den regelmäßigen Fällen, wo alles ordentlich und zutreffend funktioniert, wird natürlich kein Wort darüber gesagt, und da ist kein Anlaß zu Beschwerden, da treten eben solche sogenannten „Fälle ''nicht ein.
Um so wichtiger sind aber eben diese Fälle; denn man erkennt den Gang einer Maschine, ob sie ordentlich und für alle Fälle funktioniert, in den schwierigen, in den komplizierten Lagen.
Gerade da, wo Versuche gemacht worden sind, auf die richterliche Unabhängigkeit einzuwirken, muß sich zeigen, ob die Maschine in Ordnung ist oder nicht.
Daß sie nicht in Ordnung war, das hat der Fall des Herrn Alexander Schmidt gezeigt, wo es gelungen ist, einen unbequemen Richter seines Urteils wegen zu entfernen.
Und nun komme ich zu dem zweiten Falle.
Es ist hier gesagt worden: wenn das Präsidium das tut, dann tut auch das Plenum dasselbe.
O nein, selbst das Präsidium tut solche Dinge ungern.
Sicherlich wird immer sehr ungern ein solcher Beschluß gefaßt werden, und niemals wird ausdrücklich erklärt werden: wir tun das aus politischen Gründen.
Je größer das Kollegium aber ist, desto weniger möglich ist es, in solchen Fällen mit der ungeschminkten Wahrheit herauszukommen; desto mehr 0- ) Leute sind da, die sich schämen würden, darauf einzugehen.
Selbst im Falle des Herrn Alexander Schmidt hat sich das Präsidium geweigert, ihn von der Kammer zu entfernen.
Aber hinterher haben die verschwiegenen und freundschaftlichen Einflüsse begonnen, um den alten Herrn mürbe zu machen.
Diese Fälle, die übrigens im Reichstage schon oft erörtert worden sind, muß man immer wieder hervorheben, wenn es sich darum handelt, zu prüfen, ob das Gesetz, wie es jetzt ist, ausreicht, oder ob nicht Verbesserungen notwendig sind, und dieser Beweis der Notwendigkeit solcher Verbesserungen ist meines Erachtens durch den Herrn Abgeordneten Stadthagen geführt worden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich nehme an, daß der Antragsteller Herr vr.
Dahlem die Worte „in gemeinsamer Sitzung '', die er hinter den Worten „durch das Präsidium ''hinzufügen will, nicht hinzugefügt wissen will, falls das Wort „Plenum ''angenommen werden sollte; denn das Plenum wird ja immer „in gemeinsamer Sitzung ''beraten müssen.
(Zustimmung.)
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche nach em Antrage Albrecht und Genossen Nr.
694IV Ziffer 1 n §60 Abs.
2 die Worte „die Landesjustizverwaltung ''ersetzen wollen durch die Worte „daS Plenum '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wird nunmehr noch der Antrag zu 8 63 Abs.
1 aufrechterhalten
(Abgeordneter Stadlhagen: Jawohl!)
4428 Reichstag.
121.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1911.
(Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn).)
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche im Z 63 Abs.
1 das Wort „Präsidium ''durch das Wort „Plenum ''ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Dr. Dahlem auf Nr.
707 im § 63 Abs.
1 hinter den Worten „durch das Präsidium ''hinzusetzen wollen „in gemeinsamer Sitzung '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Meine Herren, das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, das Bureau bleibt zweifelhaft; wir wüsten den Hammelsprung vornehmen.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche die Worte „in gemeinsamer Sitzung ''hinzufügen wollen, durch die Ja-Tür zu meiner Rechten einzutreten, diejenigen Herren, welche diese Worte nicht hinzufügen wollen, durch die Nein-Tür links einzutreten.
Ich bitte, daß sich die Herren aus dem Saale entfernen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu (s) bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die, Türen find wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter v. Dam«: Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Heckscher: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Panli (Oberbarnim): Nein!
Schriftführer Abgeordnetervr.
Doormann (Lüben): Ja!
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Nein!
(Pause.)
Meine Herren, es haben abgestimmt mit Nein 92, mit Ja 90, im ganzen also 182 Mitglieder.
Das Haus ist also nicht beschlußfähig.
Die nächste Sitzung findet statt Mittwoch den 8.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung, beginnend mit der soeben stattgehabten Abstimmung.
Ich schließe die Sitzung.