Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen r Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgegeordneten v. Byern, Herzog, Dove, vr.
Müller (Meiningen), vr.
Wiemer, Haußmann (Württemberg) die Herren Abgeordneten Freiherr v. RtchtHofen-Damsdorf, Lattmann, vr.
Doormann (Lüben), Eickhoff, v. Naumann (Heilbronn), vr.
Heckscher; in die Pettttonskommisfion für die Herren Abgeordneten Giesberts, Göring die Herren Abgeordneten Wiedeberg, Irl; in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Raab der Herr Abgeordnete Behrens.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Schaedler für 3 Tage, v. Brockhausen für 5 Tage, vr.
Müller (Meiningen) für 7 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Ausbau der deutsche« Wasserstraßen und die Erhebung von Schiffahrtsabgaben (Nr.
527 der Drucksachen), (v) Bericht der 19.
Kommission Nr.
1127 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Gerstenberger.
Anträge Nr.
1161, 1163, 1164, 1165, 1166, 1167, 1168, 1169, 1176.
Die Diskussion über den Art.
I mit dem dazu gestellten Antrag Oeser und Genossen Nr.
1168 sowie über Art.
HI », mit den Anträgen v. Strombeck Nr.
1165 und vr.
Zehnter Nr.
1176 der Drucksachen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
vr.
Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, mein Kollege Hausmann hat gestern den Standpunkt derjenigen Mitglieder unserer Fraktion vertreten, die dem Schiffahrtsabgabengesetz günstig gesinnt sind.
Wahrscheinlich wird mein Kollege Schmid aus Überlingen-Konstanz noch im Laufe der Sitzung die speziellen badischen Verhältnisse eingehender behandeln.
Ich meinerseits bin, wie ich das auch jederzeit zu erkennen gegeben habe, ein Gegner des Gesetzes und werde diesen meinen Standpunkt vertreten.
Wenn ich dabei auf konkrete Verhältnisse eingehe, werden Sie mir gestatten, daß ich sächsische Verhältnisse, die Verhältnisse der Oberelbe betrachte.
Der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hat in der Kommission erklärt, daß die Anschauung, das Gesetz beruhe auf dem preußischen Kanalgesetz vom Jahre 1905, an der Oberfläche hafte.
Er hat erklärt, daß die Bestrebungen, Schiffahrtsabgaben einzuführen, schon viel länger ventiliert würden, und daß sie auch durch dieses Gesetz nicht wesentlich beeinflußt wären.
Ich kann natürlich nicht ermessen, wie weit die maßgebenden Faktoren unter dem Druck des preußischen Gesetzes von 1905 handeln.
Aber daß dieses preußische Gesetz der Angelegenheit einen wesentlichen Anstoß gegeben hat, ist zweifellos, und ebenso 1066 7914 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
(Dr. Heinze.)
(L.) zweifellos ist es, daß die Öffentlichkeit in dem genannten Gesetze den eigentlichen Anlaß für das uns vorliegende Retchsgesetz erblickt.
Das Odium, das damit unserer Vorlage anhaftet, ist nicht wieder zu beseitige », und darum wird man es einem großen Teil des deutschen Volkes nicht verdenken, wenn es in diesem Gesetz eine agrarische Maßregel erblickt.
In den Kreisen meines engeren Vaterlandes Sachsen ist diese Auffassung tatsächlich vertreten.
Nun wird zur Begründung des Gesetzes ausgeführt, es entspringe ideellen Bestrebungen, den Bestrebungen einer ausgleichenden Gerechtigkeit; die Ströme müßten in ähnlicher Weise tarifartsch behandelt werden, wie die Eisenbahnen.
Es ist auch weiter gesagt worden, das Gesetz entspringe praktischen Erwägungen der Verkehrspolitik.
Das sind Gedanken, die geeignet sind, den speziell agrarischen Stempel, den der Entwurf von Anfang an getragen hat, zu beseitigen.
Diesen ideellen Erwägungen gegenüber find doch aber auch ideelle Erwägungen anderer Art berechtigt.
Ideelle Bestrebungen sind es auch, wenn man den Verkehr in seiner Gesamtheit fördert, um das wirtschaftliche Leben zu befruchten.
Ferner ist zu bedenken, daß die natürlichen Wasserströme keine künstlichen Anlagen sind, vom Staate geschaffen, sondern daß sie ein freies Geschenk der Natur sind, auf deren freie Erhaltung das Volk ein Anrecht hat.
Ich will auch darauf Hinweisen, daß auf Grund dieser Freiheit sich ein gewaltiges wirtschaftliches Leben entwickelt hat, und daß man nicht grundlos in dies Leben eingreifen soll.
Alles das läßt sich nicht bestreiten, und dazu kommt, daß der gegenwärtige Rechtszustand, auf dem sich unser Wirtschaftsleben in so erfreulicher Weise entwickelt hat, ausdrücklich durch die Verfassung verbrieft ist.
Nun geht der Entwurf davon aus, daß der Verkehr nicht unterbunden werden solle, daß die Wasserstraßen durch das Schiffahrtsabgabegesetz gerade weiter (g) entwickelt werden sollen.
Trotz aller eingehenden Verhandlungen, die in der Kommission nach dieser Richtung hin geführt worden sind, bin ich doch zweierlei Bedenken nicht los geworden.
Meine Herren, wir sind alle einig, daß der Ausbau unserer Schiffahrtsstraßen und ihre Regulierung für die deutsche Volkswirtschaft von allergrößtem Werte ist.
Aber erstens bin ich nicht überzeugt, daß der Ausbau dieser Straßen nun ausgesucht durch Schiffahrtszölle herbeigeführt werden muß.
Ich bin nicht überzeugt, daß dieser Ausbau der Wasserstraßen nicht ebenso weitergeführt werden kann, wie das bisher der Fall gewesen ist, d. h. einfach dadurch, daß man den Ausbau der Schiffahrtsstraßen auf die allgemeinen Staatskosten übernimmt.
Mit diesem System ist man bisher weitergekommen, (Zuruf links: Stecken geblieben!)
und wir in Sachsen sind gut gefahren.
Zweitens läßt sich noch ein anderer Weg finden, den man vor wenigen Jahren an der Unterweser gegangen ist.
Glaubt man aus gewissen Gründen, daß es nicht angeht, die Schiffahrtsverbcssernng auf Staatskosten zu übernehmen, so mag man vielleicht die Schiffahrt belasten, aber, meine Herren, nicht in dieser allgemeinen Weise, wie der Entwurf es will, sondern in ähnlicher Weise, wie das bei der Unterelbe gemacht worden ist, indem man nämlich ein festes klares Projekt für bestimmte Kreise, die dieses Projekt wollen, ausarbeitet, (Ruf: Sehr richtig!)
dieses Projekt den gesetzgebenden Faktoren vargelegt und dann den Paragraphen der Verfassung lediglich in bezug auf dies Projekt einschränkt.
Meine Herren, ich habe mich nicht überzeugen können, daß diese beiden Wege nicht gangbar seien.
Ich bin überzeugt, daß die Schiffahrtsabgaben schließlich doch wie eine Steuer auf einzelne Volkskreise wirken.
Es ist o) zwar behauptet worden, die Schiffahrtsabgabe sei eine Gebühr.
Das stimmt nicht.
Die Schiffahrtsabgaben werden von einer Menge Fahrzeugen getragen, die von der Verbesserung der Fahrstraße keinen Vorteil haben, von Schiffern, die mit dem gegenwärtigen Zustande vollständig einverstanden sind.
Das wirkt nicht wie eine Gebühr, sondern wie eine Steuer und zwar wie eine Steuer auf Massengüter, namentlich auf Getreide und auf Kohle.
So sehr ich, meine Herren, mit meinen politischen Freunden bereit bin, an unserem Wirtschaftssystem festzuhalten, so sehr wir bereit sind, die Schutzzölle in ihrem bisherigen Bestände bestehen zu lassen, so sehr müssen wir uns dagegen wehren, daß die Massengüter, die wir zur Ernährung unseres Volkes brauchen, immer weiter mit Abgaben belastet werden.
Meine Herren, wen treffen schließlich die Schiffahrtsabgaben
Auch darüber herrscht Streit.
Die einen behaupten, die Abgaben treffen den Konsumenten.
Ja was würde die Folge dieser Ansicht sein
Das würde eben zur Folge haben, daß diejenigen Massenartikel, die in der Hauptsache die große Menge braucht, weiter verteuert werden, daß also der Konsument in eine noch ungünstigere Lage kommt, als das jetzt der Fall ist.
Zweitens wir- erklärt: die Schiffahrtsabgaben trägt der Produzent.
Meine Herren, wenn der Produzent die Schiffahrtsabgaben trägt, dann wird die Sache so gehen, daß gewisse Produktionen sich eben nicht mehr rentieren.
Sie werden aufhören.
Wenn diese Produktionen eingehen, dann wird der Konsument sich auf andere Weise decken müssen; er wird die billigen Produkte, die bisher geliefert wurden, nicht mehr bekommen können, er wird zu teureren greifen, und es kommt auch auf diese Weise darauf hinaus, daß der Konsument die Zeche zahlt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
(v) Nun, meine Herren, ein dritter Standpunkt, den ich für den richtigen halte, und der namentlich bei der Elbe zutrifft.
Ich glaube, in erster Linie werden die Schifffahrtsabgaben getragen werden von den Schiffern, und wie gestalten sich dann die Verhältnisse
Ich will eine kurze Berechnung aufmachen für einen Kahn von etwa 700 Tonnen.
Dieser Kahn von 700 Tonnen wird mit etwa 525 Tonnen beladen werden.
Im Jahre legt er etwa 3750 Kilometer zurück.
Nimmt man nun pro Tonnenkilometer nur eine Schiffahrtsgebühr mittlerer Art von 0, 05 Pfennigen, so gibt 3750 mal 525 mal 0, 05 eine Summe von 984, 38 Mark im Jahre.
Nun ist aber bei einem Kahn von 700 Tonnen eine Einnahme von 6500 Mark pro Jahr in Rechnung zu stellen.
Diesen 6500 Mark stehen an Löhnen, Zinsen und dergleichen 6300 Mark Ausgaben entgegen; bleibt also bisher nur ein Überschuß von 200 Mark.
Wenn man von diesen 200 Mark noch 984.
38 Mark abzieht, so bleibt die Rechnung ist unanfechtbar tatsächlich gar nichts übrig.
Die Sache wird sich also so abwickeln, daß ein großer Teil der Schiffahrt nicht fähig ist, die Abgaben zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es wird die Folge sein, daß ein Teil der Schiffahrt eingeht, und der Transport auf die Eisenbahnen übertragen wird.
Das bedeutet abermals eine Verteurung der Massengüter, und diese Verteurung trifft abermals im letzten Ende den Konsumenten.
Also, meine Herren, wie man die Sache auch dreht, mag man den Konsumenten direkt fassen, mag man ihn indirekt fassen durch den Produzenten, mag er getroffen werden durch den Schiffer, im letzten Ende bedeuten die Schiffahrtsabgaben eine Belastung -es Konsums.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Und in unserer deutschen Wirtschaftspolitik müssen wir Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
7915 (Dr. Heinze.)
endlich einmal, nachdem wir bereitwillig den Produzentenstandpunkt anerkannt haben, auch den Konsumentenstandpunkt zur Geltung bringen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auf der Elbe liegen die Dinge nun noch in ganz besonderer Richtung: da liegen die Dinge so, daß am ehesten noch die Schiffahrtsabgaben von den teuren Gütern getragen werden können, daß aber diese teuren Güter von den kleinen Schiffern gerade nicht verfrachtet werden, daß die großen Gesellschaften die teuren Güter verfrachten, die kleinen Schiffer aber auf die großen Massengüter angewiesen sind.
Diese großen Massengüter können die Schiffahrtabgaben am allerwenigsten tragen, und so wirkt schließlich die Schiffahrtsabgabe besonders auf die kleinen Schiffer unseres Elblandes, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und darnach im letzten Ende also mittelstandsfeindltch.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist nun in der Kommission ein Antrag gestellt worden dahingehend, daß nur solche Schiffe von den Schiffahrtsabgaben getroffen werden sollen, die Vorteile von der Neuregulierung der Ströme haben.
Leider ist dieser Antrag abgelehnt worden.
Nun, meine Herren, stehen sich prinzipiell zwei Ansichten gegenüber.
Die Ansicht der Regierung ist die, daß die weitere Regulierung der Ströme, die nur durch Schiffahrtsabgaben möglich sei, so große Vorteile bietet, daß die Schiffahrtsabgaben gut und gern zu tragen seien, daß sogar diejenigen Ströme, die zunächst frei bleiben, schließlich nach Schiffahrtsabgaben rufen würden, um weiterer Regulierungen teilhaftig zu werden.
Diese Auffassung sieht in der Stromregulierung das Primäre.
Dem steht eine andere Auffassung entgegen, die zunächst in den Schiffahrtsabgaben eine Last erblickt und meint, daß diese Last durch die in Aussicht gestellten (s) Vorteile der Regulierung nicht ausgeglichen werde.
Ich neige mich dieser zweiten Auffassung entgegen, und ich möchte diese zweite Auffassung speziell konkret für die Oberelbe näher darlegen.
Es heißt, vermöge der Schiffahrtsabgaben sollten die Ströme verbessert, der Verkehr erleichtert, die Schiffahrt gehoben, schließlich am letzten Ende der Transport verbilligt werden.
Das kann bei der Elbe nicht der Fall sein.
Wie liegen die Dinge
Wollte man die Elbe belasten, so mußte man Vorteile bieten, und diese Vorteile sollen bestehen in einer Vertiefung des Elbstroms, die größeren Schiffen als bisher die Fahrt ermöglicht.
Es wird also auf den Bau größerer Schiffe und damit auf die Vermehrung des Kahnraums hingearbeitet.
Die Verhältnisse an der Elbe sind jetzt aber so, daß wir zu viel Schiffsraum haben, daß der Schiffsraum, der vorhanden ist, nicht ausgenützt werden kann, und daß durch weiteren Schiffsraum, der absolut nicht nötig ist, die Verhältnisse der gegenwärtigen Schiffsbesitzer herabgedrückt werden würden.
Man leidet, wie ich gesagt habe, an dem Überangebot von Kahnraum, und das wird in Zukunft deshalb noch schlimmer werden, weil die zu transportierenden Güter nicht genügend zunehmen.
Der Zucker- und Kohlenexport aus Böhmen hat von 1909 bis 1910 nicht zu-, sondern direkt abgenommen.
Woher sollen denn all die Güter kommen, die immer weitere Kähne füllen
Die Verhältnisse auf der Oberelbe sind für die Schiffsbesitzer ungünstig.
Wir haben 1910 einen sehr Duftigen Wasserstand gehabt.
Liest man die Berichte der Schiffahrtsgesellschaften nach, so findet man, daß im Mi und August 1910 die Frachten so niedrig waren wie nie zuvor, weil zu viel Konkurrenz war.
Das war bet gutem Wasserstand, bei vollem Wasser.
Nun sehen Sie sich den Juli und August 1911 an.
Da hat man nicht ungemein niedrige Frachten gehabt, sondern über- (c ) Haupt keine mehr.
So ist die Schiffahrt auf der Elbe bedrückt sowohl bei gutem Wasserstand wegen des Zuviels an Kahnraum als bei schlechtem Wasserstand, weil der Kahnraum nicht ausgenutzt werden kann.
Dazu kommt, daß für größere Schiffe und in der Hauptsache läßt sich die Vertiefung der Elbe nur für größere Schiffe rechtfertigen keine Verwendung vorhanden ist.
Wir haben auf der Elbe nicht die Massentransporte wie auf dem Rhein, wir kommen auf der Elbe mit den Kähnen, die wir haben, vollständig aus, es ist gar kein Bedürfnis nach größeren vorhanden.
Ist sonach die Vertiefung der Elbe, die als Hauptvorteil des neuen Gesetzes hingestellt wird, wirtschaftlich unnötig, so stellt sie sich als technisch schädlich dar.
Zunächst ergibt sich die Schwierigkeit, daß der Entwurf die Vertiefung der Elbe nach dem niedrigsten Wasserstand des Jahres 1904 bemißt.
Nun bleibt aber der Elbespiegel durchaus nicht stationär, sondern er senkt sich von Jahr zu Jahr, und es stehen die Verhältnisse nach dem Dresdener Pegel heute ganz anders als 1904.
Heute bedeutet ein Wasserstand von minus 200 Zentimeter etwas ganz anderes, als er 1904 bedeutet hat.
Und nun wird dieses Gesetz speziell auf das Jahr 1904 abgestellt, ohne daß man weiß und berechnet, wie der Elbspiegel in den kommenden Jahren, ja sogar jetzt, zu dem von 1904 steht.
Technisch ergibt sich nun weiter, daß eine Vertiefung der Elbe nur dann möglich ist das ist ja ganz klar —, wenn die Brette vermindert wird.
Denn wie man die Elbe vertiefen und dabei womöglich ihre Breite noch vermehren wollte, das hat mir bisher noch niemand klar gemacht.
Nun haben wir eine Elbe, die tief genug, aber zu eng ist.
Wir wollen keine Vertiefung, sondern eine Verbretterung.
Das Gesetz aber bringt uns eine Vertiefung und eine Verengerung.
Die bisherigen Schwierigkeiten beim Elbtransport beruhen darauf, daß (v) die Elbe zu schmal ist.
Daher kommen die Kollisionen; daher kommt es, daß sich von Zeit zu Zeit ein Schiff mitten in den Strom hineinlegt, sodaß die Schiffahrt tagelang gesperrt wird.
Daher kommen auch die Bestrebungen, die auf ein gesetzlich oder durch Vereinbarung festzusetzendes Höchstmaß des Raumgehalts der Elbkähne hinarbeiten; sie entspringen dem Wunsche, nicht zu große Kähne auf der Elbe zu haben, weil der Transport so großer Kähne wegen der vielen Krümmungen und der Kollistonsgefahr Schwierigkeiten bietet.
Was nützt uns also schließlich die Vertiefung der Elbe
Sie nützt uns nichts, sie vergrößert vielmehr nur die bisherigen Übelstände, indem sie das Fahrwasser noch enger macht.
Dazu kommt noch, daß durch eine Vertiefung das Wasser zum schnelleren Ablauf getrieben wird, wodurch die ungünstigen Verhältnisse, wie wir sie diesen Sommer hatten, noch verschlimmert werden und die Schiffahrt noch mehr leidet.
Meine Herren, es sind Gerüchte im Umlauf, wonach sich infolge der höchst ungünstigen Wasserstände, die in diesem Jahr auf der Elbe geherrscht haben, die Anficht Sachsens über die Schiffahrtsabgaben geändert hätte.
Ich muß das auf das allerbesttmmteste bestretten; die Ansicht Sachsens über die Schädlichkeit der Schiffahrtsabgaben und über die Vertiefung der Elbe ist durch die Verhältnisse dieses Jahres nicht abgeschwächt, sondern sogar noch bestärkt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Man ist sich in diesem Jahre noch klarer darüber geworden, daß eine Vertiefung der Elbe nur schädlich für die Schiffahrt sein würde.
Nun frage ich Sie das eine.
Als Geschenk dafür, daß wir die Schiffahrtsabgaben auf uns nehmen sollen, ist uns eine Vertiefung der Elbe auf 1, 25 Zentimeter 1066 7916 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
(Ilr.
Heinze.)
t) unterhalb der Saalemündung und auf 1, 10 Zentimeter oberhalb der Saalemündung zugesichert worden.
Wem tut man damit einen Gefallen
Man frage in Sachsen nach allen Richtungen hin: die Kreise der Schiffahrt, der Industrie, der Landwirtschaft, des Mittelstandes: kein Mensch in Sachsen will von dem Geschenk etwas wissen!
(Sehr richtig!
links.)
Und für dieses Geschenk wird uns dann noch zugemutet, Schiffahrtsabgaben entgegenzunehmen!
Nein, man bewahre uns vor den Schiffahrtsabgaben und vor dem Geschenke!
Nun will ich ohne weiteres zugeben, daß das Gesetz in der Kommissionsberatung eine gegenüber dem Entwurf wesentlich bessere Gestalt angenommen hat, nicht nur im allgemeinen, sondern speziell auch für Sachsen.
Das erkenne ich unumwunden an.
Speziell in den § 8 sind eine Anzahl von Bestimmungen hineingebracht worden, die für mich von hohem Werte sind.
Es heißt da, daß eine Erhöhung der in 8 8 festgesetzten Tarifsätze auf das Doppelte oder mehr nur durch Retchsgesetz erfolgen kann; daß Kohlen und Erze stets in die niedrigste Tarifklasse gehören, sowie daß Schiffe bis zu 200 Tonnen auf dem Rhein, bis zu 150 Tonnen auf der Weser und Elbe und bis zu 100 Tonnen auf den übrigen Verbandsflüffen abgabenfrei bleiben sollen.
Das erkenne ich durchaus an.
Ich erkenne auch an, daß speziell wir Sachsen eine Bestimmung im 8 H erhalten haben, die wir dankbar akzeptieren, die Bestimmung, daß, bis alle Aufgaben erfüllt sind, die das Gesetz vorsteht, auf dem Elbstrom nur drei Viertel der Abgaben erhoben werden können.
Ganz gewiß ist das durchaus erfreulich.
Ich will im übrigen noch zwei Verbesserungen hier kritisieren, die zweifellos vorhanden sind, die aber durch andere Umstände wesentlich wieder aufgehoben sind.
Eine ganz wesentliche Verbesserung bedeutet die Änderung des 8 3.
83 des Entwurfs sah vor, daß die Oy Mittel der Verbände verwendet werden sollten zur Unterhaltung älterer Anstalten, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes aus den im 8 1 Abs.
2 genannten Flußstreckcn hergestellt worden sind, soweit die Unterhaltung im Schiffahrtsintercffe liegt.
Das bedeutete also, daß die Staaten entlastet wurden von allen Beiträgen, die sie bisher für die Unterhaltung der Schiffahrt geleistet hatten, daß die Unterhaltung der bisherigen Anstalten auf die Schiffahrtsabgaben übernommen werden sollte.
Das würde eine wesentliche Entlastung des allgemeinen Budgets bedeutet haben.
Es ist erfreulich, daß dieser Absatz gestrichen worden ist.
Aber der Zustand, wie er jetzt herbeigeführt worden ist, ist doch zu undurchsichtig.
Es besteht nach ihm der Rechtszustand, daß Schiffahrtsabgaben nur verwendet werden dürfen für künftige Verbesserungen, daß wie bisher in den Einzelstaaten das Staatsbudget aufzukommen hat für Erhaltung des bisherigen Zustandes der Flüsse.
Wie stellt sich das aber praktisch
Wenn für die Verbesserung der Ströme eine Buhne verlängert, geändert.
werden muß und diese Buhne, die bisher bestanden hat, einfällt, ist das eine neue Anlage oder ist es eine alte Anlage
Kommt das auf die Schiffahrtsabgaben oder auf das Staatsbudget
Wenn wir einen Strom vertiefen, wer trägt dann die Kosten der Unterhaltung des Fahrwassers
Bisher wurde das Strombett unterhalten auf Staatskosten.
Wie läßt sich nun herausrechnen, wie viel von dem vertieften Strom auf die Schiffahrtsabgaben kommt, (sehr richtig!
links) und wie viel auf das allgemeine Staatsbudget zu rechnen ist
Das macht eine Rechnerei, die in der Praxis unmöglich ist.
Tatsächlich wird von seiten des Staatsbudgets das Bestreben vorhanden sein, alle Ausgaben nach Möglichkeit auf die Schiffahrt zu übertragen.
Dann gebe ich weiter zu: speziell für sächsische Ver- (o) hältniffe ist der 8 11« von großer Bedeutung.
§11 besagt: Die Abgabenerhebung beginnt o) für den Elbverband, wenn einschließlich der Bauzinsen drei Viertel der veranschlagten Gesamtkosten für die in 8 2 Abs.
Io genannten Bauten vorausgabt sind, von der dort vorgesehenen Fahrwassertiefe unterhalb der Saalemündung mindestens 1, 10Meter, oberhalb der Saalemündung mindestens 1 Meter auf der ganzen Strecke erreicht und der in 8 2 Abs.
io 2 vorgesehene Ausbau der Saale vollendet ist.
Das bedeutet mit anderen Worten: die Abgabeneihebung beginnt im Elbverband erst dann, wenn drei Viertel der Gesamtkosten aller vorgesehenen Arbeiten aufgebracht sind.
Die Frage, ob Kosten aufgewandt werden, liegt bei den Einzelstaaten; die Frage, ob die Oberelbe reguliert, vertieft werden soll, liegt bei dem sächsischen Landtage und der sächsischen Regierung.
Die Verbesserung der sächsischen Elbe mit Rücksicht auf die im Entwurf vorgesehenen Projekte würde zweifellos ein Viertel der Gesamtkosten ausmachen.
Rechtlich kommt es also darauf heraus, daß Abgaben auf der Elbe nicht erhoben werden können, wenn die sächsische Staatsverwaltung nicht damit einverstanden ist, daß die sächsische Elbe nach den Vorschriften des Entwurfes reguliert und vertieft wird.
Dadurch würde der sächsische Landtag und der sächsische Staat ein gewisses Einspruchsrecht gegen Erhebung der Schiffahrtsabgaben haben.
Aber wenn das auch rechtlich der Fall ist, wird doch dieser Vorteil durch die Macht der Tatsachen wieder aufgehoben.
Mir ist es sehr zweifelhaft, ob Sachsen in der Lage sein wird, dem Drucke zu widerstehen, der trotz des § 11 Ziffer v wirtschaftlich und politisch ausgeübt werden wird.
So werden tatsächlich die Vorzüge, die die Kommissionsberatung gegenüber dem Entwurf gebracht hat, vielfach illusorisch sein.
1 (W (Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Dann ist aber eins nicht gelungen, was wir aufs eifrigste in der Kommission durchzusetzen bestrebt gewesen find.
Es ist uns nicht gelungen, durchzusetzen, daß die ganzen Abgaben einheitlich für Deutschland behandelt werden und einheitlich in Kraft treten, daß nicht etwa, wie der Entwurf es vorsieht, die Abgaben für das eine Stromgebiet in Kraft gesetzt werden können, für das andere Stromgebiet nicht.
Der Zustand ist nach dem Entwurf so, daß die Abgaben für die Elbe in Kraft gesetzt werden können, ohne daß sie für den Rhein gelten, daß der Rhein abgabenfrei bleibt, und daß dadurch die Konkurrenzverhältnisse zu seinen Gunsten verschoben werden.
Es ist bekannt, daß in gewissen Gebieten Deutschland die Rheinschiffahrt mit -er Elbfchiffahrt konkurriert, daß die Interessen zusammenstoßen.
Diese Interessen würden zu Ungunsten der Elbe und zu Ungunsten Sachsens auf das Wesentlichste verschoben werden, wenn tatsächlich die Elbe eher belastet werden sollte als der Rhein.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen.)
Dann aber noch das eine, und damit komme ich zum Schluß: dieses Gesetz gibt in Art.
II ff.
immerhin durch die Strombeiräte, durch die Verwaltungsausschüffe, durch die Gestaltung der Tarife gewisse Garantien.
Das gebe ich zu.
Aber die Hauptgarantie für alle diejenigen Interessen, die an der Freiheit der Ströme hängen, war bisher Art.
54 der Verfassung.
Dieser Art.
54 der Verfassung bürgte uns dafür, daß Schiffahrtsabgaben, übermäßige Belastungen der Ströme nur mit allergrößten Schwierigkeiten durchzusetzen waren.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Beseitigen wir Art.
54 aus der Verfassung, ändern wir ihn in der Weise ab, wie der Entwurf ihn abändern will, dann beseitigen wir die Hauptgarantie für eine Freiheit Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
7917 (Dr. Heinze.)
M der Ströme und für eine gerechte Gestaltung eventueller Schiffahrtsabgaben.
(Sehr richtig!)
Haben wir einmal Art.
54 in der Weise umgestaltet, dann ist eine weitere Umgestaltung des Gesetzes, eine Erhöhung der Schiffahrtsabgaben, eine Beseitigung der Garantien, die wir jetzt im Gesetze haben, außerordentlich leicht möglich.
Dann brauchen wir nur die Mehrheitsverhältniffe im Bundesrat und im Reichstage, die wir heute haben, beizubehalten, um durch Änderung des Gesetzes die tiefgreifendsten wirtschaftlichen Folgen herbeizuführen.
Darum bestehen wir so ganz besonders auf der Aufrechterhaltung des bisherigen Verfafsungszustandes, und deswegen werde ich gegen Art.
I des Gesetzes stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Günther, Abgeordneter: Meine Herren, kaum daß die Kommission die zweite Lesung beendet hatte, ging eine Mitteilung durch die Presse, als ob die Gegner ihre schroff ablehnende Haltung jetzt aufgeben würden.
Hier mag ein offiziöser Wunsch der Vater des Gedankens gewesen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben gestern und auch heute gehört, daß die Gegner der Vorlage von ihrem ablehnenden Standpunkt nichts aufgegeben haben.
Man erkannte wohl an, daß Verbesserungen in den Entwurf gekommen seien.
Herr Kollege vr.
Zehnter war es, der gestern darauf hinwies, und heute war es Herr Kollege vr.
Heinze, der diese Verbesserungen anerkannte.
Ich möchte demgegenüber besonders betonen, daß allerdings Verbesserungen vorliegen, daß aber diese Verbesserungen den in der Vorlage verfolgten Zweck, die Abgabefreiheit aufzuheben, nicht betn) fettigen.
Bedauerlich ist es, daß die Öffentlichkeit so wenig in die Lage kam, sich mit den Materialien bezw.
mit den Denkschriften der verbündeten Regierungen, die der Kommission vorgelegt worden sind, zu beschäftigen.
Es war in der Kommission von einigen Mitgliedern angeregt worden, das Material möge offiziell veröffentlicht und an die Handelskammern und Jnteressentengruppen herausgegeben werden; aber der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten lehnte die Erlaubnis zur Veröffentlichung dieses Materials bezw.
dieser Denkschriften ab, (hört!
hört!
links) und zwar mit der Begründung, daß es Material der verbündeten Regierungen sei, und da könne er die Genehmigung zur Veröffentlichung nicht erteilen.
Von anderer Seite wieder wurde die Auffassung vertreten, daß man das Material schon deswegen nicht herausgeben könne, um nicht etwa ein Plebiszit herbeizuführen, (hört!
hört!
links) auf das man schon in der Kommission gar nicht warten könne; man könne ja die Interessenten zu sich bitten und dann mit ihnen das Material durchsprechen und auf diese Weise die berechtigten Interessen der beteiligten Kreise vertreten.
Das ist ja auch geschehen.
Aber es ist doch ganz etwas anderes, wenn der breiten Öffentlichkeit die Gelegenheit geboten worden wäre, Stellung zu dem umfangreichen Material zunehmen; es wäre da die Möglichkeit geschaffen worden, daß ganz anders, als es geschehen, von den Sachverständigen hierzu Stellung genommen werden konnte.
Wir haben gestern und heute festzustellen Gelegenheit gehabt, daß an der grundsätzlich ablehnenden Haltung der Gegner eine Änderung nicht eingetreten ist (Sehr richtig!
links.)
Wenn gestern Herr Freiherr v. Gamp wenn ich ihn (0) recht verstanden habe meinte, daß eine Bersaffungsiinderung eigentlich darin gar nicht vorläge er nickt mit dem Kopfe, der Herr Kollege Freiherr v. Gamp, also habe ich ihn richtig verstanden —, so möchte ich doch sagen, daß das eine irrtümliche Auffassung darstellt.
Denn nach dem bisherigen Rechtszustand konnten Abgaben auf den natürlichen Wasserstraßen nur für die Benutzung besonderer Anstalten, die für die Erleichterung des Verkehrs bestimmt sind, erhoben werden; künftig soll es auch gestattet sein, Befahrungsabgaben auf natürlichen Wafferstraßen zu erheben.
Um diesen Zustand herbeizuführen, ist eben eine Änderung des Art.
54 Abs.
4 der deutschen Reichsverfaffung nötig.
Ich will auf den geschichtlichen Werdegang, der nach dieser Richtung hin zu der Einbringung der Vorlage geführt hat, nicht eingehen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete vr.
Zehnter gestern sagte, in dem Entwurf sei jedes fiskalische Interesse beseitigt worden, so möchte ich demgegenüber betonen: nein, es hat sich an dem Grundgedanken, die dem Fiskus zukommenden Ausgaben für allgemeine Landeskulturinteressen in Zukunft zum größten Teil von der Schiffahrt ausbringen zu lassen, gar nichts geändert.
Es sollen also die dem Fiskus obliegenden Aufgaben aus dem Gebiete der Landeskulturinteressen zum wesentlichen Telle von Kreisen übernommen werden, die seither dafür nicht aufzukommen hatten.
Wenn der Herr Minister v. Breitenbach in der Kommission und ich glaube, ihn auch gestern so verstanden zu haben sagte, daß die Frage der Erhebung der Schiffahrtsabgaben als Entgelt für Stromverbefferungen zu keiner Zeit nach Emanation der Verfassung des Deutschen Bundes und des Deutschen Reichs geruht habe, so möchte ich doch demgegenüber feststellen, daß die Stromverbefferungen gar nicht ausschließlich für die Schiffahrt erfolgt sind, sondern man hat nach jahrzehnte- (v) langen Kämpfen diese Abgabe beseitigt, und zwar ganz gleich, ob sie den Charakter als Steuer oder Gebühr aufwiesen.
Seinerzeit, als die Bewegung für die Abschaffung der Schiffahrtsabgaben, der Elbzölle, Rheinzölle, oder wie man sie nennen möchte, einsetzte, hat man ausdrücklich hervorgehoben, daß sie nicht mehr zeitgemäß seien.
(Sehr richtig!
links.)
Und was war die Folge -er Beseitigung dieser Befahrungsabgaben
Daß die Binnenschiffahrt auf den natürlichen Wasserstraßen ansblühte, daß die Steuerkraft der hier in Betracht kommenden Kreise erstarkte, und auf diese Weise der Staat ein ausreichendes Äquivalent für die Aufgabe der Einnahme an Flußzöllen bekam.
Meine Herren, von seiten der verbündeten Regierungen ist durch den Herrn preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten, wie man aus dem Kommisfionsbericht entnehmen kann, bestritten worden, daß durch den Zustand der Abgabenfreiheit sich der deutsche Handel ausschließlich entwickelt habe; das sei vollständig unrichtig.
Ich gebe zu, daß nicht nur die Beseitigung der Flußzölle den Aufschwung des Handels, der Binnenschiffahrt hervorgerufen hat, daß sie aber eine Hauptursache mit gewesen ist, diesen Aufschwung in die Wege zu leiten.
In den Verhandlungen der Kommission ist das auch eingehend dargelegt und bewiesen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte aber auf ein Beispiel verweisen und auch der Herr Vorredner hat schon nach dieser Richtung hin Ausführungen gemacht —: der Elbstrom ist als Zubringer von Rohstoffen für die industrielle und gewerbliche Entwicklung Sachsens und die Versorgung der Bevölkerung mit Nahrungsmitteln von außerordentlicher Bedeutung.
Das ist auch eingehend in der Denkschrift der Regierungen 7918 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
(Günther.)
(4) von Sachsen und Baden, die seinerzeit Aufsehen erregten, klargelegt.
Wer wollte auch leugnen, daß ein solcher Wasserweg von einer derartigen Bedeutung ist!
Die Bedeutung der Elbe als Hauptwasserzufuhrstraße für das Königreich Sachsen kann von keiner Seite bestritten werden.
Durch das Aufblühen der Binnenschiffahrt hat sich auch die Kleinschiffahrt auf der Elbe ganz außerordentlich vermehrt.
Herr Kollege Heinze hat bereits die Verhältnisse nach dieser Richtung hin eingehend geschildert.
Ich versage mir Wiederholungen, meine aber, daß die kleine Schiffahrt durch die Maßnahmen, die mit der Gesetzesvorlage verbunden sind, stark gefährdet werden kann.
Das geht selbst aus dem der Vorlage beigegebenen Material und den Denkschriften hervor.
Ich möchte nur auf die Denkschrift Nr.
18 verweisen, wo ausdrücklich zugegeben wird, daß die kleinen Fahrzeuge vermutlich mit der Zeit verschwinden werden; der Verkehr mit den größeren werde zunehmen.
Wenn nun die Vorlage eine Verbesserung nach der Richtung hin vorgenommen hat, SchiffsgefStze von gewisser Größe, bis 15V Tonnen auf -er Elbe abgabenfrei zu lassen, so ist das sehr wohl eine Maßregel von unbedeutendem Werte, wie mein Fraktionsfreund Gothein in der Kommission, soweit die Elbe in Betracht kommt, nachgewiesen hat.
Wenn sich der preußische Minister für öffentliche Arbeiten auf den Standpunkt stellte, daß zu keiner Zeit in Preußen die Auffassung verloren gegangen ist, daß der Staat für seine Aufwendungen Gebühren erheben dürfe und diese Meinung hat der Herr Minister v. Breitenbach gestern sehr stark unterstrichen —, und hinzufügte, daß wir diesen Aufwand nicht mehr der Allgemeinheit zuweisen könnten, so ist gestern und heute und auch früher schon in der Kommission in eingehender Weise dargelegt worden, daß diese Auffassung eben unrichtig ist, und daß die seitherigen Ausgaben durchaus nicht, wenigstens nicht in (8) vollem Umfange, sondern vielleicht nur zu einem kleinen Teile im Interesse der Schiffahrt gemacht worden sind.
Ich möchte doch daran erinnern, daß der Gedanke der Abgabenfreiheit auf den deutschen Hauptwasserstraßen ein großartiger Triumph weitausschauender preußischer Verkehrspolittk war und auch bleiben wird, (sehr richtig!
links) und daß es falsch ist, wie es gestern seitens des Herrn Ministers v. Breitenbach geschehen ist, von einem abgelebten System zu sprechen, das aus dem gegenwärtigen Wirtschaftsleben eliminiert werden müßte.
Das Gesetz sei zu einer reinen Meliorationsmaßregel geworden, wurde gestern vom Regierungstische ausgesagt.
Gewiß sind die Ausgaben, die seither für Flußregulierungen von seiten der Uferstaaten gemacht worden sind, Ausgaben für Verbesserungen, die im Interesse der Landeskultur erfolgten, und wenn der Herr Minister diesen Standpunkt jetzt noch vertritt, so gibt er doch zu, daß diese Verbesserungen von diesem Gesichtspunkte aus dem ganzen Lande nützen, und daß es eine Versündigung am Wohl des Staates wäre, wollte irgendein Uferstaat Ausgaben in den Etat nicht einstellt, die seither im Interesse der Landeskultur in den Etat eingestellt worden sind.
Es ist durchaus falsch, wenn in dem in Ihren Händen befindlichen Kommissionsbericht gesagt wird, daß die Gegner den Ausbau der Ströme bekämpften.
Damit wird die öffentliche Meinung irregeführt, es ist durchaus unrichtig, eine solche Auffassung in dem Bericht niederzulegen, soweit es sich um den Ausbau der Voiflutintereffen handelt.
Also im Interesse des sich damit deckenden Allgemeinwohls hat niemand sich gegen den Ausbau deutscher Ströme gewendet.
Daß von einem derartigen Ausbau natürlicher Flußläufe auch die Schifffahrt Vorteile genießt, ist ebenfalls zugegeben worden, und warum sollte man derartige mit der Stromregulierung verbundenen Vorteile, die sich für die Schiffahrt ergeben, sm ihr nicht gönnen!
Meine Herren, es war in der zweiten Lesung, daß der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten eine Erklärung namens der verbündeten Regierungen abgab.
Er sagte dabei u. a.: Es ist bekannt, daß in weiten Bezirken Süddeutschlands das relative Zurückbleiben der wirtschaftlichen Entwicklung mit steigender Sorge und Unruhe empfunden wird.
Die Bevölkerung und die Produktion wächst bei weitem nicht in gleichem Maße, wie dies in den durch die Lage an großen Strömen und durch die Nähe der See begünstigten Gegenden Norddeutschlands der Fall ist.
Die allgemeine Überzeugung geht dahin, daß nur dadurch die Gefahr der Stagnation abgewendet, und eine Besserung angebahnt werden kann, daß im Anschluß an die Rheinschiffahrt eine leistungsfähige und wohlfeile Verbindung mit dem Meere hergestellt wird.
Meine Herren, ich gehöre zu denen, die aufrichtig auch Süddeutschland eine bessere Verkehrsentwicklung gönnen; ob aber gerade Württemberg den erhofften Vorteil haben wird, wenn es die auf der langen Rheinstrecke bis zum Main zu erhebenden Befahrungsabgaben in seine Waren- und Produktionskalkulation einstellen muß, Herr Minister, das möchte ich stark bezweifeln.
Die Neckar- und Matnkanalisation ohne Abgaben auf dem Rhein würde für Württemberg meiner Überzeugung nach zweifellos von größerem Wert sein.
Es ist wohl anzunehmen, daß sich der Herr Minister v. Brettenbach mit der von ihm wiedergegebenen süddeutschen Auffassung identifiziert.
Die Sorge und Liebe aber, die der Herr Minister v. Breitenbach damit für Süddeuschland laut empfindet, entstammt wohl mehr der in § 19 des preußischen Kanalgesetzes vom 1.
April 1905 enthaltenen Triebkraft, (v) Also ganz uneigennützig ist die preußische Liebe des Herrn Ministers v. Brettenbach für Süddeutschland denn doch nicht.
Aber ganz gerührt von dem bundesfreundlichen Entgegenkommen Preußens, stattete gestern der württembergische Staatsmtnister Herr v. Pischek seinen aus tiefbewegtem Herzen kommenden Dank ab.
Sollte der Termin für diese Danksagung nicht etwas zu früh gewählt worden setu
Diese Frage möchte ich hier auswerfen.
Der Herr Staatsmtnister v. Plschek machte den Eindruck eines Mannes, der den Vorteil des Geschäfts schon in der Tasche hat.
Ich möchte sagen: abwarten!
Die Sache ist doch ganz anders; die Sache liegt doch so, daß auch die Regierung Württembergs sich mit den Regierungen Badens und Hessens ins Benehmen setzen muß, und aus dem Geschäft wird nichts werden, wenn sich die beiden genannten Bundesstaaten nicht auf den Standpunkt Württembergs stellen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Unter solchen Umständen frage ich: hätte sich denn wirklich kein anderer Weg finden lassen, um den berechtigten süddeutschen Wünschen, die ich durchaus anerkenne, wie sie damals aus Württemberg vorlagen, zu entsprechen
Ich meine, das wäre schließlich doch noch möglich gewesen.
Ich möchte wiederholen: die Erhaltung der Abgabenfreiheit auf dem Rheinstrome wäre für Süddeutschland, besonders auch für Württemberg ein viel größerer Gewinn gewesen als diese Vorlage.
Wenn man aber so für die süddeutschen Interessen besorgt ist, dann wird es nicht auffallen, daß ich mich darüber wundre, daß der preußische Minister für öffentliche Arbeiten nicht mindestens die gleiche Sorge für die Interessen des Königreichs Sachsen bekundet.
Ich glaube nicht, daß ihm diese Interessen, die doch auch Beachtung und Schutz verdienen, große Unruhe bereitet Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
7919 (Günther.)
M haben, und hier liegen die Dinge gerade umgekehrt: auf einem kleinen Landgebiet, noch nicht ganz so groß wie Baden, leben mehr Menschen als in Württemberg und Baden zusammengenommen.
Diese Menschen leben hauptsächlich von emsiger gewerblicher und industrieller Arbeit; weitab vom Meere, 560 Kilometer entfernt bietet die Elbe die einzige Wafserverbindung des Königreichs Sachsen mit dem Meere.
Welche Bedeutung dieser Wasserweg für die wirtschaftliche Entwicklung Sachsens hat, ist heute schon und zu anderen Zeiten ausgeführt worden.
Ich möchte auf die Einzelheiten nicht zurückkommen.
Der Aktionsradius der Elbe reicht nicht nur bis nach Görlitz, er reicht bis nach Thüringen und Bayern.
Es hätte für den preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten doch meiner Überzeugung nach nahe liegen müssen, alles zu unterlassen, was dem so stark bevölkerten, industrtereichen Bundesstaat Sachsen möglicherweise Nachteil bringen könnte, und die Gerechtigkeit erfordert, daß die weit ab vom Meere liegenden Bundesstaaten nicht um die Vorteile der Abgabenfreiheit gebracht werden, die ihnen seinerzeit zu teil geworden ist.
Meine Herren, diese Vorteile sind cs ja gewesen, die zum wesentlichen Teile mit zu der großen industriellen und gewerblichen Entwicklung Sachsens beigetragen haben; und daß es auch jetzt noch große Sorge darüber empfindet, die Abgabenfreiheit zu beseitigen, das beweist doch eine Zuschrift, die ich von dem Verband sächsischer Industrieller vor einigen Tagen bekommen habe.
Es wird darin ausdrücklich zur Frage der Schiffahrtsabgaben gesagt: Der Gesamtvorstand des Verbandes sächsischer Industrieller beschäftigte sich in seiner kürzlich stattgehabten Sitzung auch mit der Frage der Verabschiedung des Schiffahrtsabgabengesctzes, die von der Regierung noch in dem letzten Sesstonsabschnitt mit so großem Eifer betrieben (s) 1 wird.
Im Verfolg der früheren Haltung erklärte der Gesamtvorstand, daß auch jetzt noch, ungeachtet aller Abänderungen, die das Gesetz in der Kommission des Reichstags gefunden hat, die Haltung der sächsischen Industrie- und Verkehrskreise gegenüber der beabsichtigten Erhebung von Abgaben auf den natürlichen Strömen Deutschlands bezw.
Sachsens eine durchaus ablehnende sei.
Mit aller Entschiedenheit müsse dagegen Einspruch erhoben werden, als habe sich infolge der während des letzten Sommers herrschenden Dürre ein Umschwung in dieser Auffassung vollzogen.
Die Ansicht, daß der mit Hilfe von Schiffahrtsabgaben zu erwartende Ausbau des Elbestrombettes Kalamitäten, wie sie die Dürre des vergangenen Sommers der Elbeschiffahrt gebracht hat, verhüten könnte, sei durchaus irrig.
Schon im Jahre 1904 hat der Wasserbaudirektor Bubendey in einem auf der Generalversammlung des Verbandes sächsischer Industrieller in Dresden gehaltenen Vortrag nachgewiesen, daß auch eine Regulierung in der Richtung, wie sie jetzt nun teilweise in dem Schiffahrtsabgabengesetz vorgesehen ist, nicht imstande sei, bei anhaltenden Dürreperioden die Schiffahrbarkeit der Elbe sicherzustellen.
Diese Auffassung ist auch noch heute diejenige der technischen Sachverständigen und der Schiffahrtskreise in Sachsen.
Die Verhinderung der Wiederkehr niedriger Wafserstände wäre überhaupt ausstchtsvoll nur durch eine Kanalisierung des Elbestroms zu ermöglichen.
Eine solche wäre aber mit so ungeheuren Kosten verknüpft, daß die Abgaben eine Höhe erreichen müßten, welche den Verkehr einfach erdrücken würde, abgesehen davon, daß durch eine solche Kanalisierung unübersehbare Verzögerungen und (0) Schwierigkeiten im Verkehr, namentlich für die weit abgelegenen, also die sächsischen Industrieorte, eintreten müßten.
Meine Herren, besonders freundlich ist also Sachsen nicht behandelt worden im Gegensatz zu der jetzt vertretenen Ansicht des Herrn Ministers v. Breitenbach Süddeutschland gegenüber.
Ich weiß ja nicht, ob der württembergische Staatsminister v. Pischek die stille Hoffnung in seinem Herzen trägt, ob diese Gesinnung auch eine heilende Wirkung auf die württembergifchen Eisenbahnschmerzen ausüben wird.
Vielleicht mag er denken, daß der preußische Minister für öffentliche Arbeiten nicht nur ein Spezialarzt für süddeutsche Schiffahrtsangelegenheiten ist, sondern auch ein Mittel zu verschreiben weiß, um den Württembergischen Eisenbahnrheumatismus zu behandeln.
Meine Herren, wir wissen ja in Sachsen auch etwas über derartige Schmerzen zu erzählen.
Beispielsweise möchte ich erwähnen, wie wenig freundliche Gesinnung Preußen uns auf dem Gebiet des Eisenbahnverkehrs zuteil werden läßt.
Man spricht oft von latentem Eifenbahnkrieg zwischen Preuhen und Sachsen.
Meine Herren, wenn die preußische Etsenbahnverwaltung ihre Schnellzüge über Halle nach Süddeutschland schneller fahren läßt als über Bitterfeld nach Leipzig, so entspricht diese Maßregel natürlich auch nur einer freundlichen Gesinnung, zwar nicht in süddeutscher Aufmachung, wie wir es gestern gehört haben, sondern extra für Sachsen geprägt.
Wir wünschen aufrichtig, meine Herren, daß sich diese Art von freundlicher Gesinnung des Herrn Ministers ändern möge.
Wir würden dafür gewiß volles Verständnis besitzen und auch dankbar dafür sein.
Daß sich die öffentliche Meinung für Befahrungsabgaben auf Verbandsströmen ausgesprochen hat, wie im Bericht zum Ausdruck kommt, ist unzutreffend, und wenn der Herr Minister v. Breitenbach etwa unter (v) öffentlicher Meinung die Mehrheit des preußischen Abgeordnetenhauses meinen sollte, so möchte ich demgegenüber nur betonen, daß ich die Mehrheit des preußischen Abgeordnetenhauses noch lange nicht als die Vertreterin der öffentlichen Meinung ansprechen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Mehrheit des preußischen Abgeordnetenhauses ist in Wirklichkeit nur die Vertreterin der Minderheit des preußischen Volkes.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich vermute, daß mit der Betonung, daß keine Aussicht dafür vorhanden sei, daß die Bundesstaaten die erforderlichen Mittel in der bisherigen Weise im Staatshaushallsetat einstellen können, vielleicht nichts weiter beabsichtigt ist, als die Auffassung zu erzeugen, als ob die bisherigen Aufwendungen, wie ich schon früher auszuführen mir gestaltete, für die Flußregulierungen ausschließlich für die Schiffahrt erfolgt seien, und dem gegenüber kann man nicht oft genug betonen, daß dies durchaus unzutreffend ist.
Meine Herren, ich stelle fest: man hat diesen Nachweis weder hier noch in der Kommission zu führen versucht.
In einer Broschüre zur Abwehr der Schiffahrtsabgaben vom Rheinstrombaudirektor a. D. Berring wird folgendes gesagt: Der hier hervortretende Irrtum des Bundesrats, daß die der Schiffahrt wegen im Art.
53 der Additionalakte usw.
für nötig erachtete Tiefe des Fahrwassers als das Ziel der Regulierung der Elbe vorgeschrieben sei, ist von so weitgehender Bedeutung, daß der vorliegende Gesetzentwurf in der Hauptsache mit ihm steht und fällt.
Fällt er nicht, so würde die deutsche Binnenschiffahrt in eben derselben Art „mit Wafserzöllen oder auch Wasserwegegeldgebühren ''belastet werden, wie 7920 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
(Günther.)
t) 1 dies Jahrhunderte hindurch bis zur Schlacht bei Königgrätz der Fall gewesen ist; denn der weitaus größte Teil der vom Bundesrate für das Befahren der natürlichen Wasserstraßen geplanten Abgaben hat mit den der Schiffahrt wegen ausgeführten und auszuführenden Arbeiten nichts zu tun, würde vielmehr auf die Unterhaltung usw.
der zu Zwecken der Stromregulierung bestehenden baulichen Anlagen entfallen, also zur Deckung staatlicher Ausgaben dienen, die mit dem Schifffahrtsbetriebe überhaupt nicht oder doch nur entfernt indirekt zusammenhängen.
Ich spreche dies nicht etwa als meine persönliche Ansicht aus, sondern als eine meines Erachtens tatsächlich unanfechtbare Behauptung und stelle diese absichtlich hiermit offen vor aller Welt hin, damit jede Wafferbaubehörde, jede technische Hochschule, die den Gegenbeweis erbringen zu können glaubt, ihn antreten möge.
(Hört!
hört!
links.)
Meine verehrten Herren, daß auf dem Gebiete der Stromregulterung für die Landeskulturinterefsen noch außerordentlich viel zu tun übrig geblieben ist, das geht auch aus einer amtlichen Eingabe vom 28.
August 1909 des Deichhauptmanns, Herrn v. Wangenheim-Wake an die preußische Regierung hervor.
Ich habe in der Kommission bereits auf diese Eingabe Bezug genommen und sie in wesentlichen Teilen vorgetragen.
Es wird da unter anderem gesagt, daß im Interesse der Borflut im ganzen Stromlauf noch viel zu wünschen übrig bleibt: Ein generelles Regulterungsprojekt des Hochwaffergebietes der Elbe vom 24.
November 1902 weist einen Kostenbetrag von 50 Millionen nach.
Für die Regulierung des Ntedrigwaffers ist ein Projekt noch nicht ausgearbeitet, doch werden die (L) 1 Kosten auf 30 Millionen geschätzt.
Damit ist bewiesen, daß die Stromregulierungsbauten zunächst der Vorflut zu dienen haben, und ich möchte auch darauf aufmerksam machen, daß es der deutschen Landwirtschaft nicht gleichgültig sein kann, ob die Drohungen der Königlich preußischen Staatsregierung, keine Ausgaben mehr in den Etat nach dieser Richtung hin einzustellen, als ernsthaft aufzufassen sind.
Denn es würde sofort der Einspruch von seiten der Landwirtschaft kommen, deren Interessen dadurch außerordentlich preisgegeben würden.
über die technische Möglichkeit einer Vertiefung -er Elbe bei niedrigem Wasser haben sachverständige Kreise die allerschärsste Kritik geübt.
Schon gestern hat mein Freund Gothein einwandsfrei und sachlich nachgewiesen, wie schwer die Frage zu beurteilen ist, und wie wenig Hoffnungen man an derartige Projekte knüpfen kann.
Auch der von mir schon genannte Rheinstrombaudirektor Berring äußert sich in einem an den Herrn Abgeordneten Gothein gerichteten Briefe dahin: Um die sogenannte Regulierung für Niedrigwaffer behufs Schiffbarmachung der Flüsse habe ich mich nie bekümmert, weil die Unstnnigkeit für den sachverständigen Mann ja auf der Hand liegt, ganz abgesehen, daß sie an der Elbe und Oder, wo sie seit 1884 exzerztert wird, sich durch die traurigen Erfolge kennzeichnet.
Und an einer anderen Stelle seines eben zitierten Briefes sagt er: Die letzte Hauptschlußfolgerung ist die, daß der Gesetzentwurf der Regierung für Niedrigwasser ein Unfug sondergleichen ist und schleunigst aufgegeben werden muß.
Meine Herren, wenn ich mir erlaubt habe, einige Stimmen von Sachverständigen zu zitieren, so hielt ich das für unbedingt notwendig, da man als Laie nicht das Gewicht für die Beurteilung technischer Fragen beanspruchen (v) kann, wie das der Fall sein wird und sein muß, wenn man sich auf Sachverständige nach dieser Richtung hin stützen kann.
Aber nicht nur die einzelnen Stimmen, die ich hier zitiere, möchten ins Gewicht fallen für die technische Möglichkeit der Durchführung der in der Vorlage geplanten Elbverttefung; auch ein Gutachten liegt vor von der Magdeburger Handelskammer vom April 1911, das zunächst feststellt, daß jede technische Begründung für die Projekte fehle, und wo man auf der ersten Seite darlegt, daß eine Vertiefung nur mit einer Verengung der Fahrrinne erreicht werden könne, da man selbst mit den geforderten vielen Millionen mehr Wasser als überhaupt vorhanden ist, nicht beschaffen könne.
Nach dieser Richtung hin sagt der Sachverständige, eine hervorragende Autorität, wie die Handelskammer von Magdeburg besonders betont, auch, daß eine Vertiefung des Fahrwassers nur bei sehr niedrigem Wasserstande Nutzen biete, und nur dann, wenn ein solcher Stand ange Zeit anhalte.
Dieser Fall wiederhole sich erahrungsgemäß erst nach einer langen Reihe von Jahren; obald der Wafferstand höher steige und dem mittleren Wafferstand sich nähere, sei die Vertiefung des Wassers und somit der Nutzen ohne Belang.
Gestern abend hat der Herr Kollege Gothein einer Versammlung des Zentralvereins der Binnenschiffahrt beigewohnt, wo der Herr Elbstrombaudirektor Roloff einen Vortrag über die geplante Elbregulierung hielt, und er hat diesen Herrn gefragt, ob die Ntederwafferregulierung unterhalb der Havelmündung nicht schon dem Vorflutintereffe zur Verhütung von Eisversetzung, Überschwemmung, Dammbrüchen und dergleichen erforderlich sei.
Auf diese Frage hat der Herr Elbstrombaudirektor ausweichend geantwortet, daß aus seinem Vortrag ja hervorgegangen sei, daß die Regulierung bisher eine unzureichende (v) gewesen wäre.
Diese ausweichende Antwort, meine Herren, ist charakteristisch auch insofern, als seinerzeit in der Kommission bei Beratung der Vorlage gerade darauf hingewiesen worden ist, daß dieFahrrinne, die von derSchiffahrt benutzt werde, im Interesse der Vor flut geschaffen worden sei, und daß man sich bei Gelegenheit der Zitierung dieser Tatsache auf einen inzwischen verstorbenen Sachverständigen berufen hat.
Damals wurde auch geäußert oder irgendwie an anderer Stelle gesagt, daß künftighin derartige Sachverständigenäußerungen nicht mehr erfolgen würden, und ich vermute, daß der Herr Elbstrombaudirektor Roloff die gewünschte Auskunft verweigert hat, um eben nach dieser Richtung hin eine sachgemäße erschöpfende Auskunft nicht zu erteilen.
Im Kommissionsbelicht wird nun unter anderen auch auf die Leistungsfähigkeit der Schleppdampfer verwiesen, die künftig gegenüber den seitherigen Verhältnissen ganz merklich erhöht werden dürfte.
Wie man aber über eine derartige Unzweckmäßigkeit der Elbvertiefung vom Standpunkt der Schleppschiffahrt aus denkt, das ist in einer Zuschrift, die mir auch zuteil geworden ist, Nachgewiesen worden.
Man bestreitet ja nicht, daß man, rein technisch betrachtet, nach einer Vertiefung die Dampfer vielleicht einige Zeit länger fahren lasten könnte.
Aber wenn ein solcher Vorteil geschaffen würde, so stehe dem ein überwiegender Nachteil gegenüber.
Der Nachteil ergebe sich nämlich daraus, daß infolge der Konzentration des Fahrwassers die Waffergeschwindigkeit erhöht werde und zur Überwindung dieser stärkeren Strömung ein vermehrter Kohlenverbrauch eintreten müsse, der eine Erhöhung des Schlepplohns, also eine Verteurung der Frachten bedinge.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
7921 (Günther.)
Weiter wird geltend gemacht, es würde bei einer Fahrwasserbreite bis zu 40 Meter herab der Verkehr auf dem Elbstrom oft recht schwierig.
Die großen Schleppdampfer seien bis zu 20 Meter breit.
Bei der geplanten Vertiefung, die nur auf Kosten der Fahrwasserbreite erfolgen könne, die sich bis auf 33 Meter ungefähr verringern werde, müßten sich dann die allergrößten Schwierigkeiten in bezug auf das Ausweichen der Schleppdampfer und der Schiffs ergeben, und diese Kalamität würde namentlich in dem krümmungsreichen Elblauf im Elbsandsteingebiet, also in Sachsen, besonders stark in die Erscheinung treten.
Was nun über die Finanzierung und über die Zunahme des Elbverkehrs in dem Material der verbündeten Regierungen gesagt ist, bewegt sich ich will nur zunächst einmal von den Verhältnissen der Elbe sprechen meiner Überzeugung nach in sehr willkürlichen Annahmen.
Zn der amtlichen Denkschrift, die in der Nr.
281 des „Deutschen Reichsanzeigers ''vom 29.
November 1909 veröffentlicht wurde, wo es sich damals bet den Kosten der Elbevertiefung nicht um 85 Millionen Mark, sondern nur um 45 Millionen Mark handelte, wurde die jährliche Zunahme des Elbverkehrs mit 6, 3 Prozent angenommen, für die Eltragsberechnung aber nur 5, 7 Prozent.
Jetzt wird diese Zunahme in der Denkschrift 21 Seite 9 auf jährlich 7, 2 Prozent angenommen.
Also, meine Herren, cs handelt sich hier um ganz willkürliche Schätzungen.
(Sehr richtig!
links.)
In der Denkschrift Nr.
40 Seite 1 wird zugegeben, daß es für eine derartige Berechnung an geeigneten Unterlagen mangele.
Also, meine Herren, mit anderen Worten, die Schätzungen sind eben falsch.
Darüber gibt nun eine Statistik der „Bereinigten Elbschiffahrtsgesellschaften Auskunft, die, wie die (u) Verkehrszahlen Hamburg und Schandau beweisen, einen sehr bedeutenden Teil des Elbverkehrs bewältigen.
Gestatten Sie mir ganz kurz, Ihnen einige Zahlen zur Kennzeichnung der tatsächlichen Verhältnisse vorzutragen.
Die „Vereinigten Elbschiffahrtsgesellschaften ''förderten auf der Bergfahrt im Jahre 1908: 1887 363 Tonnen, im Jahre 1909: 12152 790 Tonneu, im Jahre 1910: 2 023 311 Tonnen; auf der Talfahrt im Jahre 1908: 2067 398 Tonnen, im Jahre 1909: 2 204 678 Tonnen und im Jahre 1910: 2 328 298 Tonnen.
Meine Herren, eus dieser Statistik geht hervor, daß im Jahre 1909 eine nicht unbeachtliche Zunahme der beförderten Gütermengen festzustellen ist, im Jahre 1910 eine geringe Abnahme; dagegen betrugen nach genauen Berechnungen der „Vereinigten Elbschiffahrtsgesellschaftcn '', Aktiengesellschaft in Dresden, die von diesen Gütermengen zurückgelegten Tonnenkilometer im Jahre 1908: 2602 Millionen, im Jahre 1909: 2502 Millionen und im Jahre 1910: 2345 Millionen.
Es hat sonach der tonnenkilometrische Verkehr in den letzten drei Jahren überhaupt nicht zugenommen, sondern ist rund um eine Viertelmilliarde Tonnenkilometer zurückgegangen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist gewiß eine schwerschwtegende Tatsache, an der man nicht leichten Herzens vorübergehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann doch durchaus nicht behaupten, wie das von seiten der verbündeten Regierungen in ihrem Material geschehen ist, und wie ich das besonders dem Herrn Ministerialdirektor Dr. Peters sagen möchte, daß der Elbverkehr jährlich um 7, 2 Prozent zunehmen werde.
Meine Herren, das ist ein sehr mangelhaftes Material, und Sie werden nun den Wunsch begreiflich finden, den ich am Anfang meiner Ausführungen vertrat, wie Reichstag.
12.
LeM.
-P. H. Session.
1 S0S1S11.
wünschenswert es gewesen wäre, das gesamte Material (cy und die Denkschrift der Regierungen zur rechten Zeit zu veröffentlichen.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat das unterlassen.
Ich kenne ja die Absicht der verbündeten Regierungen nicht, aber daß man die Veröffentlichung des der Vorlage jetzt beigegebenen Materials unterlassen hat, das ist eine Tatsache, die tief bedauerlich ist, und die zu erwägen ich für eine besondere Pflicht erachtet hätte.
Wenn aber in der zweiten Lesung am 10.
Oktober 1911 der preußische Minister für öffentliche Arbeiten sagte, daß es sich nur um Verfolgung gemeinschaftlicher, gemeinnütziger, nationaler Ziele handle, so gehört dazu nicht nur ein frommer, sondern dazu gehört ein sehr starker Glgube.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein Aberglaube!)
Der Ausschluß vieler Projekte spricht schon dagegen.
Wir wissen ja, daß sich eine große Anzahl von Mitgliedern dieses hohen Hauses zum Worte gemeldet haben, um ihre speziellen Wünsche anzubringen, die auch noch berücksichtigt werden sollen in dem Rahmen des sogenannten Bauprogramms.
Meine Herren, man hat diese Wünsche sogar dann nicht berücksichtigt, wenn sich z.
B. bei der MoselSaar es sich darum handelte, daß die betreffenden Interessenten selbst die Abgaben freiwillig übernehmen wollten, wenn es sich also um Projekte handelte, die eigentlich nicht nur baureif waren, die auch ausreichend finanziell gesichert waren.
Wenn also die schönen Worte des Herrn preußischen Ministers für öffentliche Arbeiten richtig wären, daß es sich nur noch um die Verfolgung gemeinschaftlicher, gemeinnütziger, nationaler Ziele handelt, dann kann man doch ein Wirtschaftsgebiet von einem Bauprogramm nicht ausschließen, das kein anderes Bestreben seit Jahren hatte, als gerade nach dieser Richtung hin einen Schritt zu unternehmen.
Als seinerzeit die Abgabenfreiheit auf den deutschen (v) Strömen erstrebt wurde, da verfolgte man unter Preußens Führung allerdings gemeinschaftliche, gemeinnützige, nationale Ziele, man war sich, unbeeinflußt von agrarischen Einflüssen klar darüber, was zur Erreichung derartiger Ziele notwendig sei.
Und eine Frage möchte ich auswerfen, meine Herren.
Wer hätte denn die preußische Regierung hindern wollen, den Ausbau der auf ihrem Staatsgebiete befindlichen privativen Flüsse zu betreiben
Denn nach ihrer Ansicht wäre sie jederzeit imstande gewesen, auch nach geltendem Reichsrecht für kanalisierte Flüsse Abgaben zu erheben.
Ich habe bereits in der Kommission die Wünsche aus dem großen Industrie- und Brauakohlengebtet Weitzenfels erwähnt; ich verweise auf Seite 67 des Berichts und will es unterlassen, im einzelnen darauf zurückzukommen, zumal unser Kollege Herr Abgeordneter Sommer sich bereits zum Worte gemeldet hat, um diese Wünsche im besonderen zu vertreten.
Aber daß es sich hier um ein großes Wirtschaftsgebiet, um ein großes Braunkohlengebiet handelt, ist in der Kommission nachgewiesen, und ich meine, es berührt eigenartig, daß gegenüber derartigen wirtschaftlichen Interessen die preußische Regierung Gewehr bei Fuß gestanden hat (Zuruf links: Schutz der nationalen Arbeit!)
und nicht die Interessen gefördert hat, nicht an den Ausbau des Saalefluffes herangetreten ist.
Auch bei anderen Flüssen bestehen derartige Wünsche.
Ich will nur auf die Lahn verweisen.
Auch hier find Wünsche gellend gemacht worden, die keine Gegenliebe bei den verbündeten Regierungen gefunden haben.
Ich will auf die völkerrechtliche Sette der Vorlage nicht eingehen, das ist ja ausgiebig schon bei der allgemeinen Beratung über die Vorlage geschehen, und auch in der Kommission hat man nach dieser Richtung 1067 7922 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
(Günther.)
M eingehende Beratungen gepflogen; es wird noch Gelegenheit geben, bet dem betreffenden Paragraphen, der über diese Verhältnisse spricht.
Ausführungen zu machen.
Aber sagen möchte ich, daß Österreich nach dem, was wir darüber gehört haben, auf die Abgabensreihcit des Elbestroms nicht verzichten kann, dazu wiegen die industriellen Verhältnisse für Nordböhmen viel zu schwer.
Wer etwa annehmen würde, daß es anders werden könnte, der müßte sich meiner Überzeugung nach im Irrtum befinden.
Gestern war es der Ministerialdirektor Dr. Peters, der beschwichtigend auftrat und den aus Sachsen stammenden sächsischen Abgeordneten gegenüber meinte, wenn der sächsische Landtag keine Mittel bewillige, dann könnten auch keine Abgaben auf der Elbe eingeführt werden.
Ja, meine Herren, das gleiche gilt natürlich auch für Baden und Hessen.
Wenn die Badener und Hessen nicht mitmachen, dann wird aus dem Geschäft nichts, das der württcmbergische Herr Staatsminister v. Pischek schon in der Tasche zu haben glaubt.
Also, was für Sachsen gilt, das gilt auch für Württemberg, Herr Staatsminister!
Nun handelt es sich aber garnicht darum, daß wir jetzt in Erörterungen darüber eintreten, ob der sächsische und badische und hessische Landtag Mittel verwilligen werden oder nicht, sondern darum und darauf möchte ich gerade den Herrn Ministerialdirektor aufmerksam machen —, daß grundsätzlich mit der Abgabenfreihett gebrochen werden soll.
Das ist der springende Punkt des ganzen Protestes, den wir hier im Reichstag nun schon so oft angebracht haben.
Ich will Ihre Zeit nicht allzulange in Anspruch nehmen, sondern schließen, indem ich sage: wenn man gemeinsame nationale Ziele so stark betont, wie es der Herr preußische Minister der öffentlichen Arbeiten getan hat, dann sollte man sich doch an jene Zeit erinnern, wo die Einführung der Abgabenfreiheit unter Führung (v) Preußens eine nationale Tat bedeutete, (sehr richtig!
links) die in ihrem Ansehen nichts eingebüßt hat, die aber preisgegeben wird, weil in unserer Zeit einer überspannten Jntcressenpolitik diese Interessen in den Vordergrund gestellt werden.
Zweifellos liegt in der Preisgabe der Abgabenfreiheit ein Schwinden des seinerzeit stegreich vertretenen nationalen Einheitsgedankens.
Ich bedaure das; man sollte nichts preisgeben, was man in den Tagen wahrhafter nationaler Begeisterung errungen hat!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winckler.
Winckler, Abgeordneter: Die beiden Herren aus dem Hause, welche heute gesprochen haben, waren aus Sachsen.
Es scheint ja, daß die Herren Sachsen in allen Fraktionen zu den Gegnern des Gesetzes gehören.
Wir sind es sonst gewohnt, daß gerade die Herren aus Sachsen Verwahrung einlegen, wenn sie irgendwo partikularistische Bestrebungen zu sehen glauben.
Wenn wir die vorliegende Materie betrachten, so sehen wir, wie hier von Sachsen her aus rein sächsischen Gründen Widerspruch erhoben wird.
Ja, da könnte man beinahe versucht sein, den Spieß einmal umzudrehen und zu sagen, daß doch gerade in dieser sächsischen Opposition ein gutes Stück Parttkularismus steckt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will aber diesen Vorwurf gegen die Herren Sachsen nicht erheben.
Ich müßte ja in meine nächste Nachbarschaft greifen, und es handelt sich um zu liebenswürdige Herren, als daß man ihnen das sagen möchte.
Aber ich möchte an diese Bemerkung doch den Ausdruck meiner großen Befriedigung darüber knüpfen, daß wir, ganz im Gegensatz dazu, gestern von dem Württembergischen Herrn Bundesratsbevollmächttgten die Vorlage in einer Weise w) haben vertreten hören, aus der gerade die Bewertung der gemeinsamen Interessen hervorging, denen durch diese Vorlage gedient werden soll.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte nun aber noch ein paar Bemerkungen an einige der gestrigen Reden knüpfen und zunächst auf eine Anregung des Herrn Abgeordneten v. Strombeck eingehen.
Herr v. Strombeck schlägt uns vor, den Art.
lila, der die Interpretation des Begriffs -er künstlichen Wafferstratzen bringen soll, an eine andere Stelle des Gesetzes zu setzen, und zwar hier in diesen Art.
I, den wir jetzt behandeln.
Wenn das geschähe, dann würde diese Interpretation in die Verfassung hineinkommen.
Ich möchte Herrn v. Strombeck darauf hinweisen, daß es dann ja nicht mit einer einfachen Versetzung des Artikels an die andere Stelle getan wäre, sondern daß dann auch der Wortlaut des betreffenden Artikels geändert werden müßte.
Aber neben der Anregung des Herrn Abgeordneten v. Strombeck steht die andere Anregung -es Herrn Abgeordneten Dr. Zehnter auf Nr 1176 der Druck fachen, die vorhin hier verteilt worden ist.
Ich muß gestehen, daß ich von diesen beiden Anträgen dem letzteren den Vorzug geben möchte.
Der Herr Dr. Zehnter schlägt nämlich vor, den ganzen Art.
lila überhaupt zu streichen, also von dieser Interpretation im Gesetze überhaupt abzusehen.
Ich glaube, daß es gut wäre, wenn wir dieser Anregung folgen würden, und ich glaube, auch von den Mitgliedern der Kommission, die selbst diesen Artikel neu in das Gesetz eingestellt hat, wird mancher geneigt sein, dem Vorschlage zuzustimmen.
Wenn wir erwägen, daß der Wortlaut, den der Gesetzentwurf in der zweiten Lesung in der Kommission erhalten hat, wesentlich abweicht von dem hier in Betracht kommenden Teile des Wortlauts der ersten Lesung, durch eine Änderung in dem Z 1 des Art.
II, so ist eigentlich die Absicht einer der- (v) artigen Interpretation überholt worden und überflüssig geworden.
Denn es wird nicht mehr wie früher von natürlichen Wasserstraßen gesprochen, denen gegenüber es von Interesse sein könnte, nun einmal authentisch zu interpretieren, was natürliche und künstliche sind, sondern nach dem neuen Wortlaut der Kommission, wie er jetzt dem Hause vorliegt, wird von ganz bestimmten Wasserstraßen gesprochen, und da ist eigentlich eine derartige Interpretation überflüssig.
Überflüssige Sachen aber soll man vermeiden, da sie manchmal Folgen unangenehmer Art hüben, die man im Momente nicht übersehen kann.
Dann möchte ich noch auf eine Anregung eingehen, die der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp gestern gegeben hat.
Ihm ist mit Recht aufgefallen, daß die Zusammensetzung der Strombeiräte, wie sie jetzt der 8 7 in der Kommissionsfassung enthält, allerdings zu erheblichen Bedenken Veranlassung geben kann.
Diese Änderung der Regierungsvorlage ist ja auch nur mit einer schwachen Mehrheit in der Kommission beschlossen worden.
Aus dem Bestreben heraus, alle möglichen Kreise der Bevölkerung, die verschiedensten Interessengruppen in diese Strombeiräte aufzunehmen, ist man schließlich dazu gekommen, daß man im Rheinverbande den Strombeirat nicht auf 46 Mitglieder festgesitzt hat, wie es die Regierungsvorlage wollte, sondern auf das Doppelte, 92 Mitglieder.
Und neben diesen 92 Mitgliedern muß noch dieselbe Zahl von Stellvertretern gewählt werden.
Nun wissen wir ja alle ich stimme da durchaus dem Herrn Abgeordneten Freiherr »v. Gamp zu —, wie wenig fruchtbringend die Verhandlungen in so großen Körperschaften sind, wenn es sich um Interessen handelt, die speziell zu vertreten sind.
Ein kleinerer Kreis kann sich da leichter verständigen, und ich glaube, falls Herr v. Gamp seine Anregung nachher beim 8 7, wenn wir Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
7923 (Winckler.)
(L.) dahin kommen, zu einem Antrage auf Änderung dieser Ziffern verdichten sollte, daß ihm auch von unserer Seite Zustimmung werden wird.
Die längste Rede von den Herren, die gestern im Hause gesprochen haben, hat der Herr Abgeordnete Gothein gehalten.
Ich beabsichtige nicht, hier auf die ganzen Dinge einzugehen, die er in seiner Rede berührt hat.
Ich will einen einzigen Punkt herausgreifen und ihm da eine Antwort geben.
Er hat cs sich gestern wiederum nicht versagen können, seinen sachlichen Widerspruch gegen diese Vorlage in Angriffe gegen den Herrn Ministerialdirektor Peters einzukleiden.
Das ist ja nichts Neues.
Der Herr Minister hat gestern von dem großen Opfermut gesprochen, den alle diejenigen betätigen, die die 38 Kommisstonssitzungen durchhalten mußten.
Durch diese ganzen Verhandlungen hindurch zog sich wie ein roter Faden auch die Art des Herrn Abgeordneten Gothein, seinen sachlichen Widerspruch, wie ich mich eben ausdrückte, in die Form persönlicher Angriffe gegen den Herrn Ministerialdirektor Peters zu kleiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das blieb ja nicht auf den Kreis der Kommission beschränkt, es ist auch in die Presse gekommen und dadurch weiten Kreisen zugänglich geworden.
Da freue ich mich, offen gestanden, daß der Herr Abgeordnete Gothein sich gestern wieder nach dieser Richtung hin treu geblieben ist und damit die Möglichkeit gibt, hier einmal in der Öffentlichkeit auf diese Angriffe einzugehen, (sehr gut!
rechts) auf die Angriffe, die einen anderen hätten wohl mürbe machen können, der nicht so sehr, wie es Herr Ministerialdirektor Peters offenbar war, durchdrungen gewesen wäre von dem Bewußtsein, eine gute Sache mit guten Waffen zu vertreten.
M) 1 (Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, um den preußischen Staat wird es allezeit gut bestellt sein, wenn in seinem Beamtentum, einer der Säulen seiner Kraft, sich stets Männer finden werden, die den Platz, auf den ihr König sie gestellt hat, mit solcher Pflichttreue ausfüllen, wie wir es bei dem Herrn Ministerialdirektor Peters seit lange gewohnt sind, (bravo!
rechts) und die einer besonderen Aufgabe, die ihr Vorgesetzter ihnen stellt, mit einer solchen geistigen, seelischen und körperlichen Hingebung sich widmen, wie wir es, ich kann wohl sagen, mit Bewunderung, bei dem Herrn Ministerialdirektor Peters gesehen haben.
Solche Männer stehen denn allerdings auch turmhoch über Angriffen wie denen des Abgeordneten Gothein.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Peters.
Peters »Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Direktor im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich erlaube mir kurz auf die Ausführungen zurückzugreifen, die zwei sächsische Reichstagsabgeordnete hier gemacht haben.
Ich bin in der angenehmen Lage, dicftn beiden sächsischen Landsleuten in ihrer Grundauffassung vollkommen zuzustimmen.
Ihre Grundauffsffung geht dahin, daß die Erhebung der Schiffahrtsabgaben auf der Elbe und sonstwo in ganz Deutschland nicht zu einer Verteurung des Bezuges von Massengütern, überhaupt nicht zu einer Verteurung von Produktion und Konsumtion führen dürfe.
Ich kann dem nur durchaus zustimmen.
Aber ich behaupte, und ich hoffe auch die Herren davon überzeugen zu können, daß die Prämisse falsch ist: Erhebung von Schiffahrtsabgaben führt zu einer Verteurung des Güterbezuges.
Das wäre (0) ganz richtig, wenn die Schiffahrtsabgaben ohne ein Äquivalent gegeben würden.
Die Schiffahrtsabgaben sollen aber doch nur erhoben werden als Äquivalent für Stromverbesserungen.
Der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hat gestern auf die Verteurung der Getreidefrachter« von Rotterdam nach Mannheim hingewiesen, die in diesem Jahre ebenso wie in früheren Jahren mit niedrigen Wasserständen eingetreten ist infolge des Umstandes, daß die Schiffe nicht voll laden konnten und infolgedessen höhere Selbstkosten und höhere Frachten hatten.
Meine Herren, Sie finden in den Materialien einen Vergleich der letzten 13 Jahre, wo nebeneinandergestellt sind einerseits die Wafferstände, andererseits die Schiffsfrachten.
Man sieht aus diesen Zahlenreihen ganz deutlich, daß die Jahre mit niedrigen Wafferständen hohe Frachten gehabt haben aus den von mir bereits angeführten Gründen.
Im vorigen Jahre betrug die Fracht nach Mannheim für die Tonne 2, 30 Mark, in diesem Jahre ist sie 3 Mark teurer.
Wenn nun die Stromkorrektionen, die nach dem Entwurf am Rhein vorgenommen werden, und die eine Vertiefung um einen halben Meter betragen, schon ausgeführt worden wären, dann würde eben die Fracht erheblich billiger gewesen sein.
Schätzungsweise will ich mal annehmen, sie wäre um 2 Mark billiger gewesen.
Dann würde mit der Schiffahrtsabgabe von 47 Pfennig auf die Tonne Getreide eine Verbilligung der Fracht, also auch eine Verbilligung des Getreides um 1, 57 Mark netto für die oberrheinischen Konsumenten erkauft worden sein.
Das ist der Sinn und Zweck dieses Schiffahrtsabgabengesetzes, und insofern kann man sagen es klingt paradox, ist aber doch wahr —, daß die Getreideverteurung am Oberrhein nicht durch diejenigen bewirkt wird, die die Schiffahrtsabgaben einführen, sondern durch diejenigen, die die Vertiefung des Rheins und damit die Verbilligung der Frachten verhindern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Rheinvertiefung von einem halben Meter ist ja noch nicht ausgeführt worden.
Man könnte mir entgegenhalten: das sind theoretische Betrachtungen, man weiß nicht, wie sich die Fracht nach dieser Vertiefung stellen würde.
Ich will deshalb ein Beispiel aus der Vergangenheit anführen.
Als der Main kanalisiert wurde, fielen die Transportkosten für eine Tonne Kohlen auf dem Wasserwege vom Ruhrbezirk nach Frankfurt und Hanau um etwa 3 Mark.
Der preußische Staat nahm Schiffahrtsabgaben von 13 Pfennig auf die Tonne Kohlen.
Die Einführung dieser Schiffahrtsabgaben ich habe selbst bei den Verhandlungen mitgewirkt erregte in Frankfurt eine starke Antipathie, vom Standpunkt der Frankfurter aus durchaus begreiflich.
Aber man bedenke: wenn man heute für einen Frachtvorteil von 3 Mark eine Schiffahrtsabgabe von 13 Pfennig zahlt, dann erkauft man eben ein sehr wertvolles Objekt um einen sehr geringen Preist Diesen Gedankengang möchte ich die Herren von Sachsen bitten, auf ihren heimatlichen Fluß, die Elbe, anzuwenden.
Nun muß man außerdem bedenken, daß Heine Unterschiede in der Höhe der Frachtkosten an und für sich im Preise der Artikel nicht zum Ausdruck kommen.
Ich kann mich da auch auf einen sehr klassischen Zeugen beziehen, nämlich auf die Handelskammer in Mannheim.
Aus den Berichten dieser großen Handelskammer kann man in wirtschaftlichen Dingen sehr viel lernen, und ich habe mir das auch angelegen sein lassen.
Da haben einmal in Mannheim vor drei Jahren die Mannheimer Reedereien sich verabredet, die Getreidefracht nach Straßburg um 25 Pfennig auf die Tonne zu erhöhen.
Davon waren die Straßburger sehr wenig angenehm berührt und schrieben einen Brief nach Mann1067 -924 Reichstag.
20-.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
(Peters.)
M heim, das wäre eigentlich nicht schön.
Darauf produzierte die Handelskammer Mannheim ein Gutachten, worin ausgeführt wurde, derjenige müßte in geschäftlichen Dingen sehr naiv sein, der da glaubte, ein Frachtaufschlag von 25 Pfennig auf die Tonne könne irgendwie zu einer geschäftlichen Erschwerung oder gar zu einer Belästigung der Konsumenten führen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Abgaben, die nach dem Entwurf erhoben werden sollen, machen auf der Strecke Mannheim und Straßbur; einen kleinen Bruchteil von 25 Pfennig aus.
Ich dar wohl aus diesem Beispiel die Folgerung ziehen, daß die Schiffahrtsabgabcu, selbst wenn sie was aber nicht der Fall ist wirklich zu einer Verteurung der Frachten führen sollten, den Konsumenten nicht wehe tun würden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze sich auch ausführlich über die Frage verbreitet, wer diese Abgaben zu tragen haben würde, ob etwa der Mittelstand, der im Schiffahrtsgewerbe tätig sei, dadurch geschädigt werden könnte, daß diese Abgaben eingeführt würden.
Diese Frage hat auch in der Kommission einen breiten Raum eingenommen.
Da ja allseitig lebhaftes Interesse für Mittelstandsfragen vorhanden ist, möchte ich mit kurzen Worten auch darauf eingehen.
Zunächst ist überwiegend die Ansicht vorhanden gewesen, daß die Schiffahrtsabgaben überhaupt nicht vom Schiffer getragen werden, sondern vom Konsumenten.
Das hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim) mit aller Entschiedenheit in der ersten Lesung dieses Gesetzes am 28.
November v. I. ausgesprochen.
Das ist auch in der Kommission von den Gegnern des Gesetzentwurfs mehrfach mit Bestimmtheit ausgesprochen worden, namentlich in der Form, daß man bet der Aussprache über die Bildung der Strombeiräte sagte, der Hauptintereffent wäre der Konsument.
Die L) Stadt Mannheim und die Handelskammer Mannheim haben eine ganze Reihe von Kundgebungen erlaffen, worin fie ausgerechnet haben, wie die Belastung der Stadt Mannheim und des badischen Landes bet Erhebung von Schiffahrtsabgaben sich stellen würde.
Wenn die Stadt Mannheim und das badische Land die Abgaben tragen, kann doch der Schiffer sie nicht mehr tragen!
Theoretisch ist es freilich möglich, daß sie teils-teils getragen werden; aber in der Wirklichkeit geht es so nicht zu.
Nun lauten die Kundgebungen, die aus Drittelstandskreisen zur Frage der Schiffahrtsabgaben vorliegen, im umgekehrten Sinne.
Da gibt es eine MittelstandsVereinigung, die „Deutscher Müllerbund ''heißt.
Die hat im Jahre 1907 in Halle getagt und hat eine Resolution zu Gunsten der Schiffahrtsabgaben angenommen.
Auch die sächsischen Mittelstandsvereine scheinen doch anderer Meinung zu sein, als das hier von sächsischer Seite vorgetragen worden ist.
Der Brief des sächsischen Ministers v. Metzsch im Jahre 1900 1- (Zuruf links: Ist längst widerlegt!)
Ich sage ja nur, daß der Herr Minister den Brief geschrieben hat an den Sächsischen Müllerverband, der auch eine Mtttelstandsvereinigung ist.
Da wird diesem Sächsischen Müllerverband von dem Minister v. Metzsch mitgeteilt, daß die Staatsregierung die im Interesse des Mühleugewerbes liegenden Schiffahrtsabgaben einführen wolle.
Nun ist ferner darauf hingewiesen worden, die Regulierung der Elbe würde nicht das halten, was man sich in der Regierung angeblich davon verspreche; die technischen Ausführungen, welche in den Denkschriften enthalten seien, wären unrichtig, es lägen Gutachten von viel bedeutenderen Technikern vor, welche behaupten, die Sache würde schief ausgehen.
Ein Gutachten hat die Handelskammer Magdeburg extrahiert, welches uns in der Kommission und auch heute hier vorgeführt o) worden ist.
Wir sind dem nachgegangen, wir haben die Handelskammer zu Magdeburg fragen lassen, von wem das Gutachten herrührt.
Uns wurde aber gesagt, der Verfasser des Gutachtens wünsche, daß man seinen Namen nicht nenne.
Infolgedessen kann ich diesen Namen auch nicht nennen.
Sie werden es aber begreiflich finden, wenn man ein Gutachten, welches anonym abgegeben ist, doch nicht ganz so würdigt, als wenn man den Verfasser kennt.
Ferner ist von einem Gutachten eines pensionierten Strombaudirektors am Rhein die Rede gewesen.
Ich bedaure, daß in diesem Gutachten solche Ausdrücke enthalten find wie „Unsinn '', „Unfug '', und ich weiß nicht, wie fie noch lauten.
Wer so scharfe Ausdrücke gebraucht und damit seine Argumente stützen zu sollen glaubt, der verstärkt nicht gerade den Eindruck, den er sonst erzielen würde.
Ich will deshalb auf dieses Gutachten hier nicht eingehen.
Wenn man das Interesse, welches die Schifffahrt auf der Elbe an der Vertiefung derselben hat, würdigen will, so braucht man nur einmal die Erfahrungen dieses Jahres sich vor Augen zu halten, und wenn man rückwärts blickt auf die Erfahrungen von 1904, so haben in diesem Jahre und auch 1904 Hunderte und Tausende von kleinen Leuten mit ihren Schiffen auf der Elbe festgelegen, fie haben monatelang nichts verdienen können, und das hat daran gelegen, daß die Elbe nicht aus Niedrigwasser reguliert war.
Wenn diese Regulierung ausgeführt worden wäre, die hier in Aussicht genommen ist nach der Denkschrift, so hätten die Schiffe unterhalb Magdeburg 1, 25 und oberhalb 1, 10 Fahrwassertiefe gehabt.
(Hört!
hört!)
Die Leute hätten ihr Gewerbe betreiben können und wären nicht in die verzweifelte Notlage gekommen, die man jetzt beklagt.
Es ist nicht richtig, daß der Freund (iy der Schiffer derjenige ist, der sie vor Abgaben schützt, sondern derjenige ist ihr Gegner, der ihr die Stromverbesserungen versagt.
Ich will im übrigen über die Stromverbesserungen nicht reden, das gehört nicht vor dieses Forum.
Wenn Stromverbefferungeu an der Elbe ausgeführt werden sollen, daun gehört das vor die Parlamente von Sachsen und Preußen; dort können die Herren ihre Bedenken aussprechen, die fie gegen das Projekt haben.
Der Reichstag kann doch nicht die Elbe kanalisieren!
Das Deutsche Reich soll nur die Finanzierung ermöglichen durch das Mittel der Schiffahrtsabgaben.
Ich meine, mit diesen Dingen sollte sich das hohe Haus bei seiner schon ohnehin starken Inanspruchnahme nicht so ausführlich beschäftigen.
Nur einige Punkte bedürfen noch einer kurzen Berührung, weil sie gar zu sehr mit der Wirklichkeit in Widerspruch stehen.
Es ist gesagt worden, durch die Niedrigwafserregulierung werde die Fahrrinne enger.
Ich meine, das Gegenteil ist der Fall.
Wer von Ihnen die Elbe bei Ntedrigwaffer befahren hat, weiß, daß bei Niedrigwaffer alle paar Kilometer, auf der preußischen Strecke an 50 bis 60 Orten, sich enge Stellen befinden, wo die Schiffe nicht vorwärts können.
Es entstehen so Verkehrsstockungen, diese verlängern wiederum die Fahrzell, die Verlängerung der Fahrzeit bedingt eine Verkleinerung der Zahl der Jahresretsen, und das verteuert die Selbstkosten.
Die Regulierung hat den Zweck, die Fahrrinne in der nötigen Breite überall gleichmäßig durchzuführen und die schädlichen Engstellen zu beseitigen.
Die Voraussetzungen, die hier ausgesprochen find, sind absolut unrichtig.
Es ist davon gesprochen worden, daß die Freilassung kleinerer Schiffe bis 150 Tonnen nicht weit genug gehe.
Reichstag.
2 o.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
7925 (Peters.)
M Meine Herren, sehen Sie sich doch einmal ein solches Etnhundertfünfztgtonnenschiff an, ob das in diesem Jahre hätte schwimmen können, oder wie es im Jahre 1904 hätte schwimmen können!
Diese Schiffe erhalten die Möglichkeit, das ganze Jahr hindurch zu verkehren, erst durch die Regulierung, die jetzt in Aussicht genommen ist; sie haben deshalb einen großen Vorteil von den Plänen, die mit den Mitteln dieses Gesetzes finanziert werden sollen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Heinze davon gesprochen, daß mit diesem Gesetz eigentlich nicht nationale, sondern partikulare Politik getrieben werde, denn die Tarife, die auf den Wasserstraßen erhoben werden sollen, wären keine einheitlichen.
Ja, meine Herren, wenn der Begriff der Einheitlichkeit sich in dieser zahlenmäßigen Gleichmäßigkeit ausdrücken soll, dann wäre cs freilich traurig um die Sache bestellt.
Darauf kommt es nicht an.
Es ist auch nicht möglich, die Tarife auf den Wasserstraßen einheitlich zu machen.
Das wird durch das Gesetz selbst verhindert, es wird durch Art.
54 der ReichsVerfassung verhindert, von dem die Herren ja sagen, daß er ein Wunderwerk gesetzgeberischer Klugheit sei.
Der Art.
54 sagt ja ausdrücklich: die Abgaben sollen sich nach den Selbstkosten richten, und das sagt der veränderte Artikel auch wieder.
Bei den Eisenbahnen kann man einheitliche Tarife machen, weil sie nicht an die Selbstkosten gebunden sind; wenn aber die Selbstkosten den Maßstab für die Tarife bilden, können sie unmöglich gleichmäßig sein, denn es liegt in der Natur der Beschaffenheit der Wasserstraßen, daß die einen anders behandelt werden müssen als die anderen.
Wie man da von einer partikularen Politik sprechen kann, wie man der Regierung den Vorwurf machen kann, daß sie nicht für gleichmäßige Tarife sorge, das ist, glaube ich, ein Widerspruch in sich selbst, und ich hoffe, daß, wenn die Herren mehr darüber nachdenken, sie zu dem Ergebnis (1!)
kommen werden, daß sie auch mit diesem Vorwurf den verbündeten Regierungen unrecht tun.
Nun habe ich mir gestern erlaubt, die Herren aus Sachsen darauf hinzuweisen, daß sie eigentlich zufrieden sein könnten, da weiter nichts durch dieses Gesetz neu geschaffen wird als die Möglichkeit der Finanzierung von Bauten, die Sachsen selbst zu beschließen haben würde.
Darauf hat heute der Herr Abgeordnete Heiuze erwidert: mit dieser formalen Erhaltung der sächsischen Freiheit wäre es nicht getan, sondern es käme der politische Druck dahinter, der von Preußen einmal ausgeübt werden könnte in dem Sinne, daß Sachsen genötigt würde, die Elbe zu regulieren.
Ich bin nicht Politiker und kann nicht in die Zukunft sehen, aber wie die Dinge jetzt liegen, kann ich mir den Fall nicht konstruieren.
Preußen hat kein Interesse an dem Verkehr nach Sachsen, sondern der Verkehr geht von Sachsen und Österreich nach Hamburg und umgekehrt; daß aber preußische Güter auf der Elbe nach Sachsen verfrachtet werden könnten, ist mir nicht bekannt, es könnte das nur in winzigem Umfange geschehen.
Ich kann mir also nicht denken, was für eine Veranlassung Preußen haben könnte, Sachsen zur Regulierung der Elbe zu drängen.
Wenn ihm die unregulierte Elbe besser gefällt wir haben nichts dagegen.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Günther am Schluß seiner Rede dahin ausgesprochen, es möge mit dieser praktischen Frage sein, wie es wolle, sein Bedenken und sein Widerstand seien grundsätzlicher Natur, der Fehler dieses Gesetzes bestände darin, daß grundsätzlich mit der Abgaüenfreiheit auf den Strömen gebrochen würde.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Günther wird sich überzeugen, daß er damit vollständig unrecht hat.
Es wird nicht grundsätzlich mit der Abgabenfreiheit gebrochen.
Wo steht denn die grundsätzliche Abgabenfreiheit im Art.
54
Im Art.
54 steht nach Meinung des Herrn Abgeordneten Günther -: wenn ihr reguliert, dürft ihr keine Abgaben o) erheben, wenn ihr kanalisiert, dürst ihr welche erheben, und das wird so angesehen, als wenn es eine sehr zweckmäßige Lösung sei.
Wenn also Preußen die Elbe kanalisiert, könnte es Abgaben erheben.
Wo ist da ein Grundsatz
Ich kann da von einem Grundsatz nichts entdecken; ich kann mir nicht vorstellen, auf welchem grundsätzlichen Gedanken diese Unterscheidung beruhen soll.
Also einen Grundsatz kann da niemand nachweisen.
Der Herr Abgeordnete Günther hat dann beklagt, daß die Jnteressenpotttik in dieser Frage so überwöge.
Ja, meine Herren, bei diesem Kompl.
x von gesetzgeberischen Maßregeln welches Motiv bewegt denn die Herren, die noch neue Wasserstraßen in das Projekt hineinhaben wollen, und welches Motiv bewegt den Herrn Abgeordneten Günther, daß er sich für die Regulierung der Saale von Kreypau bis Weißenfels interessiert
Doch nicht der Jücalismus, sondern die Jntercffenpolitik!
Und mit vollem Recht: 1 wirtschaftliche Maßregeln beruhen eben auf Interessen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur soll man den verbündeten Regierungen keinen Vorwurf daraus machen.
Wenn Herr Abgeordneter Günther gesagt hat, die Berechnung über die Frequenz der Elbe, auf die sich die Rentabilität für die künftigen Stromkaffen aufbaut, sei verkehrt aufgestellt, sei phantastisch, sei viel zu günstig, zu optimistisch dann möchte ich Herrn Abgeordneten Günther doch bitten, daraus die Konsequenz zu ziehen, seinen Antrag bezüglich der Saalestrecke von Kreypau bis Weißenfels zurückzuziehen.
Er will dem nach seiner Meinung viel zu schwachen Strombauverband der Elbe noch neue Lasten auferlegen.
Also ich möchte meinen, wir sollten uns nicht über den Gegensatz von Jnterefsenpolitik und Idealismus veruneinigen, sondern sollten die Maßregeln nach ihrer m) praktischen Seite nehmen, und ich hoffe, daß diese Debatten dazu führen werden, daß die Mehrheit des hohen Hauses anerkennt, es handle sich um praktische Arbeit für die Zukunft, die uns allen zum Heile gereichen wird.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bayerische Ministerialrat vr.
Ritter v. Graßmann.
vr.
Ritter v. Graßmann, Königlich Bayerischer Ministerialrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich auch vom Standpunkt der bayerischen Regierung einige Worte zur Generaldebatte sage.
Es ist ohne nähere Darlegungen klar, daß Bayern eine Zustimmung zu dem Schtffahrtsabgabengesetz nicht hätte geben können, ohne daß die Mainkanattsierung hierbei gesichert worden wäre.
Die Zusicherung der Mainkanalisterung nach dem Staatsvertrag vom April 1906 war aber für uns nicht das entscheidende Moment.
Die bayerische Regierung hat wiederholt im bayerischen Landtage dargelegt, daß sie bei der gespannten Finanzlage der Staaten, die wir nicht wegleugnen können, die wir bedauern müssen, grundsätzlich Anhänger des Gedankens sei, daß ohne Zuziehung der unmittelbaren Interessenten die Vollendung wichtiger, dringender Strombauten verzögert, erschwert, vielleicht unmöglich gemacht wird.
Dazu kam die Tatsache, daß in vielen wichtigen Fällen das Interesse des unmittelbar an einem Flußlaufe beteiligten Staates, der nach dem derzeitig geltenden Rechte verpflichtet war, die Kosten auszulegen, sich nicht mit dem allgemeinen Verkehrstntereffe deckt, daß z.
B. ein Staat sagen konnte: ich lehne die Baupflicht ab, weil hier auf meine Kosten das Interesse des Oberliegers oder des Unterltegers oder beider befriedigt werden sollte, und meine Auslagen nicht mir nutzen, sondern anderen Leuten.
Ich 7926 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
(v§.
Ritter v. Graßmann.)
M will auf einzelne Beispiele nicht eingehen.
Eine weitere Verzögerung der Strombauten und zwar sind die dringlichsten Strombauten ganz genau in dem RegierungsProgramm im § 2 des Art.
II aufgezählt war auch nach unserer Auffassung aus denselben Gründen, die der Königlich Preußische Staatsminister der öffentlichen Arbeiten in der Kommission ausführlich dargelegt hatte, nicht länger zu verschieben.
Es konnte die weitere Verzögerung nicht länger verantwortet werden, ohne daß auch bayerische Interessen aufs schwerste gefährdet waren.
Darin sind in Kürze die Hauptgründe dafür gegeben, daß wir eine zustimmende Haltung zu der preußischen Vorlage einnahmen.
Wir waren aber damit nicht zu unbedingten Anhängern des Satzes geworden, der in der preußischen Kanalvorlage von 1905 ausgesprochen war.
Es wäre für uns in Bayern und ich darf wohl sagen: für ganz Süddeutschland unerträglich gewesen, wenn nur der Art.
54 in der Fassung formuliert worden wäre, daß allgemein für Flußregulterungen Abgaben ebenso erhoben werden könnten wie für Kanalisierungen.
(Sehr richtig!
links.)
Für uns war die erste Voraussetzung unserer Zustimmung zu dem Programm der Königlich Preußischen Regierung die Sicherung eines einheitlichen Tarifs, und zwar in der Zone der engeren Interessengemeinschaft, die im § 2 des Art.
II umschrieben ist, und die Ausschaltung der Autonomie der an den einzelnen Strecken beteiligten Staaten hinsichtlich der Festsetzung und Änderung der Tarife auf diesen Strecken.
Dies ist erreicht worden, und zwar war es nur erreichbar auf der Grundlage der Bildung von genossenschaftlichen Verbänden, wie es die Vorlage vorschreibt.
Es ist absolut unrichtig, wenn der Entwurf gestern von dem Gesichtspunkt aus bekämpft worden ist, daß er (L) eine Stärkung der partikularistischen Rechte bedeute.
Der Entwurf hält die Mitte zwischen der unerreichbaren Zentralisierung der Wasserwirtschaft und deren Finanzierung auf Kosten des Reichs einerseits, der ausschließlich partikularistischen Verteilung der Aufgaben andererseits.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er beachtet die durch die Natur geschaffene Verschiedenartigkeit der Verhältnisse in den einzelnen Stromgebieten und stellt in den Stromgebieten das gemeinsame Interesse über das partikularistische Interesse.
(Sehr richtig!
links.)
Die Durchsetzung dieser Grundsätze hat unter Mitwirkung Preußens, das die verkehrsfreundlichen Momente stärker in den Vordergrund gestellt hat, den ursprünglichen Gedanken vollständig verändert.
Von dem Herrn Abgeordneten Dr. David ist eine gewaltsame Demaskierung der Vorlage vorgenommen worden.
Die Vorlage ist ja in der Kommission noch verschönert worden, und der letztere Umstand hätte wohl eine freundlichere Behandlung erwarten lassen.
Meines Erachtens gibt es gar keinen schlagenderen Beweis für die Schwäche der gegnerischen Argumente als die Tatsache, daß die Gegner der Vorlage fortwährend die Einwendungen gegen die Entstehung der Vorlage und gegen die agrarisch-fiskalische Begehrlichkeit in den Vordergrund zu stellen sich bemühen.
Dieser Angriff ist für die Verteidiger des Entwurfs nur ein interessantes Schauspiel; denn es kommt nicht mehr die glatte Ausführung des § 19 des preußischen Kanalgesetzes vom April 1905 in Frage, sondern eine vollständig umgearbeitete Vorlage der verbündeten Regierungen, die zweifellos nicht mehr schutzzöllnerische Zwecke verfolgt, sondern verkehrsfreundltche Absichten verwirklichen will.
Ohne erhebliche Gelder ist das nicht ausführbar.
Die staatliche Geldknappheit hat dazu gezwungen, sich nach anderen Quellen um- (o) zusehen.
Es ist nach bayerischer Auffassung und gerade wir in Bayern haben als dasjenige Land, das am weitesten vom Meere entfernt ist, allen Grund, mit Gewissenhaftigkeit und mit großer Sorgfalt alles nachzuprüfen —, ich sage, es ist nach unserer Auffassung nicht richtig, daß diese Abgaben, wie sie in dem Gesetz fixiert sind, den Ruin der Schiffahrt bedeuten, daß sie so unerträglich seien, daß sie eine Brotverteurung nach sich ziehen, daß sie den Aktionsradius der Schiffahrt zu sehr einschränken.
Nach unserer Auffassung sind alle diese Einwendungen und Befürchtungen übertrieben und nicht haltbar.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will, um die Debatte nicht unnütz zu verlängern, nicht auf das einzelne eingehen.
Ich habe mich darüber in der Kommission ausführlich ausgesprochen.
Sie dürfen bei der Verteidigung der Situation des Mittelstandes nicht so wett gehen, daß Sie sagen, man dürfe die Ströme nicht mehr ausbauen, weil dadurch die kleinen Schiffer Schaden leiden.
Ich denke, daß auch diejenigen Herren, die diesen Standpunkt vertreten, es nicht haben wollen, daß sie als Gegner des Ausbaus der Ströme bezeichnet werden.
Das Bedürfnis des allgemeinen Verkehrs allein entscheidet über die Frage der Notwendigkeit des Stromausbaus; es fordert, daß die Frachten auf den Strömen ermäßigt werden.
Es ist für den Konsumenten ganz gleichgültig, ob das, was er braucht, auf kleineren oder größeren Schiffen gefahren wird.
Er will eine billige Fracht haben, und diese billige Frucht kann nur gewährt werden, wenn die Ströme verbessert werden, und man darf die Tatsache nicht verschweigen, die insbesondere der Hamburgische eminent sachverständige Bundesratsbevollmächtigte näher erklärt hat, daß auch die kleineren und mittleren Schiffsgefäße einen ganz hervorragenden Nutzen (v) von jeder Verbesserung der Fahrstraße haben.
Es ist auch, wenn ich das nur kurz sagen darf, nicht richtig, daß die kleinen Schiffer unmittelbar durch die Belastung getroffen werden.
Unser ganzer Wafferverkehr, der über den Main nach Bayern hereingeht und größtenteils in Frankfurt endet, steht unter Schiffahrtsabgaben.
Es ist1früher1auf dem Main1ohne1Schiffahrtsabgaben gefahren worden.
Wir haben die Verhältnisse sehr genau verfolgt; eine Beeinträchtigung der kleinen Schiffahrt ist durch diese Abgabe, die viel höher ist, als sie im Gesetz steht, nicht eingetreten.
Unter allen Umständen und ich habe darüber an Ort und Stelle Erhebungen gepflogen— ist es richtig, daß1diese1Schiffahrtsabgaben auf die1Fracht1geschlagen und1nicht1von den Schiffern getragen werden.
Meine Herrn, Tatsachen beweisen viel mehr als Annahmen und Hypothesen.
Ich halte mich in diesem Fall an die Tatsachen.
Es ist auch vom Herrn Abgeordneten Dr. David ausgeführt worden, daß, wenn man auf dem Rhein Abgaben erhebe, dann die große Konkurrenz zwischen Genua und Rotterdam und dem deutschen Rhein gefährdet sei.
Ich habe vermißt, daß Herr Dr. David geprüft hätte, wie z.
B. die Aufhebung der Bergzuschläge auf der Gotthardlinie, die in dem neuen Staatsvertrage mit der Schweiz ausbedungen ist, auf diese Verhältnisse wirkt.
Ich bin der Meinung, daß die Wirkung dieser Maßnahme unter Umständen eine viel größere als die Abgabenbelastung sein würde.
Es ist auch wiederholt gesagt worden und ich will es nochmals wiederholen —, daß dafür, ob ein Gut von Genua in die Schweiz geht oder in den Rhein, die geringe Seefracht entscheidet, und daß Genua deshalb im Nachteil ist, weil die Seefracht nnd die Rückfracht von und nach Genua ungünstiger ist als von und nach Rotterdam.
Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
7927 (Dr. Ritter v. Graßmann.)
M Ich möchte, abgesehen von diesen einzelnen Argumenten, nur noch zu Gunsten der Vorlage darauf hinweisen, daß die Vorlage die jetzigen Abgabnsätze möglichst gesichert hat; sie gibt Garantien, daß die Abgabensätze nicht einfach so glatt erhöht werden können.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Dr. Heinze richtig verstanden habe, so hat er darin geirrt, daß er sagte, die Erhöhung der Abgabensätze über das Doppelte sei ermöglicht durch Beschluß des hohen Hauses und des Bundesrats.
Dem ist nicht so.
Eine Erhöhung der Abgaben bis zum doppelten Satze kann nur eintreten durch Zustimmung von Strombeirat und Verwaltungsausschuß mit je zwei Drittel Mehrheit.
Diese Voraussetzung ist, solange § 8 unverändert bleibt, notwendig, wenn dieses hohe Haus einmal dazu kommcn sollte, die Sätze auf das Doppelte zu erhöhen.
Wir sind der Meinung gewesen, daß gerade bei diesen Strombeiräten, in denen die unmittelbar Interessierten sitzen, welche in erster Linie die Abgaben auf sich zu nehmen haben, eine ungemein starke Schutzwehr liegt; denn sie werden solche Abgaben nur dann erhöhen, wenn die Interessenten überzeugt sind, daß für sie auch wieder ein Vorteil erreicht wird.
Ich glaube, auch von diesem Gesichtspunkte aus können die Gegner der Vorlage beruhigt sein und ihre Bedenken zurückstellen.
Nur noch eins möchte ich sagen.
Auch wir Bayern haben eine Zurückstellung unserer Wünsche betätigt.
Den Herren ist bekannt, daß bei uns in Bayern eine sehr starke Strömung seit Jahren besteht, daß die Mainregulierung nicht bloß bis Aschaffenburg geführt wird, sondern weitergeht, daß man den Main bis zur Donau kanalisiert oder mindestens dcn Main weiter aufwärts kanalisiert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben uns mit schwerem Herzem dazu entschlossen, auf die Einstellung dieser weiteren Kanalisierung in das (H erste Bauprogramm Verzicht zu leisten.
Wir haben es aber getan, weil wir der Meinung sind, daß wir ein Gesetz beschließen wollen, das tatsächlich ausgeführt wird, und daß man nicht auf diese Einnahmen Lasten legen soll, die diese Einnahmen nicht vertragen.
Es ist genau abgewogen worden, wieweit die Leistungsfähigkeit der Rheinkasse in der nächsten Zeit gehen wird, und ich glaube, es ist nur im Interesse des Gesetzes, wenn hieran nicht gerüttelt wird.
Ich möchte zum Schluß noch unserer Überzeugung Ausdruck geben, daß diejenigen Herren, welche als Gegner dieses Entwurfes sich bekennen und dagegen stimmen werden, zwar nicht nach ihrer Absicht, aber nach den gegebenen Verhältnissen im Effekt zu Gegnern des Ausbaues der deutschen Ströme weiden.
(Ruf in der Mitte: Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich habe dem hohen Hause mitzuteilen, daß in dem Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1161 über o Nr- 5 es betrifft die Einziehung der Mosel in den Beft-Hrungsabgabenkonzern namentliche Abstimmung von dem Herrn Abgeordneten Bebel beantragt, und der Antrag genügend unterstützt ist.
Sodann möchte ich das Haus darauf aufmerksam machen, daß in demselben Antrag 1161 unter Nr.
6 in der ersten Zeile statt der Worte „Abs.
4 und 5 ''zu setzen ist: „Abs.
5 und 6 ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der Art.
I der Vorlage hat durch die Kommtssionsberatung keine wesentliche Änderung erfahren.
Es bestehen deshalb alle Bedenken noch fort, die schon bei Bekanntgabe der Vorlage in der Öffentlichkeit gehegt wurden.
Namentlich die interessierten Kreise, wie die Schiffahrttretbenden, wenden sich (0) heute noch mit aller Entschiedenheit gegen die Einführung der Befahrungsabgaben.
Sie erblicken darin eine Gefahr für Handel und Verkehr; ja ein großer Teil der Binnenschiffahrttreibenden erblickt darin sogar den Ruin ihres Gewerbes.
Nun, meine Herren, es kann von keiner Seite bestritten werden, daß innerhalb eines vierzigjährigen Zustandes der Schiffahrtsabgabefreiheit unser Handel und Verkehr sich kolossal entwickelt hat, und daß unsere Binnenschiffahrt sich innerhalb dieses Zeitraums so entwickelt hat, daß uns sogar das Ausland darum beneidet.
Diesem Zustand gegenüber will man eine Änderung herbeiführen, wo man noch gar nicht bestimmt sagen kaun, ob, wenn der jetzige Zustand der Schlffhrtsabgabesreihett geändert wird, nicht eine Gefahr für Handel und Verkehr herbeigeführt wird.
Unter der Abgabefreiheit hat die Möglichkeit des Fernbezugs und der Verarbeitung und Verwertung von Rohmaterialien in größtem Maßstabe stattgefunden.
Unter dem Segen der Abgabefreiheit haben sich der inländische Handel und die inländische Industrie an dem mittleren und auch an dem O-erlaufe der Ströme großartig entwickelt.
Die natürlichen Wasserstraßen gehören zu dem segenbringendeu nationalen Besitz, und sie sind viel bedeutender als die abgabenfreien Landstraßen, die ja auch auf Kosten der Allgemeinheit erhalten und verbessert werden.
Es ist kein Geheimnis mehr, meine Herren, daß die preußische Regierung einer starken agrarischen Strömung dienstbar gemacht worden ist.
Durch den preußischen Landtag wurde der vorliegende Gesetzentwurf veranlaßt.
Es ist heute zu wiederholten Malen bestritten worden, daß die preußische Regierung dazu gezwungen worden sei.
Es ist aber eine Tatsache, die durch tausend Reden und tausend Minister nicht aus der Welt gebracht (v) werden kann, daß die preußische Regierung geradezu gezwungen worden ist, diese Vorlage einzubringen.
Das beweist aufs deutlichste, wenn man die Rede liest, die damals der preußische Ftnanzminister v. Rheinbaben im preußischen Landtag gehalten hat.
Er sagte damals: Wir sind willens, den von dem Hause uns kundgegebenen und durch Gesetz niedergelegten Willen mit aller Energie zum Ausdruck zu bringen und trotz aller Hindernisse den Gedanken siegreich durchzusetzen.
Meine Herren, die preußische Regierung wird diesen Gedanken siegreich durchsetzen, ja, ich sage, sie hat diesen Gedanken schon siegreich durchgesetzt.
Denn durch die Arbeiten in der Kommission ist an dem Gesetzentwurf nichts geändert worden; die schweren Belastungen für Handel, Industrie und Schiffahrt bleiben bestehen zum Schaden der deutschen Volkswirtschaft.
Dies wird auch öffentlich bezeugt durch die Eingaben, die uns in der letzten Zeit aus einem sehr großen Teil der am meisten interessierten Kreise, aus Handels-, Industrie- und gewerbetreibenden Kreisen und namentlich aus den Binnenschiffahrtskretsen zugegangen find.
Daß die preußische Regierung der Marschroute der Agrarier gefolgt ist, der Marschroute, die der preußische Landtag der Regierung gegeben hat, also hier den Junkern und, wenn ich hinzusetzen will, auch den Brotverteurern, meine Herren, daran ist nicht mehr zu zweifeln.
Da wird von neuem recht deutlich der Beweis erbracht durch die Erklärungen, die der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten uns selbst in der Kommission gegeben hat.
Der Herr Minister sagte damals, die preußische Regierung aber sei in der Folge außerstande, solange die Frage der Schiffahrtsabgaben nicht geregelt sei, mit großen Kapitalemisstonen hier vorzugehen und der All7928 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
(Stolle.)
() gemeinheit zuzumuten, die Lasten daraus zu tragen; das sei die feste Überzeugung auch des Landtags; die preußische Regierung würde in ihrem Landtag die allergrößten Schwierigkeiten haben, wenn sie ohne weiteres Strombaukosten anfordern wollte.
Das sind die Erklärungen, die uns der Herr preußische Minister der öffentlichen Arbeiten in der Kommission gegeben hat.
Was ist damit gesagt
Der preußische Minister erklärt offen: ich kann und darf nicht weitere Strombaukosten anfordern; der Landtag wird sie mir nicht verwilligen.
Meine Herren, würde das der Herr Minister auch sagen, wenn er eine Anforderung zu stellen hätte für neue Kriegsschiffe, für neue Kanonen
Da wird er nicht sagen, ich kann nicht vor den preußischen Landtag, das Junkerparlament, das nach dem Dreiklaffenwahlrecht gewählt ist, wo die Junker und Großkapitalisten dominieren, hintreten und neue Anforderungen stellen.
Aber hier wagt es der preußische Minister nicht, wenn es gilt, Anforderungen vor dem Landtag zu vertreten, die im Interesse für Handel und Verkehr und im Interesse für die Kultur sind.
Da erklärt er: ich kann es nicht wagen, neue Strombaukosten anzufordern, denn sie würden vom Landtag nicht genehmigt werden.
Meine Herren, welch sonderbare Haltung der preußischen Regierung gegenüber den anderen Staaten!
Eine Negierung, der so viele Machtmittel und genügende Einnahmequellen zur Verfügung stehen wie der preußischen Regierung, erklärt: ich bin nicht mehr imstande, das leisten zu können, was die kleinen Staaten leisten können!
In welchem Gegensatz steht nun die Erklärung des preußischen Ministers zu denjenigen Erklärungen, die die anderen Staaten gegeben haben.
1 Ich habe hier die sächsisch-badische Denkschrift.
In dieser wird im schroffen Gegensatz zur Erklärung des preußischen Ministers, der sozusagen die preußische Negierung und den preußischen (iy Landtag und den gesamten preußischen Staat nahezu für bankerott erklärt hat, der gesagt hat, daß Preußen nicht mehr so viel Geld ausgeben könne zum Ausbau der Ströme, ohne die Interessenten heranzuziehen, im Gegensatz dazu spricht die badische und sächsische Denkschrift folgendes aus: Selbst wenn über kurz oder lang die Notwendigkeit weiterer kostspieliger Stromverbefferungen hervortreten sollte, so würde nicht zu besorgen sein, daß es unmöglich sei, die hierfür erforderlichen Mittel auf dem bisherigen Wege aufzubringen.
Meine Herren, die beiden Staaten erklären offen in ihrer Denkschrift, indem sie die Flucht an die Öffentlichkeit gewagt haben: wir befürchten gar nichts, wir sind jederzeit imstande, wenn es notwendig wird, derartige Aufwendungen zu machen, diese aus Mitteln der Allgemeinheit aufzubringen.
Im Gegensatz dazu erklärt der größte Staat des deutschen Volkes: wir sind bankrott, wir haben keinen Pfennig mehr für Aufwendungen für Stromverbesserungen.
Ein merkwürdiger Eindruck, der uns hier gegeben wird.
Meine Herren, ohne Bewilligung des preußischen Landtags kann natürlich eine Stromverbesserung nicht weiter gemacht werden.
Was folgt nun daraus
Daß alle diese Forderungen, die wir im Interesse unseres Verkehrs und des Handels zu stellen haben, bet Seite geschoben werden.
Und wer macht denn das Gesetz
Nach der Erklärung des preußischen Ministers nicht der Reichstag, sondern der preußische Landtag, das Junkerparlament, das also entscheidend ist für die Abgabenfreiheit auf deutschen Strömen.
Aber auch eine andere gesetzliche Maßnahme steht uns in Sachsen gegenüber, daß wir Schiffahrtsabgaben erheben; selbst sogar angenommen, daß der vorliegende Gesetzentwurf Gesetz werden sollte, sind wir in meinem engeren Heimatlande gezwungen, ein in schweren Kämpfen (v) errungenes Gesetz wieder zu revidieren und abzuschaffen.
Das sächsische Wassergesetz, das vor zwei Jahren nach langen Kämpfen und langen Beratungen in beiden Kammern Gesetz geworden ist, schreibt in den 88 93 und 94 ausdrücklich vor, daß der Unterhalt des Elbstromes selbst und der Elbstrom- und Uferbauten, die lediglich den Zweck haben, die Schiffahrt auf der Elbe zu erhalten und zu befördern, auf alleinige Kosten des Staates ausgeführt und unterhalten werden.
In welche Lage werden wir nun gebracht werden durch diesen Gesetzentwurf
Es können die Z 93 und 94 des sächsischen Wassergesetzes nicht mehr bestehen bleiben; denn das schreibt vor, daß auf der Elbe Verkehrsverbefferungen und Vertiefung des Stromes, was die Schiffahrt erleichtert, nur von der Allgemeinheit, nicht von den Interessenten getragen werden sollen.
Was geschieht
Entweder muß das Wassergesetz von 1908 außer Kraft gesetzt werden, oder wir sind in der Lage, keine Schiffahrtsabgabcn zu erheben.
Wie denkt sich nun der Ministerialdirektor Herr Dr. Peters, der sich ja hier als besonderen Fachmann aufgespielt hat, das und der Herr Minister für öffentliche Arbeiten
Wenn es nach dem sächsischen Waffergesetz geht, und nach U 93 und 94 keine Abgaben erhoben werden können, sind wir auf der Elbe gezwungen, von allen Schiffen, die außerhalb Sachsens auf der Elbe kommen, keine Abgaben zu erheben.
Wer hat die Lasten zu tragen
Hingegen aber, wenn sächsische Schiffer die preußische Grenze berühren und nach Hamburg fahren, dann sind sie mit Abgaben belastet.
Zu welchen Zuständen führt denn das
Ist das in Betracht gezogen
Ich bitte, mir darüber Auskunft zu geben: wie denken sich die Herren den Fall, wenn das sächsische Wassergesetz in seiner Kraft weiter bestehen bleibt
In der Kommission habe ich schon (o) darauf hingewiesen; man ist mir die Antwort schuldig geblieben, vielleicht kann ich sie heute bekommen.
Nun beruft man sich seitens der Regierung und auch im Reichstag häufig auf die Sachverständigengutachten.
Da wurde in der Kommission daraus hingewiesen, und es beruft sich die Regierung darauf und sagt: ja es haben die früher protestierenden Staaten heute ihren Widerstand aufgegeben, und der Entwurf ist einstimmig angenommen worden.
Das wurde von seiten der preußischen Minister ausgegeben.
Wie verhält sich denn die Sache
Wenn man sich heute auf den Standpunkt stellt und sagt: ja seht, den Widerstand, den Sachsen, Baden und Hessen seinerzeit gemacht haben, haben sie aufgegeben und jetzt ist der Entwurf einstimmig angenommen worden, —so vergißt man dabei, daß dieser Widerstand nicht freiwillig aufgegeben ist, sondern geradezu durch eine Art Druck und Zwang erzwungen worden ist; durch eine Probeabstimmung im Bundesrat übte man auf die einzelnen Staaten geradezu einen Zwang aus, und nun waren die anderen protestierenden Bundesstaaten in der letzten Zeit genötigt, um nur etwas, was zur Erleichterung der Schiffahrt gerettet werden konnte, zu retten, schließlich noch zuzustimmen.
Aber wenn man daraus erkennen will, daß der Widerstand freiwillig gebrochen sei, täuscht man sich; wer vor die Wahl gestellt wird, daß man ihm das ganze Portemonaie nehmen will oder nur den größten Teil daraus nehmen will, hat keinen anderen Ausweg, er muß schließlich den Gutwilligen spielen und den größten Teil herausgeben, damitman ihm nicht alles nimmt.
So ist es auch geschehen bei der Abstimmung im Bundesrat und bei dem Verhältnis der preußischen Regierung zu den drei protestierenden Staaten.
Sie waren schließlich gezwungen, zuzustimmen, um überhaupt noch etwas zu retten.
Daran wird auch nichts geändert durch die Erklärung, Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
7929 (Stolle.)
(L) die gestern der Württembergische Herr Minister v. Pischek darüber gegeben hat, wie gut sich das bundesfreundliche Verhältnis gestaltet habe.
Ich zweifle gar nicht daran, daß die Herren recht freundlich miteinander verkehren; (Heiterkeit) das setze ich voraus.
Aber dieses bundesfreundliche Verhältnis hat doch einen anderen Hintergrund; und wenn man jetzt den Württembergern und den Bayern so recht freundlich entgegengekommen ist, so brauchte Preußen eben, um einen Liebltngswunsch durchzudrücken, noch einige Stimmen, damit nicht 14 Stimmen gegen den Entwurf wären; denn sonst wäre er ja abgelehnt.
Und da man Stimmen brauchte und Baden, Hessen und Sachsen ihre Überzeugung nicht abwendig machen konnte, so waren es eben die Württemberger, so waren es die gutmütigen Schwaben, die ihre Meinung änderten und sich schließlich von der Bundcsfreundlichkeit hinreißen ließen.
Ich weiß nicht, ob man sagen kann: „halb sank er hin, halb zog sie ihn '', ob man Württemberg in dieser Weise bundesfreundlich hingezogen hat.
(Heiterkeit.)
Nun hat die Regierung besonders in der Kommission immer wieder behauptet, die Sachverständigen standen auf ihrer Seite, und auch hier im Reichstag wird ja immer auf die Sachverständigen Wert gelegt.
Was sagen denn aber die Sachverständigen zu der Einführung von Schiffahrtsabgabcn
Die Mehrzahl der deutschen Handelskammern und sonstigen Vertretungen von Handel und Industrie spricht sich gegen die Einführung von Schiffahrtsabgabcn aus; und die Kleinschiffer, die am meisten dabei beteiligt sind, erblicken darin sogar den Ruin ihres gesamten Erwerbs.
In einer Versammlung, die mehrere Hundert Kletnschiffer vor wenigen Monaten in Dresden abhielten, wurde folgendes ausgeführt: Für den Kleinschiffer fällt er aber ganz besonders (L) 1 ins Gewicht, noch mehr als für die großen Schiffahrtsgesellschaften.
Denn die Sache liegt ja so, daß der Kleinschiffer nur wenig Gelegenheit hat, sich mit der lohnenderen Beförderung der wertvolleren Sendungen zu befassen.
Um den Transport des Stückgutverkehrs, der Sammelladungen u. dgl.
in die Hand zu bekommen, muß der Schiffer über eine gewisse ausgebreitetere Organisation verfügen, er muß für die Beschaffung von Frachtausträgen und andere Geschäfte seine Vertreter oder seine Bureaus an den wichtigeren Elbeplätzen haben.
Deshalb befindet sich tatsächlich der genannte Verkehr ganz vor, wiegend in den Händen der Großbetriebe, der Schiffahrtsgesellschaften.
Der Kleinschiffer ist darauf angewiesen, vor allem den Verkehr billiger Massengüter zu bedienen.
Hier eine Ladung Ziegel, dort Brikette, dann Sandstein aus dem oberen Elbtale, böhmische Braunkohle in sehr großen Mengen, auch Elbkies für allerhand Bauzwecke.
Allen diesen Ladungen gehen die Kleinschiffer nach, und um derartige Frachtaufträge ist oft großer Wettbewerb.
Und weiter heißt es da: Das Überangebot von Kahnraum bewirkt hier einen dauernden Tiefstand der Frachten.
Einer bietet immer billigere Fracht an als der andere, und die meisten sind froh, wenn sie für sich und ihre Schiffsleute (meist ihre Angehörigen) nur eine Art Arbeitslohn verdienen und außerdem ihre Schiffshypothek verzinsen können.
Unter diesen Umständen sind schon bisher allerhand Ufergelder, Schleusengebühren, Hafenabgaben u. dgl.
einfach in die billige Fracht mit eingerechnet worden, d. h. sie wurden in Wirklichkeit Reichstag.
12.
LeM.
-P. II.
Session.
19091911.
vom Schiffer und nicht vom Empfänger der lO) Güter getragen.
Und da sich die ausschlaggebenden Umstände, vor allem das Mißverhältnis zwischen dem Überangebot von Kahnraum und der Nachfrage, in absehbarer Zeit nicht ändern werden, wird es mit den Schiffahrtsabgaben zweifellos ebenso gehen: die Abgaben werden den Schiffer treffen, sie werden die schon jetzt sehr geringen Frachteinnahmen noch weiter vermindern.
Dann kommen sie zur Vertiefung des Fahrbettes der Elbe und sagen gegenüber der Konkurrenz größerer Schiffe: Jene drohende Verschiebung der Konkurrenzverhältnisse wird unausbleiblich sehr viele Schiffseigner zur Einstellung ihres Betriebes zwingen und ihnen, sowie den beteiligten Gläubigern, schwere Verluste bringen.
Und sie sagen dann weiter: Also gerade die Kleinschiffer haben gar kein Interesse an einer Vertiefung des Strombettes.
Sie kommen bei dem geringen Tiefgang ihrer Kähne jetzt ganz gut aus.
Trotzdem aber sollen sie künftig durch Schiffahrtsabgaben die Kosten der Stromvertiefung mit aufbringen, einer Vertiefung, die für viele von ihnen, wie oben dargelegt, den Ruin herbeiführt.
Meine Herren, das wird gesagt von Hunderten dabei interessierter Kreise.
Will denn einer der Herren hier bestreiten, daß die Männer, die von Kindesbeinen in dem Beruf tätig sind, denen der Kahn vererbt ist vom Vater auf den Sohn, nicht hier das richtige Urteil haben
Mit allem Respekt, den ich vor dem Herrn Ministerialdirektor Peters habe ich gestehe zu, daß der Herr vielleicht eine der tüchtigsten Arbeitskräfte ist, und erkenne dies an —, müssen Sie doch gestatten, daß ich Zweifel darein- (v) setzen darf, ob der Herr Ministerialdirektor Peters mehr eingeweiht in den Betrieb der Binnenschiffahrt ist als die im Beruf tätigen Leute.
Allen Respekt vor den hohen Herren Regierungsräten und Geheimräten, aber in dieser Frage ist mir das Urteil der beteiligten Kreise viel maßgebender als das jener Herren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist das bestritten und gesagt worden, nein, der Kahnraum wird nicht überflüssig, das ist eine Zeit des Übergangs.
Die Herren weisen sogar selbst nach, daß in absehbarer Zeit die Lage der kleinen Schiffahrt sich noch mehr verschlimmert, indem jetzt wieder eiserne Kähne gebaut werden, die ein sehr langes Lebensalter haben, während früher die Holzkähne schon nach wenig Jahren abgenutzt waren.
Also die Lage der Kleinschiffer, wie sie aus den Kreisen gekennzeichnet wird, wird durch den vorliegenden Gesetzentwurf, wenn er Gesetz wird, noch verschlechtert und verschlimmert.
Es wundert mich, daß von der Zentrumspartei, die stets auf ihr Programm geschrieben hat, sie wolle für den Mittelstand eintreten und ihn retten, hier einfach für Annahme des Gesetzes plädiert.
Ich kann es nicht umgehen, daß wir dann bei den nächsten Reichstagswahlen das Verhalten der Zentrumsmänner da draußen im Lande öffentlich werden darlegen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie verhielten sich denn die Herren zu unseren Anträgen, die eine weitere Befreiung der Kleinschiffe ermöglichen wollten
Unsere Anträge sind von dieser Partei niedergestimmt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie werden Sie jetzt stimmen, wenn unser Antrag von neuem wieder vor das Haus kommt
Hier ist von Hunderten von kleinen Schiffern dargelegt worden, wie 1068 7930 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
(Stolle.)
M schwer ihre Lage verschlechtert wird, und dieser Notschrei sollte doch von Ihnen gehört werden!
Meine Herren, wie nun weiter dieser Art.
I der Vorlage in industriellen und fachmännischen Kreisen beurteilt wird, kann ich noch weiter darlegen durch Erklärungen und Proteste, die aus verschiedenen Kreisen der Industriellen gekommen sind.
Ich will nur einige der markantesten Stellen aus den Erklärungen vortragen, die in dem Zeitraum, seitdem die Schiffahrtsabgabenfrage spielt, von den beteiligten Kreisen in der Öffentlichkeit abgegeben worden sind.
Da war es zunächst der Prokurist der Hamburg-Amerika-Linie, ein gewisser Herr Adler, der sich auf dem allgemeinen Schiffahrtstage gegen die Schifffahrtsabgaben aussprach, und ich darf doch voraussetzen, daß niemand hier im Hause, selbst die Herren Geheimräte und der Herr Minister nicht, etwa bezweifeln will, daß der Prokurist der Hamburg-Amerika-Linie, also vielleicht eines der größten Schiffsunternehmen der Welt, ein Urteil darüber abgeben kann, was für die Kleinschifffahrt, aber auch für die Seeschiffahrt notwendig und nützlich ist.
Der Herr sprach sich folgendermaßen aus: Also, meine Herren, Sie können sich darauf verlassen, daß die Hamburg-Amerika-Ltnie fest hinter Ihnen steht (bravo!)
und ich bin vollkommen überzeugt, daß die Ozeanreedereien sich sämtlich gegen die Abgaben erheben werden.
Es war leider nicht möglich, so rasch, wie uns die Einladung zugegangen ist, eine Versammlung der Reeder in Hamburg einzuberufen; so kann ich heute offiziell nur im Namen meiner Firma sprechen.
Aber ich kann Ihnen sagen, daß wir nicht bloß eine schwere Schädigung der Binnenschiffahrt in diesem Antrag erblicken, sondern auch eine schwere Schädigung der Seeschiffahrt (Zustimmung, (L) (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil wie vorhin schon richtig hervorgehoben worden ist der Betriebsradius, der Wirkungsradius der norddeutschen Häfen zu Gunsten von Triest und Genua verschoben wird.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wenn das einer der leitenden Männer einer so großen Reederei sagt, daß der Aktionsradius zu Gunsten des Auslandes verschoben wird, daß der Schwerpunkt, der heute in Hamburg, Bremen und den Ausfuhrhäfen liegt, dann nach Triest, Amsterdam und Rotterdam verschoben wird, und die deutsche Reichsregierung beachtet das nicht, liegt das etwa im Interesse der nationalen Volkswohlfahrt
Weiter führt der Herr Adler aus: Nun könnte man mir entgegenhalten: dann habt ihr Schiffahrtstnteressenten immer nur euer eigenes Portemonnaie im Auge.
So ist es aber nicht.
Wer in Fühlung mit großen Exporteurkreisen steht, der wird mir zugeben, daß unser deutscher Export einen ganz außerordentlich schwierigen Stand gegenüber dem Auslande hat; er verkauft zu außerordentlich gedrückten Preisen mit außerordentlich beschränktem Nutzen.
Mit anderen Worten: erschweren wir ihm den Einkauf der Produkte in Deutschland durch Verteurung der Zufuhrstraßen nach der See (sehr richtig!)
dann wird eben der Hamburgische Exporteur nicht mehr in Deutschland, sondern in England oder sonst wo die Produkte kaufen müssen (sehr richtig!)
nicht weil er »»patriotisch ist, sondern weil er sie dort billiger kaufen kann, weil er eben kalkulieren muß.
Ich möchte hier aus einer Besprechung, die ich gestern hatte, erwähnen, daß ein Vertreter einer Firma mir mitgeteilt hat: wenn das so kommt, dann muß ich viele Produkte, die ich heute in Nürnberg kaufe, (o) in Österreich kaufen und sie nach Triest schicken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann kann gar nicht anders!
Also die Abgaben sind nicht bloß eine Schädigung der Binnenschiffahrt, sondern unseres ganzen deutschen Exporthandels und unserer Exportindustrie.
Das sind die Ausführungen eines der ersten Vertreter einer Weltfirma!
Wenn aber die Herren vom grünen Tisch das vielleicht besser verstehen als diejenigen, die mitten in dem Handels- und Verkehrsberufe stehen, dann mögen sie hier diese Ausführungen widerlegen.
In der Kommisston waren sie nicht dazu imstande; vielleicht geschieht das heute.
Der Zentralverein der deutschen Binnenschiffer protestierte schon am 14.
Februar 1911 und richtete folgende Eingabe an die Kommission: Der Zentralverein für deutsche Binnenschiffahrt, welcher neben einer großen Zahl von Städteverwaltungen, Landwirtschaftskammern, Handelskammern, industriellen und kaufmännischen Verbänden sowie in seinen Einzelmitgliedern Schifffahrtstreibende, Industrielle und Kaufleute aus allen Teilen des Deutschen Reiches umfaßt, nimmt gegenüber den Bestrebungen auf Einführung von Schiffahrtsabgaben nach wie vor einen durchaus ablehnenden Standpunkt ein.
Wieder ist es also eine Vereinigung der zunächst Beteiligten, die die Kommission bittet, diesen Entwurf abzulehnen.
Weiter ist in letzter Zeit vom Bunde der Industriellen eine Eingabe an die Kommission und auch an den Reichstag gelangt, in der ausgeführt wird: An den hohen Reichstag richtet der Bund der Industriellen hierdurch erneut die Bitte, den Gesetzentwurf betreffend Schiffahrtsabgaben ab- (i ) zulehnen.
Wenn auch vom Standpunkte der an der Schiffahrt beteiligten Kreise der Industrie anerkannt werden kann, daß die Kommission des hohen Reichstages eine Anzahl von Wünschen der Verkehrsinteressenten berücksichtigt und mehrere Verbesserungen des Gesetzentwurfes vorgenommen hat, so vermögen doch alle diese Verbesserungen des Entwurfs den schweren Schäden nicht vorzubeugen, welche eine Aufhebung der von der Reichsverfaffung gewährleisteten Abgabenfreiheit der deutschen Ströme unserer Volkswirtschaft zufügen würde.
Also auch der Bund der Industriellen stellt sich erneut auf den ablehnenden Standpunkt und bittet, das Gesetz abzulehnen.
Eine andere wichtige Körperschaft kommt in einer Eingabe zn demselben Schluß.
In der Erklärung dieses Vereins, der sich dagegen ausspricht, diesen Gesetzentwurf anzunehmen, wird gesagt: Die vereinigten Arbeitsausschüsse für den Rhein, die Elbe und Weser, betreffend Schtffahrtsabgaben, geben zu den Beschlüssen erster Lesung der Reichstagskommission folgende Erklärung ab.
Die Arbeitsausschüsse bedauern, daß es in der Kommission nicht gelungen ist, den grundsätzlichen Bedenken gegen die Einführung von Schiffahrtsabgaben auf den natürlichen Wasserstraßen Geltung zu verschaffen.
Sie erkennen dagegen an, daß die Kommission sich um die Verbesserung des Gesetzentwurfs bemüht und durch eine Reihe wertvoller Beschlüsse wichtige Bedenken praktischer Art beseitigt hat.
Als dieser Antrag der Kommission vorlag, da erklärte der Herr Staatssekretär des Äußern, daraus spreche, daß Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
7931 (Stolle.)
(L) eine Wandlung der Gesinnung stattgefunden hätte, daß sogar Leute, die früher Gegner des Entwurfs gewesen wären, sich jetzt für den Entwurf erklärten.
Es ist sonderbar, wie man aus dieser Erklärung, in der gesagt wird: wir bedauern, daß der Gesetzentwurf nicht abgelehnt wird eine Zustimmung herauslesen will.
Niemand anders als unser verehrter Kollege Haußmann sprang seinem Landsmann bei und erklärte, daß eine Wandlung stattgefunden hätte.
Ja, verehrter Herr Kollege, als ich diese Worte von Ihnen hörte, habe ich mir gleich gedacht: ich habe schon vieles über berühmte Schwabenstreiche gelesen, aber das reiht sich würdig an und scheint mir ein neuer Schwabenstreich zu sein.
(Heiterkeit.)
Welcher Natur sind denn nun die Verbesserungen
Das wird sich bei der Spezialdtskussion zeigen.
Der Gesetzentwurf hat die prinzipielle Bedeutung, daß er alles das, was durch jahrelange Werktättgkeit, durch praktische Erfahrungen zu Gunsten des Handels und Verkehrs ausgeschlagen ist, in eine Ungewißheit bringt.
Können wir denn behaupten, daß, wenn die Schiffahrtsfreiheit aufgegeben ist, wenn dieser Art.
54 der Verfassung geändert worden ist, es dann noch möglich ist, den Handel in unserem engeren Deutschland an den Strömen und weiter ins Land hinein so blühend zu erhalten, wie wir es durch die vierzigjährige Abgabefreiheit erlangt haben
Das sind'Fragen der Zukunft.
Man hat gesagt, nach Einführung der Schiffahrtsabgaben würde die Schiffahrt erleichtert werden, würde man so und soviel Wetter fahren können, brauche man nicht mehr Rücksicht auf den niederen Wasserstand zu nehmen.
Ich würde durch die technischen Gutachten, die uns beigegeben sind, auf das genaueste nachweisen können, daß die Vertiefung der Elbe und der anderen (s) Ströme gar nicht imstande ist, wenn wir trockene Jahre haben, irgendwie eine Verbesserung des Zustandes bet niedrigem Wasserstand herbeizuführen, indem durch Vertiefung eines Stromes der Ablauf schneller wird und durch Staubecken oder irgendwie andere künstliche Anlagen es nicht möglich ist, so viel Wasser zu schaffen, als zur Erhöhung des Spiegels nötig ist.
Das wird die Zeit lehren.
Nun komme ich zu der Frage, wie sich denn Österreich und Holland gegenüber der Aufhebung der Abgabefreiheit verhalten, über diese Frage haben wir uns in der Kommission schon des nötigen ausgesprochen.
Auf mehrere Anträge hin ist der Herr Staatssekretär des Äußeren in die Kommission gekommen und hat Erklärungen abgegeben, einmal vertraulicher Natur die ja hier nicht verhandelt werden können —, andererseits auch öffentliche Erklärungen.
Der Herr Minister hat gesagt, die Äußerungen in der Presse und in den Versammlungen seien nicht verantwortlich, solche Äußerungen nehme er nicht tragisch, auf die gehe er gar nicht ein; denn was in den Versammlungen und in der Presse von nicht verantwortlichen Stellen gesagt oder geschrieben würde, das habe keine große Bedeutung; und so glaubt er, über die Frage hinwegzukommen.
Die Frage klingt aber ganz anders; es sind Äußerungen gekommen, die nicht von unverantwortlicher Stelle ausgehen.
Zunächst will ich vortragen, welchen Standpunkt die österreichische Regierung bis heute eingenommen hat.
Zuerst war es der Ministerpräsident, der auf eine Anfrage erklärte: die österreichische Regierung verharre auf dem Standpunkt der geltenden Staatsverträge und werde die berechtigten Interessen Österreichs zu wahren wissen.
Glauben Sie etwa, Herr v. Breitenbach, daß der österreichische Ministerpräsident für diese Erklärung nicht verantwortlich ist
Er ist moralisch verantwortlich dafür gegenüber seinem Parlament, gegenüber dem österreichischen (v) Retchsrat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine zweite wichtige Äußerung erfolgte von dem österreichischen Handelsminister Dr. Weiskirchner in der Sitzung des Volkswirtschaftlichen Ausschusses, also im Parlament selbst.
Der österreichische Handelsminister gab folgende Erklärung ab: Die deutsche Regierung hat ihrer Absicht klaren Ausdruck gegeben, unser Vertragsrecht zu respektieren.
Die Anregung eines Schiedsgerichts würde vielleicht Zweifel an der Festigkeit unserer Rechtsüberzeugung aufkommen lassen und dadurch unsere Position schwächen.
Die Frage der Abgaben auf der Donau gehört nicht hierher, und ich empfehle, sie auszuschalten.
Der Minister erklärte dann neuerdings, die Regierung werde unentwegt an den ihr durch die Elbverträge gewährleisteten Rechten festhalten.
Meine Herren, auch der Handelsminister in seiner Eigenschaft als österreichischer Minister erklärt, daß er unentwegt an den Verträgen festhalten werde.
Eine weitere Äußerung.
Als die Handelskammer von Reichenberg nach Aussig eine große Protestversammlung einberufen hatte, da gab auf die Frage: wie stellt sich die Regierung zu den geplanten Schiffahrtsabgaben
der Sektionschef im österreichischen Handelsministerium Dr. Riedel folgende hochwichtige amtliche Erklärung ab das ist wohl die dritte amtliche Erklärung —: Der letzte Redner, Herrenhausmitglied Dr. Ruß, hat Worte gebraucht, die mir die Verpflichtung auferlegen, den Standpunkt der Kaiserlich Königlichen Regierung kurz zu kennzeichnen.
Sie dürfen nicht erwarten, daß ich in die Einzelheiten der Frage eingehe.
Ich müßte wiederholt Gesagtes (v) wiederholen, und was die künftige Haltung der Regierung angeht, so glaube ich gleichfalls, daß es nicht notwendig ist, über Selbstverständlichkeiten viele Worte zu machen.
Ich begnüge mich, auf die wiederholten Kundgebungen der österreichischen Regierung zu verweisen, vor allem auf die Rede Seiner Exzellenz des Herrn Handelsministers in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 4.
März 1910.
Der Herr Handelsminister erklärte damals, daß die österreichische Regierung zu irgend welchen Zugeständnissen, welche die volle Freiheit unserer Elbeschiffahrt berühren, nicht zu haben sein wird, und daß die Regierung im vollen Bewußtsein ihrer Verantwortlichkeit sowie der Größe und Wichtigkeit der hier auf dem Spiele stehenden Interessen diesen Standpunkt mit unerschütterlicher Festigkeit wahren wird.
Die Auffassung, die in diesen Worten zum Ausdruck kam, hat sich nicht geändert und wird sich nicht ändern.
Das Nein wird gesprochen werden, sobald es notwendig ist.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Ob das Nein in kurzer oder in späterer Zeit ausgesprochen wird, ist gleich; der Handelsminister Dr. Weiskirchner läßt erklären, daß es seinerzeit ausgesprochen werden wird.
Kann da der Minister v. Breitenbach erklären, daß das nicht von verantwortlicher Stelle gekommen ist
Und was haben uns die Herren von der preußischen Regierung in der Kommission darauf erklärt
Der Herr Minister v. Breitenbach führte folgendes aus: Der Reichskanzler habe bei der ersten Lesung dargelegt, daß man erst nach der Fertigstellung des Gesetzes mit dem Ausland in Verbindung treten werde.
Die Meinung, daß das Gesetz 1068'7932 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
(Stolle.)
) 1 ohne Zustimmung Österreichs und Hollands für Deutschland keinen Wert habe, sei verkehrt.
Es gebe auch im Inland genug Fragen, welche die Staaten nach Annahme dieses Gesetzes aus eigener Machtvollkommenheit lösen könnten.
Meine Herren, ich möchte doch einmal wissen, welche Machtvollkommenheit denn nun die deutsche Regierung hat, eine Schiffahrtsabgabe auf der Elbe und auf dem Rhein ohne Zustimmung der kontrahierenden Staaten einzuführen.
Bauen können wir, vertiefen können wir, daran kann uns Österreich auf der Elbe und die Schweiz und Holland auch auf dem Rhein nicht hindern; aber ob wir für die Aufwendungen Abgaben erheben können, das ist eine andere Frage.
Da ist uns durch die Staatsvertriige ein Riegel vorgeschoben, und wenn dieser Riegel nicht aufgemacht wird, können wir Millionen und Millionen hineinstecken und doch keine Abgaben dafür erheben.
Welche Machtvollkommenheit soll denn nun noch die deutsche Regierung besitzen, um aus diesem Dilemma herauszukommen.
Der Herr Minister hat etwas ganz anderes im Auge, er sagt: die Herren werden, wenn sie sehen, wie vorteilhaft das ist, ihren Widerspruch von selbst aufgeben.
Das ist der Trost, den Herr Minister v. Breitenbach der Festigkeit der österreichischen Regierung gegenüberstellt.
Er sagt aber weiter: ich muß zunächst das Gesetz haben, dann können wir mit dem Gesetz an die betreffende Regierung herantreten.
Und weiter sagt er, man müsse hier ebenso vorgehen wie bei den Handelsverträgen, erst mache man im Jnlande Zolltarife und dann trete man auf Grund derselben mit dem Auslande in Verbindung zum Abschluß von Handelsverträgen.
Die Sache liegt doch aber hier etwas anders.
Die Handelsverträge laufen in einem bestimmten Zeitraum ab, Österreich hat kein Recht, darauf zu bestehen, daß der Handelsvertrag mit Deutschland erneuert wird, es liegt ganz in (s) der Macht der verbündeten Regierungen, ob sie auf dem gebotenen Wege den Handelsvertrag mit Österreich erneuern wollen.
Man wird sich natürlich gegenseitig verständigen müssen, und kein Staat ist gebunden, Handelsverträge nicht zu kündigen oder aufzuheben.
Anders ist es aber mit Staatsverträgen, die einen vierzigjährigen Bestand haben; da kann man nicht mir nichts dir nichts kommen und sagen: kraft eines Gesetzes, das der Deutsche Reichstag angenommen hat, verlangen wir die Zustimmung.
Und nach den Erklärungen, die von drei Staatsmännern in Österreich abgegeben worden sind, und bei der positiven Festigkeit der österreichischen Regierung ist gar nicht daran zu zweifeln, daß sie ohne weiteres diese Verträge nicht aufgeben wird, es sei denn, daß sie durch Kompensationen dazu bestimmt wird, eine andere Meinung zu haben.
Welches diese Kompensationen sein werden, wissen wir aber nicht.
Ich frage also nochmals: kann die deutsche Regierung es verantworten, daß wir nahezu 400 Abgeordneten so viele Tage, Wochen und Monate uns in der Kommission herumstreiten, und daß unsere Arbeit, wenn wir zu keinem Vertragsverhältnis kommen, xro nitrilo gewesen ist
Was geschieht, wenn die österreichische Regierung nicht mitmacht
Dann ist unsere Arbeit umsonst gewesen.
Ich kann nicht glauben, daß die verbündeten Regierungen aufs Geratewohl derartige Gesetze machen, sie müssen schon bestimmte Fühlung genommen haben, sodaß die sich sagen können, daß sie zum Ziele kommen und daß die Arbeit nicht umsonst ist.
Da sollte man uns aber doch auch carte blkmolie geben, sollte vor der Öffentlichkeit erklären: nein, die Arbeit ist nicht umsonst gemacht, wir werden zum Ziele kommen.
Wenn man das aber nicht kann, wenn wir nicht wissen, wohin die Sache führt, dann ist unsere Arbeit xro nikilo, sie ist nichts wert.
Es ist weiter darauf hingewiesen worden, daß die (v) große Verbesserung, die durch die Vertiefung der Ströme eingeführt wird, allen Beteiligten zu gute kommt.
Man hat uns mit positiver Gewißheit gesagt: die Ausgaben sind zwar hoch; aber sie werden nachher durch den Vorteil, den Handel und Industrie genießen, doppelt ausgewogen.
Um zu bewerten, wie weit die Ausführung technisch möglich ist, haben die Handelskammern von Hamburg und Dresden früher technische Gutachten von Sachverstännigeu eingeholt.
Wie beurteilen nun diese Gutachten das Projekt der Vertiefung der Ströme
Keiner von den großen Wasserbaumeistern in der Kommission hat gewagt, diesen technischen Gutachten zu widersprechen.
Das Gutachten der Handelskammer Dresden lautet: Die Kammer habe wiederholt feststellen müssen, daß dieses Bauprogramm für die Elbe von den Beteiligten nicht gewünscht werde, daß man im Gegenteil die Vertiefung des Fahrwassers für zwecklos und sogar nachteilig halte.
Von sachverständiger Sette sei nämlich festgestellt worden, daß die geplante Wasserliefe nicht erzielt werden könne ohne eine Verminderung der auf der Oberelbe ohnehin sehr geringen Breite des Fahrwassers.
Gegen Elementarereignifse, wie die Trockenheit im Jahre 1904 könne man auch durch derartige Stromverbesserungen keine Abhilfe schaffen.
Man werde nicht verhindern können, daß bei noch größerer Trockenheit die Fahrtiefe doch wieder unzulänglich werde.
Dann gibt das Gutachten noch an, daß die Kanalisierung der Saale, wenn sie auf Schiffe bis zu 600 Tonnen berechnet wird, so teuer wird, daß lein Mensch irgend ein Zentner Material auf den Schiffen verladen läßt, weil man es dann auf der Bahn billiger bekäme.
Das technische Gutachten, das die Handelskammer Magdeburg eingeholt hat, lautet: 1 (D) Eine Vertiefung des Fahrwassers brächte nur bei sehr niedrigen Wafserständen Nutzen und besonders dann, wenn ein solcher Stand lange Zeit anhält.
Diese Fälle wiederholen sich erfahrungsgemäß erst nach einer langen Reihe von Jahren.
Sobald der Wafferstand höher steigt und dem Mittelwasserstand sich nähert, ist die Vergrößerung der Wassertiefe und somit der Nutzen ohne Belang.
Die Baukosten lassen sich im voraus nicht genau feststellen, sie können aber wohl noch wesentlich höher sein, als die in den Materialien Nr.
18 angegebenen 85 Millionen Mark.
Ohne Zweifel besteht ein großes Mißverhältnis zwischen Aufwand und Nutzen.
Bei den 85 Millionen Mark sind zudem die beträchtlichen Kosten für die Unterhaltung der neugeschaffenen Niederwafferbauten noch nicht berücksichtigt.
Nun kann keiner der Herren Wasserbaukundigen, die in so großer Zahl der Regierung zur Seite stehen, heute behaupten, daß nicht mehr gebraucht werden wird, als es in ihren Forderungen festgestellt ist.
Das technische Gutachten, das die Handelskammer Magdeburg eingeholt hat, behauptet im Gegensatz dazu, daß die 85 Millionen nicht ausreichen, sondern daß noch weitere beträchtliche Unkosten auflaufen werden, und daß deshalb Handel und Industrie noch bedeutend mehr belastet werden wird.
Die Regierung wird dann sagenmehr für die Unterhaltung der Ströme haben wir nicht; denn der preußische Landtag bewilligt es nicht.
Was geschieht dann
Dann müssen die Tarife in die Höhe geschraubt werden.
Dann wird der Satz für die Tonne, der jetzt auf zwei Zehntel Pfennig nominiert ist, auf vier, sechs, acht Zehntel, ja bis ein Pfennig hinaufgedrückt, und es tritt eine Verteurung aller Produkte ein.
Meine Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
7933 (Stolle.)
Herren, es handelt sich um eine Lebensfrage aller Jn 'dustriellen, die an der Elbe liegen, die heute durch die Abgabenfreihcit groß geworden sind, und Sie können es uns nicht verargen, wenn alle Abgeordneten aus dem Königreich Sachsen, rechts wie links, Konservative wie Sozialdemokraten, Kapitalisten wie Arbeiter, einer wie der andere einig darin sind, diesen Entwurf abzulehnen, Meine Herren, das Gutachten sagt weiter: Wir haben im Vorstand die in Frage kommende »Projekte begutachten lassen.
Durch das Gutachten ist bewiesen, daß die gegen den Gesetzentwurf erhobenen schweren Bedenken durchaus gerechtfertigt sind.
Es steht fest, daß die Kosten des Ausbaus niemals durch die in Aussicht geno nui nen S ifffahrtsabgabcn gedeckt werden und daß auch das Mehrfache der jetzt vorgeschlagenen Schiffahrtsabgaben nicht ausreichen würde.
Die Folge davon wäre, daß sich die Bundesstaaten bereit erklären müßten, die fehlenden Summen aufzubringen.
Ob sie aber alle dazu bereit sind, erscheint mehr als fraglich.
Sie bitten deshalb abermals, den Gesetzentwurf im Interesse des Handels und des Verkehrs und der Schiffahrt abzulehnen.
Meine Herren, zum Belege dafür, welche Bedeutung das für die Gebietsteile des Deutschen Reiches hat, die an einem oberen Stromlauf liegen, gestallte ich mir eine Stelle aus einem illustrierten Blatte, der „Zeit im Bilde '', vorzutragen.
In diesem Blatt findet sich ein Artikel „Dresden als Industriestadt ''.
Meine Herren, Dresden ist als Kunststadt nicht bloß in Deutschland, sondern weit über Deutschland hinaus bekannt.
Tausende von Menschen kommen nach Dresden seiner Kunstschätze wegen.
Daß aber Dresden auch eine Industriestadt ersten Ranges ist, wird weniger bekannt sein.
Es wird in dem Artikel ausgeführt, daß die Entwicklung Dresdens zur Industriestadt 40, 50 Jahre zurückdatiere.
Dann heißt es weiter: (L) 1 Gerade Dresden bot ja Gewerbetreibenden und dem Handel durch seine günstige Lage am Elbestrom, mit feiner rasch wachsenden und genügsamen fleißigen Bevölkerung, mit seiner zentralen Lage im Herzen Deutschlands, seiner glücklichen Verbindung mit dem böhmischen Braunkohlenbecken Vorbedingungen, die zur Entwicklung der industriellen Tätigkeit erforderlich sind.
Namentlich der Elbestrom hat diese Entwicklung wesentlich erleichtet.
Er ermöglicht es, die Rohstoffe, deren die Industrie benötigt, namentlich auch die Kohlen, auf dem billigen Wasserwege heranzuführen und bietet gleichzeitig für die Ausfuhr der Fabrikate nach dem Welthafen Hamburg niedrige Frachtspesen.
Tatsächlich werden auf der Elbe in der Durchfuhr Gütermengen bewegt, die an Umfang den Verkehr des größten österreichischen Seehafens, Triest, bei weitem übertreffen.
Meine Herren, in diese Zustände soll nun mit rauher Hand eingegriffen werden zum Ruin für Handel und Verkehr.
Wer kann das verantworten
Sie können uns nicht versichern, daß diese glückliche Entwicklung, die Handel und Verkehr seit Bestehen der vierzigjährigen Abgabenfreiheit genommen hat, weiter fortdauern wird.
Es steht vielmehr zu befürchten, daß Handel und Industrie ungeheuer in Mitleidenschaft gezogen wird.
Das ist ein Sprung ins Dunkle.
Den mag mitmachen, wer will; wir machen ihn nicht mit.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister v. Breitenbach sagte gestern, daß die Regierung berechtigt sei, ein überlebtes Wirtschaftssystem aufzugeben.
Meine Herren, daß Wirtschaftssystem der Abgabenfreiheit auf den Strömen datiert auf das Jahr 1866 zurück.
Als 1866 Bismarck in seinen FriedensVerträgen mit Bayern, Baden, Hessen die Abgabenfreiheit auf dem Rhein proklamierte, da war das wirklich (0) eine nationale Tat; denn Fürst Bismarck hob damals den Zustand der Zersplitterung in Deutschland auf, das nicht national, sondern verkrüppelt und in kleine Staaten zerfallen war und machte zum Glück für Deutschland endlich einmal tabula rasa mit diesem Zustand, und dieser neu geschaffene Zustand ist nach der Erklärung des Herrn Ministers ein überlebtes System.
Aber meine Herren, gerade dieses überlebte System hat den Beweis erbracht, daß unser Handel und Verkehr sehr erstarkt ist.
Die Überlieferung von 1866, der tm Jahre 1866 geschlossene Friedensvertrag mit Baden, Bayern und Hessen ging auch auf die Verfassung des Norddeutschen Bundes über, und am 25.
Juni 1867 wurde die Bestimmung in die norddeutsche Verfassung aufgenommen, daß auf allen natürlichen Wasserstraßen nur für solche Anstalten Abgaben erhoben werden dürften, die zur Erleichterung des Verkehrs bestimmt sind, und dieser Verfaffungsartikel des Norddeutschen Bundes ist auch in die Reichsverfaffung von 187071 übernommen worden.
Das ist das veraltete System, das überlebte System, das Fürst Bismarck für die deutsche Nation eingeführt hat, und an seine Stelle soll etwas Ungewisses gesetzt werden, von dem es sehr zweifelhaft ist, ob es für den deutschen Handel und das deutsche Wirtschaftsleben von Vorteil ist.
Eines aber kann man sagen: es stärkt die Macht der konservativen Partei.
Diese geht als Sieger aus diesem Kampf heraus, und die preußische Regierung ist von diesen preußischen Konservativen, von den Agrariern im preußischen Landtage dazu gezwungen worden, den Konservativen Knechtdienste zu leisten.
Wir lehnen den Entwurf ab.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, Sie dürfen der Regierung nicht vorwerfen, daß sie einer Partei Knechts-,, dienste leistet.
M) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Praschma.
Graf Praschma, Abgeordneter: Meine Herren, die Gegner des Gesetzes haben am gestrigen Tage und auch heute der letzte Herr Vorredner das Gesetz in Grund und Boden verdammt.
Es wurde als die zum Glück letzte schwarze Tat der „Ritter und Heiligen ''dargestellt, die, so lange sie noch die Macht haben, sie ausnützen, um das Volk damit zu bedrücken.
Und der Herr Abgeordnete Gothein hat gestern seine Rede pathetisch mit dem Ausruf geschloffen: bei den kommenden Reichstagswahlen würde das Volk die Antwort auf diese Bedrückungspolitik geben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, es ist aber doch merkwürdig, wenn wir uns die Gesellschaft der „Ritter und Heiligen ''ansehen, die dieses Gesetz machen wollen, daß nach dem, wie der Herr Abgeordnete Hausmann (Hannover) gestern gesagt hat, der größte Teil der Nationalliberalen und nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein sogar ein Teil seiner Fraktionskollegen für das Gesetz stimmen werden.
Das ist also eine recht bunte Gesellschaft von „Rittern und Heiligen ''.
Ja es wird sogar behauptet, daß auch unter den Freunden des Herrn vr.
David einige Herren sich befanden, die wenigstens, wenn es für das Zustandekommen des Gesetzes auf ihre Stimmen ankäme, sehr zweifelhaft wären, wie sie ihr Votum abgeben sollten.
Also wenn bet den Wahlen der Arger gegen diese Bedrückung sich Luft machen wird, so wird das arme Volk arg in Verlegenheit sein, nach welcher Seite es sich Luft machen soll.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Gothein hat allerdings gesagt, daß seine Freunde, die für das Gesetz stimmen würden, es nur notgedrungen, gewissermaßen unter dem Druck der 7934 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag de »16.
November 1911.
(Graf Praschma.)
() Verhältnisse tun würden, weil ihnen die durch das Zustandekommen des Gesetzes gesicherten Vorteile zu wertvoll find.
Ich habe mich da gewundert, daß, nachdem er die anderen Bundesstaaten so lebhaft getadelt hat, daß sie unter dem Drucke Preußens, unter dem Druck der Verhältnisse schwach geworden seien, und ihnen zugerufen hat: Bundesrat, dein Name ist Schwachheit!
er nicht auch seinen eigenen Freunden zugerufen hat: O Freunde, euer Name ist Schlappheit!
(Heiterkeit.)
Sodann erscheint mir noch Weiteres bemerkenswert.
Die beiden Herren haben gestern sehr lebhaft getadelt, daß der Bundesrat so leicht über eine Verfassungsänderung hinwegginge, so leicht sich dazu bereit finden ließe.
Herr Gothein hat es im Beginn seiner Ausführungen besonders moniert, daß man den sterbenden Reichstag sich noch mit einer Verfassungsänderung in einer so wichtigen Frage befassen mache.
Mir schien eigentlich nach den Debatten, die vor wenigen Tagen stattgefunden haben, als wenn gerade die Freunde der beiden Herren in anderen Verfassungsfragen, in bezug auf die konstitutionellen Fragen sehr einverstanden wären, wenn auch noch der sterbende Reichstag sich mit Änderungen befasse.
(Sehr richtig!)
In dieser Beziehung haben wir aus dem Munde der Freunde der Herren Gothein und David doch häufig genug den Vorwurf gehört, daß der Bundesrat viel zu fest an der Verfassung halte, viel zu wenig geneigt sei, in eine Revision einzutreten.
Es ist wirklich schwer für die Mitglieder des Bundesrats und für die verbündeten Regierungen, es dem Herrn Kollegen Gothein recht zu machen.
Im übrigen, meine Herren, sind, meine ich, die Erörterungen, ob nun die Verfassung durch den vorliegenden Gesetzentwurf geändert wird oder nicht, doch ziemlich über (L) fiüsstg, nachdem alle Bedingungen erfüllt find, die für Verfassungsänderungen erforderlich sind: nachdem der Bundesrat einstimmig seine Zustimmung gegeben hat, und nun auch die Mehrheit des Reichstags zustimmt.
Dann ist eben alles erfüllt, was die Verfassung vorschreibt.
Die Herren Abgeordneten David sowohl wie Gothein haben denn auch auf die große Verteurung hingewiesen, die -urch dieses Gesetz eintrete, und der Herr Abgeordnete David hat das Gesetz direkt ein Brotverteurungsgesetz genannt.
Ich bedaure, daß der Herr Kollege David uns nicht die Rechnung aufgemacht hat, um wie viel eigentlich die Semmel in Mainz durch die Schiffahrtsabgaben verteuert werden wird.
Vielleicht holt er das nach.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte ihn aber nur um das eine bitten, daß er diese Rechnung nicht nach dem Rezept aufmacht, die unser jüngster Herr Kollege, sein durch die freundliche Unterstützung seiner Freunde in unsere Mitte gekommener Landsmann, im Wahlkampfe aufgestellt hat mit seinen Berechnungen über die Verteurung des Haushaltes durch die Steuerreform.
Ich muß annehmen, daß der Kollege David oder seine Freunde diese Rechnung unserem neuen Herrn Kollegen souffliert haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wem )
Wie meinen Sie
(Zuruf: Wo )
In Konstanz!
Lesen Sie doch die Berichte über den Wahlkampf in Konstanz nach.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Kein Landsmann!
Mainz liegt in Hessen!)
Wenn der Herr nicht sein Landsmann ist, so macht das nichts aus.
Verzechen Sie diesen meinen geographischen Schnitzer.
Mir scheint aber wirklich, daß Ihre Freunde diese Berechnung dem neuen Kollegen soufflierten, die in ihrer Kühnheit als eigene Wissenschaft auszugeben sie (v) nicht wagten, während cs ihnen aber sehr angenehm sein wird, sich darauf zu berufen, daß ein vationalliberaler Abgeordneter sie aufgemacht hat.
Ich habe mich aber dann weiter gewundert, daß so verkehrsfreundliche Abgeordnete wie die Herren Abgeordneten Gothein und vr.
David das hat auch gestern schon der Herr wmttembergische Minister hier gesagt immer nur von der doch tatsächlich minimalen Belastung sprechen, welche durch die Abgaben dem Verkehr auferlegt würden, und dagegen gar nicht die außerordentlichen Erleichterungen und Verbilligungen in Rechnung stellen, welche durch die Verbesserung des Verkehrsweges eintreten, und die unvergleichlich viel höher ist als jene Belastung.
Und ferner hat mich das Prinzip erstaunt, was der Herr Abgeordnete David hier aufgestellt hat, indem er sagte: es sei ungerecht, bestimmten Interessenten die Kosten aufzuerlegen; es sei die Verbesserung der Ströme ein allgemeines Interesse, das der Allgemeinheit zu gute käme, und wofür auch die Allgemeinheit die Kosten zu tragen habe und nicht einzelne Interessenten.
Meine Herren, das läuft doch darauf hinaus, daß Sie die Ausgaben für die Stromverbesserung durch neue Steuern, und zwar durch Steuern auf die Verbrauchsartikel, aufbringen wollen; denn das sind die einzigen, die tatsächlich von der Allgemeinheit getragen werden.
Und wenn Sie das Prinzip Wetter durchführen, dann müßten alle Meliorationen, alle Eisenbahnen, alle sonstigen Verkehrsverbesserungen, auch die Chausseen, auf Kosten der Allgemeinheit gebaut und durch allgemeine Steuern aufgebracht werden.
Wo kämen wir denn da hin
Ich bin im Gegensatz dazu der Meinung, daß es richtig und gerecht ist, daß für Meliorationen, für neue Verkehrswege oder Verbesserungen bestehender, in erster Lti: diejenigen, welche ein Interesse daran haben, auch ihr Interesse bekunden müssen, sei es durch ständige Abgaben für die (v) Benutzung, sei es durch Vorausleistung bei der Anlage oder durch Präzipualbeiträge in irgendwelcher Form.
So ist es doch immer gewesen, und das möchte ich dem Herrn Kollegen Gothein besonders sagen das ist auch das Prinzip, das man bei unseren Chausseen aufgestellt hat, die nicht aus den allgemeinen Kassen, auch nicht aus dem Kreissäckel bewilligt werden, ohne daß die zunächst Interessierten durch Vorausleistungen oder durch Präzipualbetträge oder Chausseezölle besonders dazu beitragen, und das halte ich für durchaus gerecht.
Dieser Meinung sind aber auch die vernünftigen Interessenten bezüglich der Stromverbesserung, die hier in Frage kommt.
Was speziell die mir am nächsten stehenden Interessenten an der Oder betrifft, so sind sie in ihrer großen Mehrheit der Meinung, daß sie sehr viel lieber Stromverbesserungen mit Schiffahrtsabgaben als keines von beiden nehmen.
Es ist gesagt worden, man möge das Gesetz ruhig ablehnen, es würde keine Regierung, insbesondere nicht die preußische, den Mut haben, von wetteren Stromverbesserungen abzusehen, und die bestehenden Anlagen verkommen lassen.
Ja, meine Herren, es ist schon gestern von dem Herrn Vertreter der preußischen Regierung gesagt worden, daß es sich um das letztere nicht handelt, wohl aber darum, daß neue Aufwendungen, speziell für Elbe und Oder, nicht gemacht werden, wenn das Schiffahrtsabgabengesetz nicht verabschiedet würde.
Die Herren, die das sagten, haben dabei ganz übersehen und das wundert mich gerade bei ihnen sehr —, daß nicht die Regierung allein darüber zu bestimmen hat, sondern daß die Zustimmung der Volksvertretung notwendig ist, für Elbe und Oder speziell des preußischen Landtags.
Und wenn die Regierung nicht den Mut hätte, diese Vorlagen zurückzustellen, so ist es doch sehr fraglich mir freilich Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
7935 (Graf Praschma.)
M ist es gar nicht fraglich —, ob der preußische Landtag, solange die Schiffahrtsabgaben nicht verabschiedet find, diese Vorlagen genehmigen würde.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich doch einmal die Situation, die durch das Kanalgesetz von 1904 geschaffen ist.
Für dieses Gesetz ist die Mehrheit nur dadurch erreicht worden, daß neben anderen Bedingungen ein Paragraph hineingebracht worden ist, der die Einführung der Schiffahrtsabgaben fordert.
Das ist eine Bedingung zur Zustimmung gewesen, und es ist ausgeschloffen, daß die Mehrheit des preußischen Landtags, nachdem diese Bedingung ausdrücklich hereingeschrieben wurde, weitere Ausgaben, die im wesentlichen Schiffahrtsinteressen dienen, bewilligt, solange diese Bedingung nicht erfüllt ist.
Das wäre eine Selbstdesovouierung, die Sie dem preußischen Landtag nicht zutrauen können; Sie wissen doch auch, daß gerade in dieser Frage eine ganze Summe von Mut bei der Mehrheit des preußischen Landtags vorhanden ist.
Der vorliegende Gesetzentwurf macht nun eine Unterscheidung zwischen den Verbands- und den sogenannten privativen Strömen, indem er die Bestimmungen über die Verwaltung usw.
nur für die Verbandsströme enthält, nicht aber für die privativen, die nur in einem Staatsgebiete liegen.
In der Kommission wurden verschiedene Anträge gestellt, die zum Teil auch jetzt wiederholt worden sind, welche diesen Unterschied beseitigen und die Bestimmungen für die Verbandsströme auch auf die privativen Ströme ausdehnen wollen.
Insbesondere ist das der Amrag zum Art.
VII, der dahin geht, die Abgabenerhebung auch auf den privativen Strömen erst gleichzeitig mit der auf den anderen Strömen zuzulassen, d. h. mit anderen Worten, wenn die Verhandlungen mit den auswärtigen Staaten über Rhein und Elbe zum Ziele gekommen sind.
Ich habe seinerzeit in der Kommission (s) gegen diese Anträge gestimmt und werde das mit meinen Freunden auch im Plenum tun und befinde mich dabei durchaus im Einvernehmen mit den maßgebenden Kreisen der für die Oderverbesserung am meisten interessierten oberschlesischen Industrie.
Ich will das kurz begründen.
Wir halten allerdings namentlich nach den Verhandlungen bet der Kanalvorlage die preußische Staatsregierung für verpflichtet, sobald das irgend möglich ist, die Mittel von dem Landtag anzufordern, um auch die Oderstrecke unterhalb Breslau zu einer jederzeit für Vterhunderttonnenschiffe voll leistungsfähigen Wasserstraße auszubauen, und zwar durch Vertiefung und Regulierung des Stromschlauchs und daneben durch Anlage von Staubecken im Oberlauf der Oder.
Ich hoffe, daß die preußische Regierung mir diese Ansicht bestätigen wird.
Wir sind weiter auch der Ansicht, daß es sich hierbei um solche Arbeiten im Interesse der Schiffbarkeit der Oder handelt, welche beim Rhein und der Elbe schon vor langen Jahren gemacht worden sind, daß hier nur frühere Versäumnisse nachgeholt werden müssen, und daß daher eine Ungerechtigkeit dadurch entsteht, daß diese früher beim Rhein und der Elbe gemachten Arbeiten in die Berechnung für die Abgaben nicht hineingezogen werden, bet der Oder aber mit in die Berechnung kommen, und daß dadurch ein doppelter Schaden für Schlesien eintritt, indem auf der einen Seite diese Arbeiten sehr viel später gemacht, auf der anderen Seite dafür noch Abgaben erhoben werden.
Das ist die materielle Seite der Sache.
Formell aber müssen wir anerkennen, daß die Regierung heute nicht in der Lage ist, weitere Mittel vom Preußischen Landtag für diese Arbeiten zu fordern, solange das Schiffahrtsabgabengesetz nicht verabschiedet ist, weil, wie ich vorhin ausgeführt habe, keine Ausficht bestände, daß eine solche Forderung vom Landtag bewilligt würde.
Aber wir bauen auf die Erklärungen, welche (v) seinerzeit der Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen uns gegeben hat, und die dahin gingen, daß, wenn die Schiffahrtsabgaben eingeführt würden, wenn sie auch berechnet würden für die neuen, im Verhältnis zu anderen Strömen aber gewissermaßen rückständigen Arbeiten, sie so niedrig bemessen sein sollten, daß die Ausnutzung der verbesserten Wasserstraße tatsächlich als vorteilhafter gewährleistet werde, und indem man die gesamten Abgaben von Cosel bis Stettin resp.
Berlin gewissermaßen als einheitliches Ganze würdigt und weiter auch dem Umstande Rechnung trägt, daß diese Arbeiten Jahrzehnte verspätet gegenüber den anderen Strömen ausgeführt wurden.
Ich halte das aber auch für selbstverständlich, weil ich meine, daß die Regierung, wenn sie derartig hohe Summen für einen Verkehrsweg ausgibt, dann doch die Ausgaben derartig einrichten muß.
daß die Befahrung des Stromes rentabel ist.
Ich hoffe, daß auch diese meine Auffassung mir von seiten der Herren Vertreter der preußischen Regierung bestätigt werden wird.
Ich bin daher auch mit den Interessenten der Meinung, daß die Sicherungen für den Ausbau der Oder und der anderen privativen Ströme in dieses Gesetz nicht hineingehört, ja, daß sie sogar schädlich sei, daß es Sache des preußischen Landtags ist, sich damit zu beschäftigen, daß dort das Forum ist, wo wir diese Fragen behandeln wollen.
Hier sind wir nur insoweit allerdings aber sehr stark interessiert, als wir dafür sorgen müssen, daß nichts in das Gesetz hineinkommt, das etwa hindert, daß die noch ausstehenden Oderarbeiten baldigst vorgenommen werden, und das würde geschehen, wenn wir den Anträgen des Herrn Gothein zustimmen und diese in das Gesetz hineinbringen wollten.
Der Herr Kollege Gothein hat nun gemeint, man kaufe speziell bezüglich der Oder gewissermaßen die Katze im Sack.
Herr Gothein weiß ja sehr viel; mich wundert (v) aber nur, daß er wissen will, daß diese Oderausbauprojette sich noch ganz im Anfangsstadtum befänden.
Ich möchte an den Herrn Vertreter der preußischen Staatsregterung die Frage stellen, ob das richtig ist.
Soviel ich informiert worden bin, sind die Projekte annähernd baureif, jedenfalls so weit, daß sie in der nächsten Zeit dem preußischen Landtag vorgelegt werden können.
Nun hat der Herr Kollege Gothein gesagt: „Ja, was nützt uns das
Selbst wenn solche Projekte kommen, so wissen wir überhaupt noch gar nicht, ob sie brauchbar und für die Schiffahrt von Nutzen sein werden!
Ja, Herr Gothein, die Projekte werden doch dem preußischen Landtag vorgelegt; dieser muß die Projekte und die dafür geforderten Mittel bewilligen.
Da findet sich doch Gelegenheit genug, darüber zu reden und seine Meinung zu äußern; da können die Interessenten sagen, was sie von den Projekten halten.
Und wenn Sie leider auch nicht selber dem preußischen Landtag angehören, so haben Sie doch Ihre Freunde, denen Sie Ihre Bedenken gegen die Vorlage angeben können, und die sie dort vorbringen werden.
Wenn die Interessenten selber sich gegen die Projekte sträuben und finden werden, daß ihnen damit nicht gedient sei, so wird doch der preußische Landtag dafür sicherlich nicht die sehr erheblichen Mittel bewilligen!
Meine Herren, ich wiederhole, gerade vom Standpunkt des Oderinteresses, das mir am nächsten liegt, wünsche ich dringend, daß diese Vorlage möglichst bald erledigt und nicht durch alle möglichen Anträge belastet werde.
Ich werde daher für die Kommissionsvorlage und gegen alle weitergehenden Anträge stimmen.
Was mit den Verbandsströmen geschieht, inwieweit man mit den auswärtigen Staaten ins Reine kommt eine Frage, die ja den Herrn Abgeordneten Stolle ganz 7936 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
(Graf Praschma.)
M besonders zu bedrücken scheint —, das ist für die Verabschiedung unseres Gesetzes ganz gleichgültig.
Unsere Position dem Auslande gegenüber wird nur verbessert, wenn der Reichstag das Gesetz bewilligt; und bet denjenigen Strömen, die nicht vom Auslande abhängig find, bet den privativen Strömen, wird durch die Verabschiedung des Gesetzes der Weg freigemacht für Verbesserungen, auf die wir seit langem warten, und von denen die Interessenten sich ganz erheblichen Nutzen versprechen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Minister v. Brcitenbach.
v. Breitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es ist die Absicht der preußischen Regierung, nach Verabschiedung des Schifffahrtsabgabengesetzes für den Ausbau der Oder unterhalb Breslau Mittel bet dem preußischen Landtag anzufordern, über den Zeitpunkt, zu welchem dieses geschehen wird, kann ich heute keine Mitteilung machen; jedenfalls ist es nicht die Absicht, die Frage aus die lange Bank zu schieben.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein meinte, das wären doch nur Illusionen, weil die Projekte in keiner Weise feststünden, so hat er eine Behauptung aufgestellt, die er nicht beweisen kann, auch wenn er sich auf die Oderstrombauverwaltung in Breslau beruft.
Ich als Chef der Wafferbauverwaltung in Preußen muß doch wahrlich besser wissen als der Abgeordnete Gothein, wie die Projekte stehen, (sehr richtig!
rechts) und ich kann nur sagen, daß sie so wett feststehen, daß wir wissen, daß die Regulierung der Oder unterhalb Breslau (L) einschließlich der Anlage von Staubecken im Oberlauf des Stromes rund 40 Millionen Mark kosten werden.
Gerade dieses sehr bedeutsame Projekt, auf das ich nicht näher eingehen will, hat mich veranlaßt, bet den Verhandlungen der Kommissionen darauf entscheidenden Wert zu legen, daß die Bestimmung des Art.
VII, wie sie in der ersten Lesung der Kommission gefaßt war, dahingehend, daß nur dann mit der Erhebung der Schiffahrtsabgaben auf den deutschen Strömen vorgegangen werden solle, wenn sie auf sämtlichen Strömen erhoben werden dürften, hat mich veranlaßt, dagegen anzugehen, weil wir dann absolut gehindert gewesen wären, auf preußischen Strömen oder auch auf der Weser, wo die Beziehungen zum Auslande keine Rolle spielen, mit den wesentlichen Verbesserungen, die wir planen, vorzugehen.
Und deshalb hat ja auch der Herr Abgeordnete Stolle unter ollen Umständen unrecht, wenn er sagt: warum ist denn der Reichstag mit der Frage befaßt worden
warum hat denn die Kommission eine große Zahl von Sitzungen abgehalten
wenn er sagt: das ist ja alles xro viliilo geschehen.
Nein, meine Herren, es ist durchaus nicht pro llilülo geschehen, auch wenn wir noch nicht in der Lage sind, den Termin zu bestimmen, innerhalb dessen wir auf dem Rhein und der Elbe Abgaben erheben können, weil diese Frage von dem Gange der Verhandlungen mit den Auslandsstaaten abhängig ist.
Aber wir sind durchaus in der Lage, einen ungeheuren Nutzen auf denjenigen Strömen zu schaffen, wo wir nicht durch das Ausland gehindert sind.
Wetter, meine Herren!
Herr Graf Praschma hat ja eben ausgeführt: ein Unterhändler, der nicht eine feste Unterlage unter den Füßen hat, ist überhaupt nicht in der Lage, mit Erfolg zu verhandeln.
Das sind die durchschlagenden Gesichtspunkte, auf die in der Kommission hingewiesen worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Stolle auf eine Rede- (6) Wendung von mir von gestern hinwies ich führte aus, daß der Übergang von der Abgabenfreihett zur Abgabenpflicht den Übergang von einem überlebten Wirtschaftssystem zu einem neuen bedeute —, so opfere ich den Ausdruck ohne weiteres.
Es hat damit nichts weiter gesagt werden sollen, als daß im Laufe von drei Jahrzehnten die Verkehrsentwicklung auf unseren Strömen auf allen Verkehrsanstalten eine so außerordentliche, unerwartete, »»gemessene gewesen ist, daß die Grundsätze, die vor 30 Jahren für zweckmäßig und nützlich gehalten worden sind, heute nicht mehr Anwendung finden können, daß wir gehalten sind, in unsere Verkehrsanstalten, in die Staatseisenbahnen, aber neuerlich in noch weiterem Maße in die Ströme so erhebliche Kapitalien zu investieren, Kapitalien, an die man vor Jahrzehnten nicht gedacht hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß wir heute nicht mehr in der Lage sind, mit den Zinsen dieser Kapitalien die Allgemeinheit zu belasten, vielmehr gezwungen wurden, daran zu denken, die Zinsen dieser Kapitalien mit zu verteilen auf diejenigen, die in erster Stelle zur Nutzung des Stromes berufen sind, das ist doch immer der durchschlagende Gesichtspunkt für das Vorgehen der verbündeten Regierungen gewesen, für den Anstoß, den die preußische Regierung gegeben hat.
Und eins bleibt nur bestehen da knüpfe ich wieder an die Äußerung des Herrn Vorredners an —: wir wollen diese Auflage dem Verkehr und den Interessenten nur dann machen, wenn der Verkehr, wenn die Interessenten größere Vorteile haben, als ihnen Lasten auferlegt werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann meine Ausführungen nicht beginnen, ohne ein Wort des (v) Dankes zu sagen, einmal dem Herrn Abgeordneten vr.
David, dann auch dem Herrn Abgeordneten Gothein und nicht weniger dem Herrn Abgeordneten Stolle.
(Hört!
hört!
rechts.)
Durch ihre, für mich sehr interessanten Ausführungen haben sie die ganze Frage, um die es sich hier handelt, entschieden in neuer Weise beleuchtet und es manchen im Lande erleichtert, sich ein Urteil zu bilden.
Zunächst haben die beiden Herren Redner von gestern die Güte gehabt, auf die Wahlen hinzuweisen.
Herr Dr. David hat gemeint, im Januar würden wir, d. h. diejenigen, die dieses Gesetz annehmen wollen, die Antwort erhalten.
Ich glaube, daß man bei der Wahl im Januar, wenn man überhaupt seitens der Wähler dann auf unser Gesetz Rücksicht nehmen sollte, doch wohl in der Mehrzahl der Fälle aus unserer Abstimmung für das Gesetz einen neuen Grund herleiten dürfte, um diejenigen zu wählen, die für das Gesetz gestimmt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vielleicht wird das auch den Herren von der Sozialdemokratie klarer werden, wenn ich das Gesetz noch in einigen Punkten beleuchte.
Herr David hat gemeint, das Gesetz sei ein neues Glied in der.
agrarischen Verteuerungspolittk, der agrarische Pferdefuß sei deutlich sichtbar.
Er hat weiter gemeint, der breiten Masse solle das Brot verteuert werden, die großen Taschen der Großagrarier sollten noch praller gefüllt werden.
(Heiterkeit.)
Er sagte weiter: 1 „Sie versetzen dem Volke mit der junkerlichen Reitpeitsche wieder einen Schlag ins Gesicht!
Meine Herren, das sind „goldene Worte '', die wir nicht vergessen werden.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
7937 (Dr. Hah«.)
(4) Wie sieht nun die Sache mit den Schiffahrtsabgaben aus, einmal mit denjenigen, die jetzt schon von den Schiffen gezahlt werden, und dann denen, die auf Grund dieses Gesetzes neu zur Erhebung kommen.
Es liegen bis jetzt für die Fahrt von Hamburg bis Berlin an Fracht auf eine Tonne Getreide 3 Mark; darin stecken an bisher zu zahlenden Abgaben für die Benutzung der Havel und der Spree mit ihren Einrichtungen, Schleusen usw.
33 Pfennig.
Nachdem die in dem uns vorliegenden Gesetz vorgesehenen Bauten beendigt sein werden, und von Hamburg ab bis zur Havelmündung die Rinne verbessert sein wird, werden noch 19 Pfennig hinzukommen.
(Hört!
hört!
links.)
Zu den 33 Pfennig an Erhebung für Gebühren, die jetzt schon in der Fracht stecken, die auf Havel und Spree zu zahlen sind, werden noch 19 Pfennig neu hinzukommen.
Nach Adam Riese sind das 52 Pfennig.
Nun, meine Herren, alle Interessenten, die mit Massengütern an diesem Verkehr von Hamburg bis Berlin interessiert sind, sind gern bereit, diese vermehrten Gebühren weiter ist es nichts zu zahlen, weil sie dafür eine erheblich verbesserte Wasserrinne bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja ich kann noch einen Schritt weitergehen: ich kann behaupten, daß, wenn wir dieses Gesetz im Jahre 1899 Derabschiedet und von da an schon Mittel gesammelt, auch mit den Bauten begonnen hätten, wir nicht das erlebt hätten, was wir diesen Sommer erlebt haben, daß massenhaft die Schiffer wegen Wassermangel auf den märkischen Wasserstraßen unterwegs liegen bleiben mußten, die sogenannten versommerten Schiffer, die nicht in der Lage waren, da sie selber nichts verdient hatten, ihre Abgaben zu bezahlen.
Erst nachträglich sind ihnen dann diese Abgaben erlassen worden.
Meine Herren, das Mitglied des Abgeordnetenhauses Prinz Löwenstein hat (s) sich ein Verdienst um diese Sache erworben, indem er sich, soviel mir bekannt ist, mit einer Eingabe an den Herrn Minister, von dem er wohl persönlich empfangen sein dürfte, gewandt hat, um darzulegen, daß diese armen Schiffer auf den märkischen Waffelstraßen nicht in der Lage gewesen sind, im letzten Sommer so viel zu verdienen, um die Abgaben zu bezahlen.
Dagegen haben die Schiffer auf den kanalisierten Wafferstrecken hierin der Mark Verkehren können; nur auf den nichtregulierten Teilen der natürlichen Wasserläufe ist es ihnen passiert, daß sie gezwungen waren, liegen zu bleiben.
Die Regierung war in der Lage, aus den Abgaben, die von ihr auf den kanalisierten Strecken erhoben worden waren, den Schiffern das zurückzuzahlen, was sie an Abgaben für die Benutzung der Schleusen usw.
auf den natürlichen Wafferläufen zu zahlen hatten.
Meine Herren, das ist doch eine sehr interessante Tatsache.
Ich bitte Herrn Dr. David, wenn er bei den Wahlversammlungen über diese Frage redet und die Junker belastet, auch diese Tatsache nicht zu vergessen und auch den Preußischen Junker Prinzen v. Löwenstein namhaft zu machen als Freund der Schiffer.
(Heiterkeit rechts.)
Das wird auf die Wähler einen wohltuenden Eindruck machen.
(Erneute Heiterkeit.)
Ebenso liegt es mit dem Dortmund-Ems-Kanal.
Es liegt auf dem Getreide, wenn es von Emden nach Dortmund verfrachtet wird, eine Fracht von 3 Mark.
Darin sind die Schiffahrtsabgaben mit etwa 75 Pfennig ent »holten.
Auch hier kann von einer wirklich wesentlichen Verteurung -er Fracht durchdiese Abgaben nicht die Rede sein.
Wie wird beim Rheinverkehr sich nach Durchführung der Regulierung und nach Erhebung der dann zu zahlenden Abgaben die Verteurung der Frachten stellen
Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091911.
Dann Wird an Schiffahrtsabgaben zu bezahlen sein ein-« H schließlich der Zahlung für die holländische Strecke ein Betrag von 47 Pfennig auf die Tonne bis Mannheim hinauf.
Nun will ich das einmal in ein prozentuales Verhältnis zum Weizenpreis setzen.
Da komme ich zu dem Ergebnis, daß ich die Verteurung auf etwa nur 2 bis 3 Promille anzusetzen brauche.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das können Sie doch keine wesentliche Verteurung nennen!
Dafür werben aber andererseits Aufwendungen gemacht, um die Rinne des Rheins nicht allein in dem j tzigen Zustande zu erhalten, sondern noch weiter auszubauen.
Ich bitte Sie, Herr Dr. David, wenn Sie.
über diese Dinge im Lande reden, diese Zahlen gleichzeitig mit anzuführen, damit jeder Ihrer Zuhörer in der Lage ist, die wirkliche Tragweite der von Ihnen gegen die Junker gebrauchten herrlichen Worte zu ermessen, (Heiterkeit rechts) daß hier das Brot für die breiten Massen verteuert werden sollte und daß eine „agrarische Verteurungspolitik ''getrieben würde.
Diese Angriffe wegen der agrarischen Verteurungspolitik, wo es sich um 2 bis 3 pro Mille bandelt, werden wir im Lande zu ertragen vermögen.
Ich glaube, jeder wird gern geneigt sein, jegliches Odium auf sich zu nehmen, das damit verbunden sein kann.
Dann hat Herr vr.
David auf den Herrn Abgeordneten Haußmann hingewiesen, und diese Stelle seiner Rede hat mir besondere Freude gemacht.
Er hat ihn in die Zahl der vielen Menschen eingerechnet, die aus einem Saulus zu einem Paulus geworden sind.
Es war mir entfallen, was früher der Herr Abgeordnete Haußmann über Schiffahrtsabgaben gesagt hat.
Mit besonderem Vergnügen habe ich wieder einmal aus der Rede des Herrn Dr. David davon Kenntnis bekommen.
Er hat referiert, Herr Haußmann hätte gesagt: „der Versuch ist hervorgegangen aus dem agrarischen Gelüste einer (v) fiskalischen Unersättlichkeit, er wird wie der veraltete Pflasterzoll und das Chausseegeld, die Verkehrsentwicklung unterbinden ''.
Ich freue mich, daß Herr Haußmann in seiner Rede, die wir kürzlich von ihm gehört haben, diese Wendung nicht gebraucht hat, sondern zu einer wesentlich anderen Auffassung gekommen ist, wie auch der württembergtsche Herr Staatsmintster v. Pischeck, zu der Auffassung nämlich, daß für sein Heimatland Württemberg ein verbesserter Wafserftratzenverkehr eben nur zu haben ist, wenn die Mittel dafür da sind; (sehr richtig!
rechts) und die Mittel sind in die dafür anzulegenden Kassen nur hereinzubringen, wenn wir dem Gesetze unsere Zustimmung geben.
Im übrigen würde es für Sie, Herr Kollege Haußmann, meines Erachtens sehr interessant sein, wenn wir die Frage des Pflasterzolls und Chausseegeldes einmal genauer untersuchen wollten.
Es hat sich selbstverständlich als ein Kulturfortschritt herausgestellt, daß das Chausseegeld abgeschafft wurde.
(Glocke des Präsidenten.
Heiterkeit.)
Ich bin von den Wasserstraßen auf das Chauffeegeld gekommen, aber den einen Satz werde ich wohl noch sagen dürfen, den ich in Parallele bringe mit den Ausführungen über die Wasserstraßen: es hat sich in verschiedenen preußischen Provinzen anzeigt, daß gewisse industrielle Anlagen mit ihrem Wagenverkehr die gepflasterten Straßen ungebührlich in Anspruch nehmen (sehr richtig!
rechts) und sehr viele Ausgaben dafür verursachen.
Man ist allerdings nicht zur Erhebung eines allgemeinen Pflasterzolls zurückgekehrt, sondern zu einer Vorwegbelastuug derjenigen Unternehmungen, die in erster Linie mit ihren schweren Fuhren die festen Straßen in Anspruch nehmen.
Darin 1069 7 SS Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
(vr.
Hahn.)
() sieht man keinen Kulturrückschritt, Herr Abgeordneter Haußmann, sondern einen Kulturfortschritt, weil wir dadurch vermehrte Mittel in die Kreiskaffen und Provinzkaffen usw.
hineinbringen, die wieder dazu verwendet werden, um die festen Straßen in einen besseren Zustand zu bringen.
So glaube ich, daß wir noch auf vielen Gebieten diesen technischen Einzelfragen uns finden würden, wenn ich Gelegenheit hätte, mich mit Ihnen ausführlicher darüber zu unterhalten.
(Heiterkeit.)
Nachdem wir diese Freude gehabt haben, Herrn Abgeordneten Haußmann aus einem Saulus zu einem Paulus geworden zu sehen, haben wir leider einen anderen Saulus in seiner Ungläubigkeit beharren sehen.
Ohne daß ich den Namen nenne ich glaube, daß Sie Gedankenleser sind —, (Heiterkeit) wissen Sie, daß ich den geehrten Herrn Abgeordneten Gothein gemeint habe.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, Herr Gothein ist, soviel ich weiß, geborener Preuße und hat als solcher gegen seinen Heimatstaat recht unfreundliche Worte gesagt.
(Zuruf des Abgeordneten Gothein: Leider!)
Ja, leider.
(Heiterkeit.)
Ich bedaure das.
Er hat von Preußen gesagt: Preußen benimmt sich da wie ein Ehemann, der sich vor der Hochzeit als hochgesinnter Mann aufspielt und feines Empfinden für das Seelenleben der Frau heuchelt, hinterher aber als brutaler Egoist sich entpuppt.
Wenn Sie wirkich der Meinung sein sollten, daß Preußen in der Frage der Schiffahrtsabgaben sich so brutal benommen habe, so würde ich mir die Freiheit nehmen, auch (s) als Preuße allerdings nur als ein im Jahre 1866 annektierter Preuße; ich kann nicht ganz mit Ihnen konkurrieren —, (Heiterkeit) Ihnen den Rat zu geben, als Preuße das nicht so laut im Reichstag auszusprechen, um nicht Preußen bei den anderen Bundesstaaten zu diskreditieren; denn dadurch könnte nur entstehen, was Sie verhindert sehen wollen: die Reichsverdrossenheit.
Ich bedaure, daß Herr Gothein bei diesen rein praktischen Fragen unter seinen Argumenten hier auch die Reichsverdrossenheit ins Feld geführt hat.
Ich möchte glauben, daß wir dieses Argument besser beiseite lassen; denn sonst könnte jeder für seine lokalen Wünsche hier im Reichstag die Reichsverdrossenheit mobilmachen, und auf diese Weise könnte die Sympathie der kleinen Staaten für Preußen und damit für das Reich Schaden leiden.
Nein, ich habe an dem Beispiel des Herrn Kollegen Haußmann gesehen, daß durch unsere Vorlage neue Sympathien für Preußen und dadurch für das Reich gewonnen worden sind.
Ich glaube, wir können die Vorwürfe des Herrn Gothein ruhig tragen.
Nun hat Herr Gothein weiter ausgesprochen, es handle sich bei den Verbesserungen an den Wasserläufen eigentlich nur um Ausgaben für Landeskulturinterefsen.
Ec hat gesagt: Es steht nachweislich fest, daß alle Regulierungsarbeiten an unseren Strömen notwendig sind wegen der Vorflut im Landeskultmintercsse.
Aber man kann das so oft wiederholen, wie man will: die Herren hören es absolut nicht, in jeder neuen Rede tun sie so, als ob die Regulierungen der Ströme ausschließlich im Interesse der Schiffahrt erfolgen.
Soweit ich mich erinnere ich bin ja auch schon eine Reihe von Jahren hier und im Abgeordnetenhause —, habe ich uie gehört, daß einer der konservativen Redner (cy gesagt hätte, daß diese Ausgaben lediglich im Hnterefse der Schiffahrt erfolgten.
Da irrt der Herr Abgeordnete Gothein.
(Zuruf links.)
—Ja, wir können ja gemeinsam einmal die stenographischen Berichte durchsehen; wir werden keine Stelle finden, wo das behauptet worden ist.
Es ist immer nur ausgeführt, daß diese Ausgaben sowohl im Interesse der Schiffahrt wie im Meltorationsintereffe lägen.
Es gibt auch viele Fälle, wo diese Arbetten der Landesmelioration überhaupt nicht dienlich, sondern in hohem Maße abträglich gewesen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
In vielen Fällen ist der Grundwafferstand verändert worden.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Am Niederrhein, wird mir mit Recht von einem verehrten Kollegen eingeworfen, wo ich auch meinerseits die Beobachtung gemacht habe; außerdem im Wesergebiet, an der Werra und Fulda.
(Zuruf: Die Oder!)
—Wir könnten uns eine Viertelstunde darüber unterhalten, wenn ich jetzt durch den Herrn Präsidenten die Möglichkeit bekäme, (Heiterkeit) bei Ihnen die Beispiele einzusammeln, die Sie in der Lage sind, mir mitzuteilen.
Wir brauchen dafür aber gar nicht so viele Beispiele, weil es notorisch ist, und ein jeder von uns die Beobachtung schon gemacht hat.
Andererseits hat der Umstand, daß man mit der Regulierung oft an der Quelle und nicht an der Mündung anfing, vielfach die Folge gehabt, daß Überschwemmungen der unterhalb der regulierten Stelle gelegenen Teile des Stromgebiets eingetreten sind.
Wer einigermaßen im Odergebiet Bescheid weiß, kann nicht nur ein, sondern (v) sehr viele Beispiele davon mitteilen.
Also, Herr Gothein, Ihre Auffassung dürfte nicht zutreffen.
Die Verbesserungen der Wafferläufe im Interesse der Schiffahrt haben im Gegenteil vielfach zu einer Schädigung der Meliorationstnteressen geführt, und der jetzige Ausbau der Wafferrinnen ist nicht lediglich durch Meliorationsintereffen verursacht worden.
Eine dahingehende Behauptung ist von uns nie aufgestellt worden.
In erster Linie sind die Arbeiten verursacht durch das Schiffahitsinteresse.
Der jetzige Ausbau der Rheinrinne war eine wirtschaftliche Notwendigkeit für das ganze Montangebiet am Niederrhem und in Westfalen.
Es würde der große Aufschwung der rheinisch-westfälischen Montanindustrie sich nicht haben vollziehen können, wenn nicht die Verbesserung der Rheinrinne durchgeführt gewesen wäre.
Nun hat Herr Gothein eine Gegenrechnung aufgemacht; er hat ausgerechnet, was alles ausgegeben sei für Wasserbauten, und dem gegenübergestellt, was alles an Liebesgaben für seine besonderen Freunde die Agrarier aufgewendet worden sei.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, diese Manier, zu rechnen, ist doch nicht angängig; sonst könnten auch andere Leute demgegenüber weitere Liebesgabenrechnungen aufmachen.
Wir könnten z.
B. einmal ausrechnen, was unser hoher Reichsbankdiskont an Vorteil für die Hautefinanc: bedeutet hat, und um wieviel die Zinsenerträgniffe der Hautefinance durch eine Reihe von Jahren hindurch infolge des hohen Reichsbankdiskonts erhöht worden sind, der nachweislich in einer.
Anzahl von Fällen damit zusammengehangen hat, daß man unsere Goldbestände zu Gunsten von Anlagen im Auslande ungebührlich geschwächt hat.
Für 1907 z.
B. würde es gar nicht schwer sein, das Zinsenerträgnis der Reichstag.
SS

Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1 S11.

S s (Dr. Hahn.)
M Großbanken daraufhin durchzusehen, wieviel dazu der damalige hohe Diskontsatz beigetragen hat, der zu einem guten Teil infolge der bedeutenden Aufwendungen deutscher Kapitalien für amerikanische Eisenbahnbauten nachweislich eingetreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, Herr Gothein, bei der sogenannten Liebesgabe an die Brenner handelt es sich nicht um Zuwendungen, sondern um Strafabgaben für das Überkontingent.
(Heiterkeit und Zurufe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Weshalb ist denn diese sogenannte Liebesgabe, die Differenzierung in der Branntwetnbesteuerung, eingeführt worden
Doch nur deshalb ich will nicht ausführlich auf die Einzelheiten eingehen —, um uns die kleinen Brennereien in Deutschland zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Ohne jede Frage!
Die norddeutschen Großbrenner brauchen heute die Spannung nicht, aber die süddeutschen kleinen Brenner und die westdeutschen Kornbrenner müssen die Spannung haben, wenn sie existieren sollen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Hören Sie doch endlich einmal mit den alten Märchen auf!
Allerdings bin ich überzeugt, daß es Ihnen vor den Wahlen noch einige Dienste leisten wird, diesen alten Gaul der Liebesgaben zu reiten.
(Heiterkeit.)
Die Zuckerprämten sind schon so lange abgeschafft, daß ich auf deren wirtschaftlichen Zweck nicht weiter eingehen will, aber auch was die Getreidezölle anlangt, so weise ich derentwegen auf eine der besten Reden hin, die der Herr Abgeordnete Dr. Heim hier im Jahre 1902 gehalten hat, worin er nachgewiesen hat, daß in seiner Heimat, in Süddeutschland von 2 Hektar ab jeder Landwirt ein Interesse an den Getreidezöllen hat.
Dann aber, Herr Abgeordneter Gothein, müssen Sie doch mierxretaväo (s) sagen, daß die Liebesgabe der Getreidezölle Hunderttausenden von kleinen Leuten zu gute gebracht wird, nicht um ihnen etwas zu ihrer Bereicherung zuzuwenden, sondern um ihre Existenz aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da ist uns doch unser tüchtiger Bauernstand so viel wert, daß wir noch mehr daran wenden würden, wenn es sein müßte, um diesen besten und kräftigsten Teil des deutschen Volkes zu erhalten.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Aber auch darauf kann ich hier nicht weiter eingehen; ich mußte diese Dinge aber hier erwähnen, weil augenscheinlich in Hinblick auf die Wahlen von Herrn Gothein diese Gegenrechnung von Hunderten von Millionen -1600 Millionen hat er allein bei den Getreidezöllen herausgerechnet aufgemacht ist, um sie der Öffentlichkeit zu unterbreiten und den Wählern im Lande zu zeigen: seht einmal, das schlucken alles die unersättlichen Agrarier, (sehr richtig!
links) —sehen Sie, meine Herren, wie genau ich Ihre Ansichten kenne und hier treffe (Heiterkeit) das schlucken die unersättlichen Agrarier; und in den Versammlungen wird es dann weiter zugespitzt: die Großgrundbesitzer, die Herren vom Adel, die Junker usw.
und das muß das arme deutsche Volk zahlen, das müssen alle die Leute zahlen, die durch die Schiffahrtsabgaben noch weiter belastet werden sollen.
Herr Gothein, Sie sind durchschaut.
(Große Heiterkeit.)
Ich rate Ihnen, lassen Sie diese ollen Kamellen!
(Wiederholte Heiterkeit.)
Meine Herren, es soll mir aber fernliegen, Herrn Gothein weiter in seinem Bemühen zu folgen, die Erörterung auf ein falsche- Gebiet zu lenken.
Ich werde nicht weiter über die allgemeine Wirtschaftspolitik sprechen; W) aber ich muß doch einmal unsere Kanalpolttik klarlegen, indem ich dabei auf die Vergangenheit zurückblicke.
Wie ist es denn mit unseren Kanalplänen gegangen
Sind es denn die Agrarier gewesen, die 1899 den Mittellandkanal aus agrarischen Gründen abgelehnt haben
(Rufe links: Natürlich!)
Nein, nein, meine Herren!
Die Gegnerschaft von 1899 umfaßte vor allen Dingen die Vertreter der Kohlenindustrte, der Braunkohlenindustrie in Mitteldeutschland, der schlesischen Kohlenindustrie, ja der gesamten schlesischen Industrie.
Im Jahre 1899 war die Gefahr vorhanden, daß mit dem Ban des Mittellandkanals durch die billige Wafferverbindung von Westfalen nach Berlin die Ruhrindustrie die schlesische Industrie in der Konkurrenz in Berlin an die Wand gedrückt hätte.
Die Sorge um den schlesischen Kohlenbergbau, um den mitteldeutschen Braunkohlenbergbau ist bei einer ganzen Reihe von Politikern, die heute noch leben und dem Hause angehören, bet ihrer Ablehnung des Mittellandkanalsprojekts ausschlaggebend gewesen.
Ich bin in der Lage, Ihnen mitzuteilen, wie Herr v. Miquel, der mich und meine Freunde 1899 für den Mittellandkanal zu gewinnen suchte, sich damals über die Kanalfrage äußerte; er sagte: warum machen Sie Agrarier eigentlich gegen den Mittellandkanal Opposition
das ist ja gar nicht Ihre Sorge; Sie brauchen nicht zu befürchten, daß wir die jetzigen niedrigen Zölle dauernd behalten werden; Sie sollen einen erhöhten Zoll bekommen von 5, von 6 Mark, wenn es sein muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat mir Herr v. Miquel schon im Jahre 1899 versprochen.
Aber das war nur ein Nebenpunkt, meine Herren, er hat nur darauf hingewiesen, um uns zu zeigen, daß wir uns, um einen besseren Preisstand des Getreides zu erzielen, nicht auf das Kanalgebiet begeben, nicht den Bau des Mittellandkanals verhindern möchten, (v) Das haben wir auch niemals getan.
Wir haben aber gemeint, die gewaltigen wirtschaftlichen Verschiebungen, die durch die Annahme der Kanalvorlage von 1899 unbedingt in Deutschland eingetreten wären, nicht verantworten zu können.
So hat die Sache gelegen.
Da haben sich Agrarier und Industrielle zusammengetan aus allgemeinen wirtschaftspolttischen Erwägungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht aus Furcht vor der Gefahr, daß durch den Kanal neue wettere Etnfallstore für Getreide geschaffen werden könnten; wir wußten ja genau, daß wir vor der Verbesserung des Zollschutzes standen.
Und nun, meine Herren, das Entscheidende: die Verbesserung des Zollschutzes, nicht etwa die Verhinderung der Kanalbauten!
Das letztere hat jedem ferngelegen, der damals gegen die Vorlage gestimmt hat.
Nun, meine Herren, mache ich auf ein interessantes Vorkommnis aufmerksam.
Damals handelte es sich darum, die schlesische Industrie gegen die Ruhrindustrte zu schützen; heute handelt es sich darum, die Ruhrindustrie zu schützen gegen die Industrie im Südwesten, im Ruhr-, Saar- und lothringischen Gebiet.
Meine Herren, es ist nur eine Frage der Zeit, daß die Konkurrenzunfähigkeit des Ruhrgebiets gegenüber der südwestlichen Eisenindustrie eintritt.
Esliegt aber im allgemeinen nationalen Interesse, diesen Vorgang zu verlangsamen, (sehr richtig!
rechts) dahin zu wirken, daß das vielleicht 15 oder 20 Jahre dauert.
Im allgemeinen Interesse liegt es, im gegenwärtigen Augenblick nicht dazu beizutragen, daß die Überlegenheit der südwestlichen Industrie über die Ruhrindustrie, die jetzt schon besteht, die bet der Herstellung von Roheisen eine Reihe von Mark pro Tonne beträgt, durch die Kanalisierung der Mosel schon jetzt verstärkt wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
1069'7940 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
(Dr. Hah«.)
M Schon im Jahre 1399 ist berechnet worden, daß, wenn damals die Mosel kanalisiert worden wäre, die Tonne Roheisen in Ruhrort um mehrere Mark billiger hätte geliefert werden können als im Ruhrgebiet.
Aus allgemeinen nationalen Gründen müssen wir darauf bedacht bleiben, hier keine Beschleunigung der Zurückdräugung der Ruhrindustrie durch die südwestdeutsche Industrie herbeizuführen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das Großkapital der Aktiengesellschaften ist ja nicht das, was uns die Sorge macht.
Die Herren erhöhen ihr Aktienkapital, legen so und so viele Millionen nach der südwestlichen Ecke, errichten dort neue Werke, und wenn sie im Ruhrgebiet weniger verdienen sollten, dann verdienen sie in der südwestdeutschen Industrie um so mehr.
Das ist genau dasselbe wie bei der Stillegung der Zechen.
Wenn eine Zeche im Norden des rheinisch-westfälischen Kohlengebietes, die mit einem erheblichen Netto per Tonne arbeitet, eine schlecht rentierende Zeche im Süden kauft und sie stillegt, aber die Tonnenzahl, die dieser vom Syndikat zugebilligt war, sich im Norden zulegt, dann macht sie ein gutes Geschäft.
(Zuruf des Abgeordneten Hue.)
Erlauben Sie, ich habe auf die üblen Folgen dieser Stillegungen seinerzeit aufmerksam gemacht.
(Zuruf des Abgeordneten Hue.)
Ich freue mich, Herr Kollege Hue, daß es doch wenigstens einige Gebiete gibt, wo wir einig sind.
Ihre Freunde haben mir damals in Bochum zugestimmt, daß den Hauptschaden niemals die Inhaber der Aktien zu tragen haben, sondern die Bergleute und die Geschäftsleute; daß die Einrichtung von Kirche und Schule dort dann geradezu in Frage gestellt werde.
(Zuruf rechts.)
Den Hauptschaden tragen mit einem Worte, wie mir (L) eben eingeworfen wird, die politischen Gemeinden und ihre Angehörigen.
(Zuruf des Abgeordneten Hue.)
Herr Kollege, mit Ihnen allein kann ich mich nicht unterhalten.
Das sind die Gründe ich darf das auch für meine politischen Freunde sagen —, die dazu mitwirkend gewesen sind, daß wir der Moselkanaltsierung, wie sie hier vorgeschlagen ist, nicht zustimmen können.
Meine Herren, wir unterscheiden uns da wesentlich von dem Herrn Abgeordneten Bassermann.
Der Herr Abgeordnete Bassermann und seine Freunde sind im Jahre 1899 ich glaube wohl fast ohne Ausnahme auf seiten des damaligen Mittellandkanalprojekts gewesen, obwohl ein Teil der deutschen Industrie, die schlesische und die mitteldeutsche Industrie, die größten Schädigungen von diesem Kanal zu erwarten gehabt hätte.
Trotzdem waren die nationalliberalen Herren auf seiten des Mittellandkanals und haben diese allgemeinen volkswirtschaftlichen Rücksichten nicht gelten lassen.
Augenblicklich hat sich nun Herr Dr. Bassermann für die Kanalisierung der Mosel ins Zeug gelegt, was ich begreife, meine Herren, was Sie wahrscheinlich alle begreifen, wenn Sie daran denken, wo er diesmal kandidiert.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Es liegt mir fern, zu behaupten, meine Herren, daß Herr Bassermann den Antrag gestellt hätte, um sich in seinem Wahlkreise beliebt zu machen.
Aber er hat doch die Aufgabe, die wirtschaftlichen Interessen eines Gebiets, das er vertreten will, eingehend zu studieren.
Ich bin überzeugt, bei diesem Studium ist er dazu geführt worden, sie sich zu eigen zu machen ohne Rücksicht auf seinen Wahlkreis, was ich dem verehrten Kollegen gern bescheinige.
Ich mache ihn aber auf eine Unstimmigkeit aufmerksam: auf der einen Seite trat die nationalliberale Pattei 1899 für die Ruhrindustrte gegen die schlesische Industrie in die (v) Schranken; jetzt tritt einer der Führer der nationalliberalen Partei für die Industrie im Südwesten gegen die Industrie im Ruhrgebiet auf.
Wenn ich ein schadenfroher Mann wäre, könnte ich mich über so etwas freuen.
Das tue ich aber nicht, meine Herren, (große Heiterkeit) sondern ich gebe mich der Hoffnung hin, daß auch Herr Baffermann noch erkennen wird, daß, so sehr die lokalen Interessen des südwestlichen Gebiets die Kanalisierung der Mosel fordern mögen, die allgemeinen Wtrtschastsintereffen nicht allein der preußischen Monarchie, sondern des ganzen Reiches es zurzeit nicht vertragen können, daß wir der Ruhrindustrie die schweren Schäden zufügen, die mit der baldigen Inangriffnahme der Moselkanalisation verbunden ein würden.
Ich hoffe, daß auch Herr Bassermann, der onst immer so gern das Wohl der Allgemeinheit über alles Sonderwohl gestellt hat, auch in diesem Falle auf die Erwägungen des Allgemeinwohls Rücksicht nehmen und seinen Antrag zurückziehen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombkck.
(Abgeordneter v. Strombeck: Ich verzichte.
Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, die Rede oes Herrn Abgeordneten Dr. Hahn hat an einem großen Fehler gelitten.
Sie war an die falsche Adresse gerichtet; denn jeder von uns sagt sich: wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hahn mit seiner hinreißenden Beredsamkeit (Heiterkeit links) es nicht fertig bringt, seine eigene Fraktion von den Vorzügen des Gesetzes zu überzeugen, dann muß es mit (v) Dr. Hahns Sache doch recht schlimm bestellt sein.
(Abgeordneter Dr. Hahn: Ausnahmen bestätigen die Regel!)
—Diese Ausnahme bestätigt aber die Regel nicht; denn ich frage Sie: warum haben Ihre konservativen Freunde aus Sachsen, die doch sonst gewiß getreue, folgsame Schüler ihres Lehrers Dr. Hahn sind, sich nicht davon überzeugt, daß das Gesetz wirklich für die ganze nationale Volkswirtschaft all den Nutzen bringt, den der Herr Abgeordnete Dr. Hahn nach der linken Seite hin beweisen will
(Zuruf: Die Sachsen sind zu hell!)
—Die Sachsen sind zu hell; dem Herrn Dr. Hahn kann ich diesen Vorwurf nicht machen.
(Große Heiterkeit.)
Welche Argumente hat uns nun Herr Dr. Hahn vorgetragen
Das beste waren wohl die Zahlen, die er uns verlesen hat.
Er hat uns vorgetragen, daß die Wirkung der künftigen Schiffahrtsabgaben auf die Preise der Produkte, die Überwälzungsmöglichkeit vorausgesetzt, ganz gering sei.
Die Jungfrau ist ganz, ganz unschuldig; das Kind, das sie geboren, ist ganz, ganz klein.
Ich meine, das, was der Herr Dr. Hahn gesagt hat, schlägt sich von selbst, wenn Sie sich ins Gedächtnis zurückrufen, was denn die Parteigenossen des Herrn Dr. Hahn im preußischen Abgeordnetenhause, die Väter oder die Urgroßväter dieses Gesetzes, sich von den Schtffahrtsabgaben versprochen haben.
Die Herren verlangten, daß das Etnfallstor für das ausländische Getreide geschloffen werde.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Herren erwarteten, daß durch die Schiffahrtsabgaben die billige Einfuhrmöglichkeit, der billige Wasserweg verteuert werden solle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
7941 (1) r. Frank Mannheim) -) M Ich muß gestehen, daß ich jenen Herren, die damals in einem unbewachten Augenblick denn im preußischen Abgeordnetenhaus sind sie doch unter sich offen geredet haben, mehr glaube, als wie den sicherlich sehr ernsthaft gemeinten Darlegungen des Herrn Dr. Hahn.
Ich will aber einen Augenblick annehmen, daß die Ziffern des Herrn Dr. Hahn stimmen ich bin aber nicht überzeugt davon —: wenn es richtig wäre, daß tatsächlich nur ganz geringe Preisaufschläge auf die Frachten infolge der Schiffahrtsabgaben erfolgen müßten, dann bitte ich doch zu bedenken, daß der Aktionsradius der deutschen Verkehrsinstttute in der Richtung nach der Schweiz schon durch die allergeringste Verteurung erheblich verkürzt wird und zwar zu Gunsten französischer Linien.
Das sind Dinge, die längst ziffernmäßig genau bewiesen sind.
Herr Dr. Hahn hat sich dann auch dagegen gewendet, daß die Folge dieses Gesetzes Reichsverdrosfenheit sein würde.
Wir sind in der seltenen Lage, uns da einfach auf die Äußerungen der berufenen Vertretungen zweier Bundesstaaten berufen zu können.
In der Denkschrift Badens und Sachsens ist es mit klaren Worten gesagt, daß dieses Gesetz bas Vertrauen in die Netchsetnheit und Reichssicherheit erschüttern müßte.
In seiner Verzweiflung hat sich Herr Dr. Hahn nach Hilfe auf der linken Seite umgesehen und war glücklich, in dem neu bekehrten Herrn Dr. Konrad Haußmann einen Helfer gefunden zu haben.
(Zuruf rechts: D. Naumann!
Meine Herren, ich kann doch nicht gleichzeitig von zwei Herren sprechen.
Ich meine, der Herr Abgeordnete Haußmann hat es ehrlich verdient, daß Herr Dr. Hahn sich auf ihn beruft.
Herr Dr. Hahn konnte mit Recht den Satz aufstellen, daß es unzulässig sei, die Interessen einer bestimmten Provinz den nationalen Interessen der gesamten deutschen Volkswirtschaft voranzustellen.
Er hat davon gesprochen, daß man nicht die Interessen der Ruhr (2) oder Saarindustrie einseitig bevorzugen dürfe, wenn man davon überzeugt sei, daß das gesamte deutsche Wirtschaftsleben von einer Bevorzugung dieser Gebiete Nachteile habe.
Ich bin ein Freund der Mosel- und Saarkanalisation, aber die allgemeinen Bemerkungen des Herrn Dr. Hahn treffen mit voller Wucht die Stellung des Herrn Haußmann und seiner württembergischen Freunde.
Selbst wenn ich zugeben würde, was ich bestreite, daß Württemberg von dieser Preisgabe der süddeutschen Interessengemeinschaft Vorteil hätte, selbst dann wären die Vertreter Württembergs verpflichtet gewesen, ihre angeblichen Sonder vorteile angesichts der sicheren Schäden zurückzustellen, die für die ganze deutsche Volkswirtschaft erwachsen.
Aber ich meine, einen mildernden Umstand kann Herr Dr. Haußmann anführen.
(Zuruf: Nicht Doktor!)
Nun, dann werden Sie vielleicht Ehrendoktor infolge Ihrer Verdienste um dasZustandekommen dieses Gesetzes!
(Heiterkeit.)
Ich meine, Herr Dr. Hahn hätte gerechterweise diesen mildernden Umstand mit erwähnen sollen.
Wie ist denn diese neue Überzeugung des Herrn Kollegen Haußmann entstanden
Nicht durch die Rede des Herrn Dr. Hahn, so hoch ich ihren Eindruck einschätze, nein, die neue Überzeugung des Herrn Kollegen Haußmann ist entstanden unter dem Druck, der von dem preußischen Abgeordnetenhause ausging.
Die preußische Abgeordnetenhausmehrheit hat erklärt, und heute hat es, glaube ich, Herr Gras Praschma wiederholt: wir sind nicht bereit, zum Ausbau der deutschen Ströme weiter auch nur einen Pfennig beizutragen, wenn nicht die Schiffahrtsabgaben kommen.
Die kleinsten süddeutschen Staaten bringen seit Jahrzehnten schwere Opfer für den Ausbau der Ströme, und der größte und reichste deutsche Bundesstaat mit einer ausgezeichneten Flnanzwtrtschaft erklärt, er sei außerstande, weiter seine Pflichten in bezug auf den Ausbau der Ströme (v) zu erfüllen.
Von seiten des bayerischen Herrn Bundesratsbevollmächttgten v. Graßmann ist gegen die linke Sette ausgeführt worden, und Herr Dr. Hahn hat diesen Gedanken aufgenommen: die Leute, die gegen dieses Gesetz stimmen, sind zugleich Gegner des Verkehrs.
(Sehr richtig!
rechts.
Sehr unrichtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch, daß Sie „sehr richtig!
rufen, wird Ihr Standpunkt nicht bester.
Wir verwahren uns ganz entschieden dagegen, daß unsere Opposition gegen das Gesetz eine Verkehrsfeindschaft in sich schließe.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich meine, nach der Geschichte der konservativen Partei brauche ich nicht weiter auszuführen, auf welcher Seite die Gegner des Verkehrs sitzen.
Das heißt doch den Füchsen die Wacht über den Entenstall anvertrauen, wenn man ihnen die Sorge für die Entwicklung des deutschen Verkehrs überlassen wollte.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will aber eins zugeben: wenn vielleicht kine Vorlage käme ober gekommen wäre, die nach dem Muster der alten Weservorlage ganz streng beschränkt auf ganz bestimmte Projekte unter Beigabe bestimmter Pläne, umer Beigabe bestimmter Kostenvoranschläge von einem Parlament verlangen würde: gebt für diesen ganz bestimmten Verkehrsfortschritt eine örtlich beschränkte Abgabe so wie es damals bei dem Weserbauplan gewesen ist —, das wäre eine Frage, über die sich hätte sprechen lassen.
Hier aber liegt die Sache anders.
Hier wird die Freiheit der deutschen Ströme, um die jahrz.
hnle lang gekämpft Uno gerungen worden ist, preisgegeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Und was an Verkehrsprojekten in der Vorlage steht, das sind keine gesicherten Verkehrsfortschritte; das sind lediglich Versprechungen und Köder, ausgeworfen, um die verschiedenen Bunoesstaaten zur Zustimmung zu der Vorlage zu bewegen.
All diese Projekte müssen ja nach wie vor erst eine lange Behandlung in den verschiedenen Bundesparlamenten durchmachen; und ob das schnell gehen wird: ich für meine Person bezweifle es.
Ich glaube z.
B. nicht, daß die Herren aus Württemberg durch dieses Gesetz schneller zu ihrer Neckarkanalisterung kommen, als es durch freundschaftliches Zusammenwirken mit Baden geschehen wäre.
Es ist von seiten des Herrn Abgeordneten Grafen Praschma dann der vergebliche Versuch gemacht worden, zu beweisen, daß die Politik der „Ritter und der Heiligen '', wie er sich ausdrückte, für dieses Gesetz nicht verantwortlich sei.
(Widerspruch in der Mitte.)
Er hat die Politik der „Ritter und der Heiligen ''als nicht vorhanden dargestellt, obwohl doch die Verkörperung dieser Politik ihm nicht fernliegen sollte.
(Heiterkeit.)
Er hat sich darauf berufen, daß der neue Abgeordnete für Konstanz, Herr Schmid, im Wahlkampf Behauptungen über die Wirkungen dieses Gesetzes aufgestellt habe, (Widerspruch in der Mitte) über die Wirkungen von Schiffahrtsabgaben, (Widerspruch in der Mitte) Behauptungen, die ihm wahrscheinlich von seiten der Sozialdemokraten souffliert worden seien.
Er hat beigefügt, dieser neue Abgeordnete, Herr Schmid, sei ein Landsmann meines Freundes David.
(Zuruf in der Mitte.)
Mainz und Konstanz liegen nicht im selben Bundesstaate, 7942 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag deu 16.
November 1911.
(Dr. Frank Mannheim).)
M und so falsch die Behauptung des Herrn Grafen Praschma war, daß Konstanz in Hessen liege, (Heiterkeit) so fasch ist seine weitere Behauptung, daß von unserer Seite dem Herrn Abgeordneten Schmid seine wirtschaftlichen Ansichten souffliert seien.
Die Quelle des Herrn Abgeordneten Schmid ist eine ganz andere, Herr Graf Praschma!
Der Vorgänger des Herrn Abgeordneten Schmid, Ihr verstorbener Fraktionskollege Hug, hat mehr als einmal von dieser Stelle aus sehr eindringlich gegen die Schiffabrtsabgaben geredet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat bei seinen Wählern seit Jahren auf die große Gefahr hingewiesen, die aus der Einführung von Schifffahrtsabgaben denjenigen Ländern, die am Overlauf der Ströme liegen, drohen.
Leider scheint sein Einfluß in seiner Fraktion nicht wett über den Tag seines Todes hinauszuretchen; denn soviel ich gesehen habe, sind auch die wenigen Herren aus dem Süden, die bisher dem Gesetz Widerstand geleistet haben, inzwischen umgefallen und haben sich einreihen lassen in jene Gemeinschaft, deren Existenz der Herr Graf Praschma leugnen will.
Es ist dann noch ich will das mit ein paar Worten zum Schluß anführen der Antrag gestellt und die Diskussion ist mit dieser allgemeinen Debatte verbunden —, den Art.
lila des Gesetzes aus der Vorlage herauszustreichen.
Der Art.
III »enthält eine Definition der „künstlichen Wasserstraßen '', und der Bericht enthält die unfreundliche Bemerkung, in der Kommission habe man diese Definition für ganz überflüssig gehalten, sie aber trotzdem beschlossen.
So einfach lag und liegt die Sache nicht.
Die Definition der „künstlichen Wasserstraßen ''ist das letzte Denkmal, das in dem Gesetz dem lang andauernden, erbitterten Streit über den Begriff der künstlichen und natürlichen Wasserstraßen ge L) setzt wurde.
Es wird eingewendet, bei der Fassung, die jetzt die Reichsverfassung bekommen habe, sei künftig eine Definition nicht mehr von praktischer Bedeutung.
Sie ist allerdings nicht mehr von großer praktischer Bedeutung; aber es find immer noch Fälle da, in denen unterschieden werden muß zwischen künstlichen und natürlichen Wasserstraßen.
Sobald das Gesetz beschlossen ist, werden für alle künstlichen Wasserstraßen die Bestimmungen des neuen Abs.
4 von Art.
54 der Verfassung sofort Anwendung finden.
Es ist deshalb notwendig, daß eine Definition, sei es der natürlichen, sei es der künstlichen Wasserstraßen, im Gesetz erhalten bleibt, (sehr richtig!
links) und da es sich als schwer, wenn nicht als unmöglich, erwiesen hat, eine allseitig befriedigende Definition der natürlichen Wasserstraßen zu finden, so wird es das zweckmäßigste sein, die Definition der künstlichen Wasserstraßen, die einfach aus den Motiven übernommen ist, in dem Gesetz stehen zu lassen.
(Zustimmung links.)
Ich meine, es wäre doch auch bedauerlich, wenn der vielgenannte Herr Ministerialdirektor l) r. Peters für seinen jahrelangen zähen Kampf um die Klärung der Begriffe der natürlichen und künstlichen Wasserstraßen nicht wenigstens die Genugtuung hätte, daß im Gesetz selber klargelegt ist, wer recht nnd wer unrecht in diesem Streit gehabt hat.
(Heiterkeit und Zuruf vom Bundesratsttsch.)
Zu meinen Bedauern legt der Herr Ministerialdirektor Dr. Peters keinen Wert auf den Gefallen, den ihm die Reichstagskommisston getan hat.
Ich beklage lebhaft, daß er nicht zu würdigen scheint, wie sehr auch wir seine Verdienste um die Wasserwirtschaft schätzen.
(Heiterkeit.)
Es ist von seiten des Herrn Grafen v. Praschma an- (6) gedeutet worden, daß auch bet meiner Fraktion Leute seien, die im Notfall die Entscheidung zu Gunsten dieses Gesetzes geben wollen.
Ich kenne diese Herren nicht und muß vorerst annehmen, daß die Behauptung, die uns der Herr Graf Praschma vorgetragen hat, auf einem Irrtum beruht.
Meine Freunde sind, soweit ich weiß, ohne jede Ausnahme der Meinung, daß dieses Gesetz volkswirtschaftlich und politisch ein Unglück bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist zunächst im preußischen Abgeordnetenhaus unter Mißachtung der Reichsverfassung der tz 19 des Kanalgesctzes gemacht worden; heute sind wir im Begriff, unter Nichtbeachtung der ausländischen Verträge die Verfassung zu ändern.
Auf diesem Weg machen wir nicht mit.
Wir sind überzeugt, daß der Reichstag sich mißbrauchen läßt zu Gunsten großagrarischer Interessenten, wenn er diesem Gesetz zustimmt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zehnter.
Dr. Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur zu meinem Antrag betreffend den Art.
III »sprechen wollen; zu diesem Antrag hat aber inzwischen bereits der Herr Abgeordnete Winckler all das gesagt, was zu sagen notwendig ist.
Ich kann mich lediglich den Ausführungen des Herrn Winckler anschließen.
Ich bitte das Haus, daß es den Art.
III »einfach streicht und nicht etwa in den Art.
I herübernimmt.
Im übrigen verzichte ich auf das Wort.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothetn.
(Unruhe.)
10)) Gothein, Abgeordneter: Ja, meine Herren, zu meinem Vergnügen rede ich wirklich auch nicht, und wenn es Ihnen nicht Vergnügen macht, stelle ich Ihnen gern anheim, das Lokal zu verlassen.
Ich lege auf Ihre Gegenwart nicht den geringsten Wert.
Aber nachdem so viele Angriffe auf mich niedergehagelt sind, werden Sie mir doch erlauben, noch Antwort darauf zu geben.
Zunächst muß ich mich mit einigen Worten mit dem Herrn Winckler beschäftigen.
Ich muß fegen, es war etwas Neues selbst in diesem Hause, selbst in dieser Halle der Wiederholungen, daß der Vorsitzende einer Kommission nachträglich eine Zensur erteilt im Plenum über das Verhalten eines Abgeordneten in der Kommission.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben bekanntlich für die Kommissionen eingeführt, daß über die Namen der Redner Stillschweigen bewahrt werden soll, daß auf sie nicht im Plenum Bezug genommen werden soll.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß gegen diesen Beschluß des Hauses wiederholt gesündigt worden ist; aber daß ausgerechnet der Vorsitzende einer Kommission ein solcher Sünder ist, das ist neu.
Nun hat der Herr Abgeordnete Winckler sich darüber aufgehalten, daß ich selbst hier es nicht hätte unterlassen können, meine sachlichen Ausführungen mit persönlichen Angriffen auf den Ministerialdirektor Peters zu ergänzen.
Wie liegt nun die Sache
Ich habe den Ministerialdirektor Peters in meiner gestrigen Rede mit keinem Wort erwähnt; und wenn in dieser Rede der Name Max Peters vorgekommen ist, so geschah das ausschließlich in einem Zitat aus der sächsischen Ersten Kammer, an einer Stelle, wo der wirkliche Geheime Rat Dr. Wach, ein Parteigenosse des Herrn Abgeordneten Winckler, (Widerspruch rechts) Herr Dr. Wach gehört in der Ersten Kammer zu Reichstag.
207.
Sitzung.
DonuerStag dev 16.
November 1 S11.
7 S I (Gothein.)
(L) den Konservativen, das ist mir von Sachsen mitgeteilt worden; (Widerspruch rechts) er ist jedenfalls ein sehr weit rechts stehender Mann (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie kennen Ihre Parteigenossen nicht!)
Sie kennen Ihre Parteigenossen nicht alle in Sachsen —, wo Herr Dr. Wach eine Kritik über den Schriftsteller Mx Peters ausübt.
Nun, meine Herren, wenn jemand unter die Schriftsteller geht, so muß er sich gefallen lasten, daß er kritisiert wird, das ist selbstverständlich.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß für mich ein Gesetzentwurf vertreten wird durch die zuständigen Minister, daß diese ihn zu vertreten haben und dafür verantwortlich sind.
Man merkt das allerdings manchmal an gewissen Gesetzentwürfen nicht mehr, die fast ausschließlich von Ministerialdirektoren vertreten werden.
Aber wenn zufälligerweise ein solcher Geheimrat und späterer Ministerialdirektor unter die Schriftsteller geht und in einer Weise, wie sie kritisiert worden ist von Leuchten der Wissenschaft, von den Professoren Wach und Laband und anderen mehr, selbst eine „Klärung ''der Begriffe, wie Herr Dr. Frank soeben sarkastisch sagte, vornimmt eine Klärung, die genau das Gegenteil davon ist —, so muß sich der Betreffende diese Kritik seitens der Männer der Wissenschaft eben gefallen lasten.
Und ich habe das Recht, diese Kritik zu zitteren.
Dieses Recht werde ich mir nie nehmen lasten.
Ob der Herr Abgeordnete Winckler seine Glossen darüber macht oder nicht, ist mir völlig gleichgültig!
Wenn ein Ministerialdirektor als Schriftsteller nicht kritisiert sein will, soll er eben nicht unter die Schriftsteller gehen.
Und wenn Herr Winckler sagte, der Herr Ministerialdirektor Peters stehe turmhoch über meinen Angriffen, so steht er in den Augen des Herrn Winckler (8) augenscheinlich auch turmhoch über den Angriffen der Professoren Laband und Wach und anderer, deren Kritik gegen die sogenannten wissenschaftlichen Ausführungen des Herrn Peters ich ja nur zittert habe.
Der Herr Kollege Graf Praschma meinte, meine Äußerung, das Volk würde bei den Wahlen sein Votum über diese Art Gesetzesmacheret abgeben, treffe doch auch diejenigen Mitglieder meiner Fraktion, die für die Vorlage stimmen wollten.
Da besteht doch ein großer Unterschied.
Der Unwille richtet sich gegen diejenigen, die im preußischen Landtag dieses Gesetz verlangt haben, gegen die Urgroßväter des Gesetzes, wie der Herr Kollege Dr. Frank sagte.
Diejenigen aber, die jetzt notgedrungen, aus ihren Verhältnissen heraus, für ein solches Gesetz stimmen, und die das, wie ich gesagt habe, mit schwerem Herzen tun, die sehr viel lieber einen anderen Weg eingeschlagen hätten, die sind nicht die wirklich Schuldigen an diesem Gesetz; und die habe ich auch nicht damit gemeint.
Nun hat der Herr Abgeordnete Graf Praschma meine Ausführungen über die Verfassungsänderung in einer mir bei ihm erstaunlichen Weise mißverstanden.
Er hätte doch merken müssen, daß ich die Worte des Herrn Kollegen Schultz ironisch zitiert habe gegenüber den Herren der Rechten, die, wenn es ihnen in den Kram paßt, sagen, ein sterbender Reichstag solle keine Verfassungsänderung vornehmen, und die sie, wo es ihnen paßt, selbst machen.
Im übrigen haben meine politischen Freunde gar keinen entscheidenden Wert darauf gelegt, daß die Verfassungsänderung, die sie wünschen, und die ihres Erachtens nichts weiter ist als eine logische Auslegung des Sinnes der -Verfassung, noch gerade von dem jetzigen Reichstag beschlossen werde; dafür würde nach unserer Meinung der neue Reichstag ein besserer Boden sein.
Weiter sagte Herr Graf Praschma, wir sprächen nie von der Berkehrserleichterung durch die Verbesserung der Wafferftratzen.
Doch, ich tue das durchaus und habe (0) in wiederholten Reden anerkannt, in wie weitem Maße das vielfach eingetreten ist.
Allerdings bin ich ehrlich genug, auch die damit verbundenen Mängel nicht zu verschweigen.
—Herr Graf Praschma sagte, bei den Chausseen würden auch Vorausleistungen verlangt.
Keineswegs in allen Fällen!
Gerade als der Staat auf diesem Gebiet noch maßgebend war, ist von den Herren der Rechten und des Zentrums, auch von meinen Freunden, die Beseitigung der Chausseezölle verlangt worden, und in den Provinzen wir sitzen ja zusammen in demselben Provinziallandtag, Herr Graf liegt doch die Sache so, daß die auch ä kmäs psräu ihre Mittel dazu geben und bei den reinen Provinzialchausseen, nicht bei den Privatchausseen, sie sogar die ganzen Kosten tragen.
(Zuruf rechts.)
—Bei den Kreischausteen liegt es ja anders als bei den Provinzialchausteen.
Herr Graf Praschma hat nun als Schlesier gegen mich als Schlesier polemestert, daß ich eine falsche Taktik mit dem Antrage einschlüge, den wir auf Wiederherstellung der ersten Lesung in dem Schlußpassus des Gesetzentwurfes gestellt haben.
Er sagt: das ist eine schwere Schädigung Schlesiens, damit verhindern wir den Ausbau -er Oderstrecke, und die maßgebenden schlesischen Kreise hielten diese für unbedingt notwendig.
Meine Herren, wenn wir das Projekt genau kennen werden, werden wir uns darüber in den maßgebenden Kreisen schlüssig werden, ob wir dieses Projekt für durchaus notwendig halten, und dann ich habe es gestern ausdrücklich gesagt wird immer noch die Möglichkeit sein, nachdem die Interessenten gehört sind, darüber zu entscheiden, ob ein derartiges Projekt ausgeführt werden soll, und ob es zweckmäßig ist, dafür Wasserstraßenabgaben einzuführen.
Ich habe sogar durchaus meine Bereitwilligkeit dazu ausgesprochen, in einem solchen Fall das zu (v) machen.
Aber wenn Herr Graf Praschma von sich und der oberschlesischen Industrie sagt: wir bauen dabei auf die Erklärungen des Herrn Ministers, die er uns seinerzeit gegeben hat, daß die Regierung die Abgaben auf der Oder so einrichten wird, daß der Verkehr nicht beeinträchtigt wird, so bin ich nicht so vertrauensselig wie der Herr Abgeordnete Praschma.
Und wenn ich nicht mehr so vertrauensselig bin, liegt es daran, daß wir in Schlesien eine Reihe von Erfahrungen gehabt haben.
Als seinerzeit von uns die Kanalisierung der oberen Oaer in einer Denkschrift verlangt wurde, als der preußische Landtag sie beschloß als Kompensation gegen die Schädigung Oberschlesiens durch den Dortmund-EmsKanal, da wurde als selbstverständlich vorausgesetzt und versprochen, daß dieser Ausgleich ein durchaus angemessener sein soll.
Wie wars denn aber bei der Normierung der Abgaben, Herr Graf Praschma
Die wurden dann auf der oberen Oder mehrfach so hoch gemacht als auf dem Dortmund-Ems-Kanal.
Meine Herren, nach den Erfahrungen wird man etwas mißtrauisch.
Herr Graf Praschma, Sie haben sich ausdrücklich auf den Oberschlesischen berg- und hüttenmännischen Verein berufen.
Wissen Sie auch, was dessen Vorsitzender gerade bezüglich dieser Vorlage auf der Festsitzung zur fünfzigjährigen Feier gesagt hat
Leider war im Berichtsjahre eine sehr erhebliche Meinungsverschiedenheit zwischen der Königlichen Staatsregterung und unserem Verein zu beklageu.
In der schon mehrfach erwähnten Abgeordnetenhaussitzung von 21.
Februar d. I. ist uämlich regierungsseitig die Ansicht vertreten worden, daß wichtige Arbeiten, welche zur Hebung der Schiffbarkeit der Oder noch erforderlich find, abhängig 7944 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
(Gothein.)
() 1 gemacht werden müßten von der Einführung der Schiffahrtsabgaben der Ströme.
Dieser Standpunkt widerspricht unseres Erachtens durchaus demjenigen, welchen bei der Beratung des 190405 er Wafferstraßengesetzentwurfs in der Kommission der damalige Eisenbahnminister v. Budde einnahm, und welcher dahin zu präzisieren ist, daß alles, was dort noch geschehen muß, um auch die Oder zu einem vollleistungsfähigen Großschiffahrtswege zu machen, nichts weiter ist als ein nachträgliches Gutmachen alter Sünden usw.
Der Vorsitzende des Oberschlestschen berg- und hüttenmännischen Vereins erklärt hiermit ausdrücklich, daß die Versprechungen, die seinerzeit gemacht wurden, nicht gehalten worden sind, daß die Erklärungen des Ministers in der Abgeordnetenhaussitzung vom 21.
Februar dem durchaus widersprechen.
Also darauf habe ich gefußt, und wenn trotzdem der Oberschlesische berg- und hüttenmännische Verein wiederum so vertrauensselig ist, so ist er eben unverbesserlich in dieser Vertrauensseligkeit.
Meine Herren, ich erinnere mich aus dem preußischen Abgeordnetenhause, daß mir der Minister v. Miguel seinerzeit einmal gesagt hat: wenn man so etwas versprochen hat, so hätte man es nicht glauben sollen; er sei nicht so dumm gewesen, das zu glauben.
Ich erwiderte ihm, ich sei auch nicht so dumm gewesen, das zu glauben.
Aber es gibt ja gewisse Leute, die es vorziehen, zu sagen: ich will nun einmal vertrauensselig bleiben, um nicht unhöflich zu werden.
„Die Projekte für die Oder sind fertig; sie werden dem Landtage vorliegen, und der wird die Projekte nicht bewilligen, wenn sie den Interessenten nicht gefallen ''— sagt Herr Graf Praschma.
Ja, erinnern Sie sich denn (L) nicht, daß das preußische Abgeordnetenhaus und das preußische Herrenhaus die Kanalisierung der Strecke Neißemündung—Breslau trotz des einmütigen Widerspruches der schlesischen Interessenten beschloffen haben
Keine Stimme der Interessenten ist für dieses Projekt eingetreten, wir alle haben diese Sache für etwas nicht im Interesse der Schiffahrt Liegendes gehalten.
Trotzdem hat der Landtag es bewilligt, und unsere Schiffahrt muß dann die Abgaben dafür zahlen!
Der Herr Minister v. Breitenbach hat gesagt, er könne über den Zeitpunkt der Einbringung des Gesetzentwurfs über die Verbesserung der Oder noch keine Mitteilung machen, und im selben Atem setzte er hinzu, er müsse besser wissen als ich, wie die Projekte stehen.
Meine Herren, ich bin ja auf seine Aufforderung eigens an die Oderstrombaudirektion in Breslau gegangen und habe mich informieren lassen, und mehr kann ich doch in einem solchen Falle nicht tun, als mich durch den Oderstrombaudirektor informieren zu lassen.
Wenn der mir nun mitteilt: 1 wir erwarten erst im Dezember die Angaben über die Peilungsergebnisse, so habe ich daraus geschlossen und gestern in meiner Rede gesagt, daß dann meines Erachtens der Entwurf noch nicht so rasch fertiggestellt werden kann, daß er noch in der nächsten Session vorgelegt werden kann.
Ja, vielleicht bin ich in Breslau falsch informiert worden.
Ich will gar nicht behaupten, daß ich besser orientiert bin als der Minister.
Aber jedenfalls habe ich, nachdem ich gestern bereits erklärt habe, daß ich aus dieser Mitteilung zu meinem Schluß gekommen bin, wohl zu beanspruchen, daß man mir nicht in einer so wenig höflichen Weise entgegenschleudert, daß man weit besser unterrichtet sein müsse als ich, und daß ich hier etwas Falsches behauptet habe.
Ich habe getan, was in meinen Kräften steht, wozu mich der Herr Minister selbst aufgefordert hat, mich über diese Vorarbeiten zu orientieren, und nach den Aus- (o) künften, die mir geworden sind, habe ich mich hier darüber ausgesprochen.
Nun, meine Herren, ein Wort zu Herrn Dr. Hahn.
Er hat zunächst mitgeteilt, daß der Prinz Löwenstern den Minister auf die Notlage der Schiffer auf den märkischen Wasserstraßen aufmerksam gemacht habe.
Meine Herren, ich will dem Herrn Minister v. Breitenbach wirklich nicht zu nahe treten; aber ich kann mir doch nicht denken, daß ausgerechnet erst der Prinz Löwenstein kommen mußte, um ihn von dieser Notlage der Schiffer auf den märkischen Wasserstraßen zu unterrichten.
Ich meine, das wäre doch seine Pflicht und Schulvigkeit als Minister, dem das ganze Binnenschiffahrtswesen untersteht, wenn eine derartige Kalamität eintritt, wie sie diesmal in Mittel- und Ostdeutschland auf den sämtlichen Binnenwasserstraßen eingetreten ist, daß er selbständig vorgeht, daß er selbst davon unterrichtet ist und nicht wartet, bis irgendein prinzlicher Landtagsabgeordneter kommt und ihn davon unterrichtet.
Ich halte es allerdings auch für das mindeste, was geschehen muß, daß in einem solchen Falle den Schiffern die Wasserstraßenabgaben erlassen werden, weil sie nicht wissen, wovon sie sie bezahlen sollen, weil sie keine Einnahmen haben.
Aber damit ist allerdings den Schiffern noch nicht geholfen; es wird ganz anderer Mittel dazu bedürfen.
Wenn wir bisher diese Sache hier nicht angeschnitten haben, so geschieht das eben deshalb, weil wir uns ganz offen sagten: für diese Sache ist nicht der Reichstag, sondern ist das preußische Abgeordnetenhaus zuständig.
(Sehr wahr!
links.)
Herr Dr. Hahn ist der Meinung, ich hätte mein engeres Vaterland Preußen diskreditiert.
Herr Dr. Hahn, ich bin als Preuße geboren und war schon Preuße neun Jahre, ehe Sie in die Lage kamen, Preuße zu werden, und ich hänge noch mit Begeisterung an meinem Preußen (v) und seiner Geschichte.
Aber gerade weil ich das tue, habe ich eben das dringende Interesse daran, daß Preußen den Versprechungen und Aussichten, die es einst in großer Zeit gemacht hat, nicht untreu wird, (sehr richtig!
liuks) daß es, wenn es damals gegenüber den Gliedstaaten des Reichs moralische Verpflichtungen übernommen hat, hinterher auch eine Politik führt, die diesen moralischen Verpflichtungen auch wirklich entspricht, und sie nicht negiert.
(Sehr richtig!
links.)
Um darauf hinzuweisen und um eine Besserung herbeizuführen das Unheil liegt ja beim preußischen Landtag, bet den Parteien, denen Sie angehören, der Sie ja erst ein Neupreuße sind, wie Sie selbst sagen —, also gerade weil ich hier die Besserung haben will, habe ich den Finger in die Wunde gelegt.
Herr Dr. Hahn hat behauptet, von den Abgabefreunden würde auch hervorgehoben, daß die Regulierung ebenfalls im Landeskulturinteresse erfolgt sei.
Er hat ausdrücklich behauptet, baS sei in sämtlichen Reden der Freunde der Schiffahrtsabgaben seiner Partei und des Zentrums im Abgeordnetenhause und im Reichstage der Fall gewesen.
Er hat mich dann noch aufgefordert, mit ihm gemeinsam die stenographischen Berichte durchzusehen.
Herr Dr. Hahn, das Vergnügen überlasse ich Ihnen allein; denn ich habe sie schon durchgesehen.
Ich habe bereits vorgestern das ganze Aktenstück der Landtags- und Reichstagsverhandlungen, soweit sie in den Akten des Reichstags sind, betreffend Schiffahrtsabgaben von A bis Z durchstudiert, und an keiner Stelle werden Sie nachweisen können, daß einer Ihrer Parteigenossen oder der Herren von der Zentrumspartei in seinen Reden darauf hingewiesen hätte,, daß diese Regulierung der Ströme auch Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
7945 (Gothel«.)
im Interesse der Landeskultur erfolgt sei.
Immer bloß ist davon die Rede, daß sie im Schiffahrtstntereffe erfolgt sei, und daß deshalb die Schiffahrt die Kosten dafür tragen muffe.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß unter Umständen auch Regulterungsarbeiten, insbesondere die, wie e letzt an der Elbe vorgenommen werden sollen, nach diesem Plan, der Landwirtschaft stellenweise schädlich sein können.
Ich habe das gestern ausführlich dargelegt.
Aber, meine Herren, das ist ja das, was Sie wollen!
Sie treten ja dafür ein, Herr Dr. Hahn, daß diese Regulierung an der mitlleren Elbe vorgenommen wird, von der Sachverständige behaupten, daß sie der Landwirtschaft durch eine weitere Absenkung des Wasserspiegels schädlich sein wird, (hört!
Hort!
links) und daß dadurch das habe ich gestern auch gesagt eine ungünstige Veränderung des Grundwafferstandes für die Landwirtschaft eintreten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Also ich bin es hier gewesen, der darauf hingewiesen hat; und Sie kommen dann und tun so, als ob es umgekehrt wäre.
Wenn Herr Dr. Hahn ausgerechnet die Fulda als Beweis der Schädlichkeit von Flußregulierungen anführt nun die Fulda ist kanalisiert, da ist der Wasserspiegel künstlich durch Staustufen angehoben.
Herr Dr. Hahn ist dann auf die Liebesgaben eingegangen.
Ich muß es mir versagen, hier die Liebesgaben zu erörtern.
Herr Dr. Hahn, mit Ihren Ausführungen werden Sie niemanden im Lande überzeugen, höchstens diejenigen, die nicht alle werden.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden diejenigen nicht überzeugen, die die Interessenten der Liebesgaben sind, aus dem einfachen Grunde, weil (8) die es besser wissen und die Auguren find, die sich anlächeln.
Sie werden auch die nicht überzeugen, die die Gegner der Liebesgaben find, well die es auch besser wiffen.
Wenn dann Herr Dr. Hahn hier den Vergleich des hohen Diskonts heraugezogen hat, so muß ich sagen: so etwas bei den Haaren herbeizuziehen, bringt bloß er fertig; ein anderer Mensch bringt das nicht fertig.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn auch erzählt, seinerzeit sei der Mittellandkanal nicht wegen der Schädigung landwirtschaftlicher Interessen abgelehnt worden, sondern er sei ausschließlich zu Fall gebracht worden, weil die schlesische Industrie und der schlesische Kohlenbergbau und der mitteldeutsche Braunkohlenbergbau dadurch aufs schwerste geschädigt worden wären.
Ich habe.
damals im preußischen Abgeordnetevhause sehr aktiv mitgewirkt bei diesen Vorlagen, und ich bin es gewesen, der ausgerechnet hat, daß eine sehr ungünstige Verschiebung der Verhältnisse auf den mitteldeutschen Märkten zu Uugunsteu der oberschlesischen Industrie eintreten würde.
Wir haben deshalb einen Ausgleich der Interessen durch Verbesserung unserer Wasserstraßen verlangt.
Die ist uns damals zugesagt worden.
Obgleich uns damals diese Zusagen gemacht worden sind, obgleich die Schlesier in der Industrie und im Handel damit einverstanden waren, trotzdem haben die Herren Agrarier dagegen gestimmt, (hört!
hört!
links) lediglich aus agrarischen Interessen, die anderen waren vorgeschoben.
So lag der Fall damals, ich kenne ihn auf das genaueste, muß ihn auf das genaueste kennen; denn ich bin es gewesen, der zuerst auf die Schädigungen aufmerksam gemacht und der dann die AusgleichsReichstag.
12.
LegiSl P. II.
Session.
1 S0S1S11.
sorderungen formuliert hat.
Also bitte, Herr Hahn, er- (erzählen Sie uns hier keine Fabeln!
Nun noch eins.
Herr Dr. Hahn hat hier wieder imponiert durch eine Reihe von Zahlen über die minimale Verteurung des Getreides auf dem Berliner Markte usw.
ES war mir sehr interessant, zu sehen, wie Herr Dr. Hahn unmittelbar vor seiner Rede aufs eingehendste informiert wurde.
Ich möchte ihm in Zukunft empfehlen, wenn er mit einem fremden Kalbe pflügt, doch dann das nicht so offenkundig auf der Bundesratstribüne zu machen, (lebhafte Rufe links: Sehr gut!)
sich nicht alles vorher vorsagen zu lassen und sich eifrigst mit dem Bleistift aufzuschreiben, was er nachher in seiner Rede sagen will.
(Sehr gut!
und Heiterkett links.)
Ich will da an ein Dichterwort erinnern, in dem es mit einer kleinen Abwandlung heißt: Was sie eben gelernt, das wollen sie gleich auch schon lehren, Ach, was haben die« Hähne ''doch für ein kurzes Gedärm.
(Bravo!
und große Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg).
Hautzmann (Württemberg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe in dieser Generaldebatte nicht reden wollen, weil ich glaube, daß eS nötig ist, wir sollten möglichst bald zur Abstimmung über den Hauptpunkt kommen.
(Sehr richtig!)
Es ist nur die unausgesetzte Liebenswürdigkeit einer großen Anzahl von Kollegen von rechts und links, die sich immer mit meiner Person beschäftigt haben, was mich zwingt, nicht den Anschein aufkommen zu lassen, als ob ich auf (v) diese freundlichen Antreibereten nicht eine klare Antwort geben könnte.
Der Herr Abgeordnete David hat mich als Goliath behandelt und mit seiner Schleuder nach mir geworfen.
(Heiterkett.)
Der Abgeordnete Hahn hat mich für einen Paulus erklärt.
Ich bin kein so großer Mann weder wie der eine noch wie der andere, und ich halte diese ganze Art, aus einer vor sechs Jahren von mir gehaltenen Rede fortgesetzt gegen mich zu polemisieren, als eine Verlegenheit; wenn Sie nichts anderes zu tun wiffen als das, was vor sechs Jahren in dem damaligen Stadium der Sache gesprochen und verhandelt wurde, zum Gegenstand längerer Verhandlungen zu machen, dann haben sie nicht sehr viel zu sagen.
Nun ist auch der Abgeordnete Frank gegen mich angekommen und hat mir vorgeworfen, daß wir Württembergs«: eine Politik machten, die sich nicht an die nationalen Gesichtspunkte hatte, sondern partikularistifch sei.
Das ist nicht wahr.
Wenn es aber wahr wäre, so hätte zur Erzielung dieser Eigenschaften ja der Helmatsstaat des Herrn Abgeordneten Frank erheblich beigetragen; denn die Schwierigkeit der Verhältnisse, die Hemmnisse, die einer einheitlichen Behandlung der Wasserstraßen entgegenstehen, wurzeln zum großen Dell in der Rivalität der Etuzelstaaten und in den Schwierigkeiten, die sie einander leider gemacht haben.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!)
Baden sowohl wie die Heimat des Herrn Abgeordneten David, Hessen, haben sich in der ganzen Frage des Bedürfnisses einer Entwicklung der Wasserstraßen bis ins Binnenland hinein durchaus nicht weitherzig, weitsichtig und entgegenkommend verhallen.
(Sehr richtig!)
1070 7946 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
(Haußmann (Württemberg).)
M Die Hauptsache aber, um die es sich handelt, ist doch die, abzuwägen, was von den verschiedenen Gesichtspunkten des Für und Wider das Entscheidende in diesem Augenblick sein muß.
Ich habe immer gefunden, daß man in den Konflikten der Politik das verhältnismäßig Vernünftigste tun muß, (sehr guil) und wenn man diesen Maßstab anlegt, so wird man anerkennen müssen, daß im Jahre 1905, damals, als ohne Verankerung auf die Zwecke der Hebung der Binnenschiffahrt Abgaben verlangt wurden, die eben wegen dieses Mangels den Charakter von Zöllen und Steuern hatten, die schärfste Abwehr gegen diese Politik notwendig gewesen und auch fruchtbar gewesen ist.
Der Herr bayerische Bevollmächtigte hat heute aussprechen können, daß gegen die damalige Politik Bayern den schärfsten Widerspruch mit erhoben habe oder erhoben haben würde, und daß nur die tatsächlich vollzogene Veränderung der Grundlagen des Entwurfs das Binnenland dazu geführt habe, dem Projekt eine andere Auffassung entgegenzutragen.
Ich bin in der angenehmen Lage, wenn die Herren an Reden von mir ein Vergnügen haben, was ich stilistisch nicht immer teile, (Heiterkeit) Ihnen aus dem, was in der ersten Lesung vor einem Jahr hier am 29.
November 1910 von mir gesprochen worden ist, nachzuweisen, daß ich niemals auf den törichten Standpunkt getreten bin, die Abgaben an und für sich für einen Borteil zu erklären.
Ich habe nie aufgehört, sie für einen Nachteil zu erklären.
Deshalb habe ich hier gesagt: Es haben sich lebhafte Stimmen dafür ausgesprochen, daß er unverbesserlich sei.
Ich habe die Hoffnung nicht aufgegeben, daß er verbefserungsfähig sei.
Aber er ist auch ver (8) 1 befferungsbedürftig Ich selbst teile einen sehr großen Teil der Sorgen und Bedenken meines verehrten Parteigenossen Kaempf; aber ich bin nicht hinsichtlich dieser volkswirtschaftlichen Wirkung durchaus der gleichen Meinung.
Ich glaube, daß an und für sich die Stromverbesserung, die Verbesserung des deutschen Stromnetzes eine längst vernachlässigte Aufgabe ist, (hört!
hört!
links) und daß gerade auf diesem Gebiete endlich vorangegangen werden muß.
Und dann: Aber nun bitte ich, die Zwangslage anzusehen, die gerade auch dann eintritt; denn es ist ein allgemeines deutsches Bedürfnis, das der Entwurf für höchst wichtig erklärt, und das für uns Binnenländer tatsächlich von der höchsten Bedeutung ist; das kann einfach nicht befriedigt werden, weil Preußen erklärt, ich habe keine Mittel für diese Aufgabe.
Das ist die Zwangslage, der Konflikt, in den wir gestellt werden.
Die Frage liegt einfach so: ein volkswirtschaftliches Ziel will mit einem unvolkswirtschaftlichen Mittel erreicht werden.
Daß die Abgaben ein unvolkswtrtschaftliches Mittel sind, kann man ernstlich nicht bestreiten.
Denn es bedeutet eine Lähmung des Verkehrs, wenn auf jede Tonne eine besondere Abgabe gelegt wird, und wenn das verrechnet und kontrolliert und gezahlt und umgeschlagen werden muß.
Aber indem ich das ganz offen einräume, so muß ich doch sagen: die volkswirtschaftliche Wichtigkeit des Zieles ist dadurch noch nicht beseitigt.
Die Entscheidung hängt davon ab, in welchem Grade und Umfange und unter welchen Modalitäten das »»volkswirtschaftliche Mittel an- gewandt wird.
Wenn es in einem sehr geringen Maße angewandt wird, so wird es natürlich den volkswirtschaftlichen Hauptzweck nur in geringem Maße schädigen.
Von diesem Gesichtspunkte aus kann und muß man sagen: weil der erste Satz der Begründung richtig ist, deshalb kann man, wenn keine anderen Mittel vorhanden sind, auch zu dem an und für sich unrichtigen Mittel der Abgaben dann übergehen, wenn diese Abgaben begrenzt sind und in Formen aufgelegt werden, die den Verkehr möglichst wenig schädigen.
Das ist damals nach meiner Meinung ein richtiger Standpunkt gewesen, und das ist heute noch ein richtiger Standpunkt, mehr als damals.
Denn, meine Herren Kollegen, seit einem Jahre ist doch unsere Hoffnung, daß der Staat und das Reich auf die Binnenschiffahrt große Mittel verwenden können, nicht größer, sondern kleiner geworden.
Wir sehen doch eine Reihe von anderen Ausgaben, wir sehen in Dinge hinein, die wir in der vorigen Woche hier nachdrücklich besprochen haben, und keiner von uns kann die ehrliche Meinung haben, daß in den nächsten 10 bis 20 Jahren Hunderte von Millionen aus Staatsmitteln, aus Steuermitteln, von deutschen Staaten für diese Zwecke aufgewendet werden werden.
(Sehr richtig!)
Daraus folgt nach meiner Meinung, daß wir uns ehrlich bemühen mußten, den Entwurf zu verbessern.
Schon vorher war die Opposition, die wir gegen das falsche Prinzip gemacht haben, stark genug, die Regierungen zu einer neuen Grundlage zu veranlassen oder zu zwingen.
Ich gehe nicht darauf ein, daß es mir unrichtig erscheint, auf die preußische Regierung solche Vorwürfe zu häufen für etwaige frühere Absichten im jetzigen Stadium, wo eine Reihe anderer Absichten weitsichtig mit herangezogen sind.
1 (v) Aber die Hauptsache ist die Frage: ist es gelungen, den Entwurf in der Kommission noch weiter zu verbessern
Und es ist gerade in den Punkten allen gelungen, die ich in meiner damaligen Rede erster Lesung als notwendige Voraussetzung für die Zustimmung erklärt habe.
Und hier bin ich in der angenehmen Lage, mich für die Erfolge, die wir in der Kommission erzielt haben, auf die Gegner zu berufen.
Die vereinigten Arbeitsausschüsse für Rhein, Weser und Elbe, die Handelskammern Dresden, Mainz und Mannheim, Verein zur Wahrung der Rheinschiffahrt, unterschrieben von Herrn Kommerzienrat Bamberger, haben ausgesprochen, daß sie zwar noch immer prinzipiell auf dem Standpunkt stehen: Abgaben seien nicht richtig.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Das ist der Prinzipale Standpunkt, den die Herren natürlicher- und berechtigterweise voranstellen durften und vorangestellt haben.
Dann kommt aber der zweite eventuelle Punkt, und der heißt: Sie erkennen dagegen an, daß die Kommission sich um die Verbesserung des Gesetzentwurfs bemüht und durch eine Reihe wertvoller Beschlüsse wichtige Bedenken praktischer Art beseitigt hat.
Hierdurch hat der Entwurf zweifellos eine verkehrsfreundltchere Gestalt gewonnen.
(Zuruf des Abgeordneten David.)
Dann substanztieren sie das Urteil und diese tatsächliche Substanziierung ist von Wichtigkeit, (sehr richtig!)
sie mögen in der Zwischenzeit erklärt haben, was ste wollen dahin: 1.
Die Ausgestaltung der in Art.
II Abs.
2 genannten Projekte zu einem großzügigen Programm für den Ausbau der deutschen Wasserstraßen.
Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
7947 (Haußmann Württembergs) 2.
1 Die Beseitigung der Lit.
»8 3, betreffend Verwendung der Abgaben auch zur Unterhaltung älterer Anstalten, wodurch nunmehr die gesamten Abgabenerträge für den weiteren Ausbau der Wasserstraßen verfügbar sind.
3.
1 Bezüglich der Organisation der Strombeiräte, die durch Erhöhung der Mitgliederzahl ermöglichte bessere Berücksichtigung der an der Schiffahrt beteiligten Kreise nach Maßgabe ihres Interesses.
4.
1 Bezüglich der Befugnisse der Strombeträte die beschließende Mitwirkung bet Versetzung von Gütern in eine höhere Tarifklasse.
5.
1 Die in Art.
II § 8 geschaffene größere Garantie gegen eine übermäßige Erhöhung der Einheitssätze dadurch, daß zu einer Erhöhung auf das Doppelte oder mehr außer der Beschlußfassung der Ausschüsse und Beiräte ein Reichsgesetz erforderlich ist.
6.
1 Die Ersetzung des 8 9 der Vorlage durch eine Bestimmung, die eine Schuldenwirtschaft in den Stromkaffen zu verhüten geeignet ist.
7.
1 Des Beginns der Abgabenerhöhung bis zur Fertigstellung bestimmter Teile des Bauprogramms.
Das ist zugleich ein wertvolles Zeugnis, daß die Kommission zweckmäßig und eifrig gearbeit hat, und ich will die Verdienste, welche die Gegner der Vorlage an dieser Arbeit teils negativ teils positiv geleistet haben, durchaus nicht unterschätzen.
Aber ich weise darauf hin, daß hier ein Badener das Gesetz zu diskreditieren versucht, das weitzügig die Richtlinien auf den Bodensee schafft, (sehr wahr!
in der Mitte) das durch das ganze badische Land hindurch den Rhein verbessern, mit Schiffen bis zu 1000 oder 1200 Tonnen befahrbar und den Bodensee zu einem Binnenhafen in Deutschland machen will.
Das ist ein nationales Interesse, (sehr wahr!
in der Mitte) das ist ein badisches Interesse viel mehr als ein württembergisches Interesse.
Von den weiteren Punkten hebe ich nur noch den entscheidenden hervor, daß es uns gelungen ist, das konstitutionelle Recht Zu wahren und die Tarifhohert nicht aus der Hand zu geben.
Wir haben in Art.
II 8 8 die Bestimmung eintreten lassen, die ich in erster Lesung vorschlug und in der Kommission beantragt habe, und die die einstimmige Zustimmung der Kommission gefunden hat, daß für den Verwaltungskörper nur ein Spielraum der Erhöhung bis auf das Doppelte der sehr niedrig bemessenen heutigen Sätze eingeführt wird, und daß dann die Zwetdrtttelsmehrheit auch innerhalb dieses Rahmens ein volkswirtschaftlich wirkender Riegel sein soll.
Alles weitere aber stehe wieder dem Reichsgesetz zu.
Der Reichstag hat den Hausschlüssel für diesen Tarif in der Hand behalten, dessen Ausderhandgebung eine ernste Sorge und Gefahr gewesen wäre.
über die Einzelheiten dieser Bestimmung wird bei 8 8 zu sprechen sein, wo ich mich auch mit dem bayerischen Bundesratsbevollmächtigten über eine Auslegung des Paragraphen, die er heute gegeben hat, kurz zu unterhalten genötigt sein werde.
Man muß sich geradezu die Augen verbinden, wie es die verehrten Herren in der sozialdemokratischen Fraktion so häufig tun, wie sie selbst gegenüber kulturellen Zwecken anwenden, man muß sich förmlich die Augen verbinden, wenn man verkennt, daß neben Bedenken auch sehr erhebliche Vorteile in diesem Gesetz vorhanden sind, Vorteile, die nach meiner Meinung die Nachteile überwiegen, Vorteile, die es allein ermöglichen, zu einer Entwicklung des deutschen Wasserstraßennetzes zu kommen.
Damit habe ich mich auch gegen (cy die Unterstellung gerechtfertigt, als ob die Württemberger diejenigen wären, die aus Eigennutz diese Politik machen würden.
Sind denn die Württemberger die ganze Mehrheit dieses Reichstags, der dieses Gesetz mit großer Mehrheit beschließen wird
Ist denn nicht durch die große Kommtssionsmehrheit anerkannt, daß es sich um ein weitgehend gemeinsames Interesse großer deutscher Gebiete handelt, dem der Entwurf entgegenkommt
Wir können im Gegenteil sagen: die Schwaben leiden, wenn sie an etwas leiden, an einer zu großen Bescheidenheit (Heiterkeit und Widerspruch) und sprechen viel zu selten von ihren Angelegenheiten, wie denn überhaupt die ganze Reichsgesetzgebung sich noch niemals mit einer Zuwendung wirtschaftlicher Art an Württemberg zu beschäftigen Veranlassung gehabt hat, (Widerspruch und Zurufe: Weinsteuer!)
was bei anderen Gebietsteilen schon in großem Umfang der Fall war.
Ich will auch aus einer Erwägung diese Debatte jetzt abschließen.
Wir Schwaben sind auch gegen eine zu intensive Inanspruchnahme des deutschen Wortschatzes, und wir fürchten, daß der Ruf nach einer Abgabe auf die Schleusen der Beredsamkeit sich erheben könnte, wenn man über so ausgetragene Dinge noch so lange polemisiert, wie es seitens der Herren gegen mich der Fall gewesen ist.
(Beifall links.)
Präsident: Die Diskussion über Art.
I und lila ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat behauptet, daß ich gesagt hätte, der Prinz Löwenstein habe den Herrn Minister erst darüber unterrichten müssen, daß in diesem Sommer die Schiffer nicht in der Lage gewesen wären, auf den märkischen Wasserstraßen zu verkehren, sie hätten versommern müssen.
Meine Herren, ich bin schon im Besitze des stenograghischen Berichts und kann an der Hand dieses unkorrigierten Berichts feststellen, was ich demgegenüber wirklich gesagt habe, und das ist etwas ganz anderes.
Ich habe wörtlich gesagt: Das Mitglied des Abgeordnetenhauses, Prinz Löwenstein, hat sich ei »Verdienst um diese Sache erworben, indem er sich, soviel mir bekannt ist, mit einer Eingabe an den Herrn Minister, von dem er wohl persönlich empfangen sein dürfte, gewandt hat, um darzulegen, daß diese armen Schiffer auf den märkischen Wasserstraßen nicht in der Lage gewesen sind, im letzten Sommer so viel zu verdienen, um die Abgaben zu bezahlen.
Meine Herren, das ist doch etwas ganz anderes.
(Widerspruch links.)
Ich habe kein Wort davon gesagt, daß dem Herrn Minister das nicht bekannt gewesen wäre, und der Prinz Löwenstein ihn hätte informieren müssen.
Ich nehme einmal Gelegenheit, vor dem ganzen Reichstage festzunageln, wie der Herr Abgeordnete Gothein meine Worte entstellt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das letztere war nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf Praschma.
Graf Praschma, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Frank hat gemeint, ich hätte unserem neuen Kollegen aus Konstanz vorgeworfen, daß er im Wahlkampf eine Berechnung über die Belastung 1070 7948 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1911.
(Graf Praschma.)
durch die Schtffahrtsabgaben aufgemacht habe, die nicht richtig sei.
Das habe ich nicht getan.
Ich habe Herrn Dr. David gebeten, er möge uns doch vorrechnen, um wie viel die Semmel durch die Schiffahrtsabgaben in Mainz teurer werden würden, sich dabei aber nicht an das Rezept halten, welches unser neuer für Konstanz gewählter Kollege für die Berechnung der Verteurung des Haushalles durch die Steuerreform angewendet hat.
Im übrigen habe ich inzwischen festgestellt, daß der Herr Abgeordnete das nicht in seinen Reden getan hat, sonder« die Konstanzer Zeitung, das Organ, welches seine Wahl beförderte, sich dieses Kunststück geleistet hat.
Ferner habe ich schon in meinen sachlichen Ausführungen meinen geographischen Schnitzer korrigiert und bedaure noch einmal dem Herrn Abgeordneten Dr. Frank gegenüber, daß ich Hessen und Baden miteinander verwechselt habe, was ihm vielleicht besonders unangenehm ist.
Persönlich danke ich dem Herrir Dr. Frank noch dafür, daß er mich als spezielle Verkörperung und Vereinigung der Helligkeit und Ritterlichkeit hingestellt hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich habe zunächst mitzutellen, daß der Herr Abgeordnete v. Strombeck seinen Antrag auf Nr.
1165 der Drucksachen, welcher die Bestimmungen des Art.
lila in den Art.
I als Abs.
3 einschicken wollte, zurückgezogen hat.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Art.
I. Dazu liegt vor zum Abs.
1 der Antrag der Herren Abgeordneten Oeser und Genoffen auf Nr.
1168 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den Abs.
1 in unveränderter Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf jetzt wohl ohne weitere Abstimmung feststellen, daß auch die Abs.
2, 3 und 4 des Art.
I angenommen find.
Wir kommen zur Abstimmung über den Art.
III », über welchen gleichzeitig die Diskussion geschloffen ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Art.
III »annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Damit ist der Antrag Zehnter erledigt.
(Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Zehnter.
Dr. Zehnter, Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob der Herr Präsident das Resultat der Abstimmung richtig festgestellt hat.
Der Herr Präsident hat, wenn ich recht gehört habe, gesagt: der Antrag ist abgelehnt.
Abgelehnt ist aber der Art.
III ».
Präsident: Ich habe gesagt: der Art.
III »ist abgelehnt, und damit ist der Antrag vr.
Zehnter Nr.
1176 erledigt.
Ich schlage jetzt dem Hause vor, sich zu vertagen, und bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu hatten Freitag den 17.
November, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der M 114 »usw.
der Gewerbeordnung; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Hausarbeitgesetzes.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.