Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doormann (Lüben): Es find eingetreten: in1die112.
1 Kommisston1für1den Herrn Abgegeordneten vr.
Pieper der Herr Abgeordnete Giesberts; in1die116.
1 Kommission1für1die Herren Abgeordneten Feldmann, vr.
Dröscher, Busold die Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, Arnstadt.
Schmidt (Berlin); in1die117.
1 Kommission1für1den Herrn Abgegeordneten vr.
Kolbe der Herr Abgeordnete v. Dtrksen.
52b 3866 Reichstag.
106.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1911.
(L) Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein; erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Abänderung desMilitärstrafgesetzbnchs« nd der Militärstrafgerichtsordnung (Nr.
567 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich werde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, wie bei der zweiten Lesung annehmen, daß die von mir aufgerufenen Artikel angenommen sind.
Dies ist beim Art.
I der Fall.
Ich rufe auf Art.
II, Ziffer 1, 2, 3.
Art.
II ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Diese sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche das Gesetz im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Entwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der TagesordnungFortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
6 der Drucksachen).
Bericht der 7.
Kommission Nr.
392 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Heckscher.
Antrag Nr.
570.
Ich eröffne die Diskussion über Ziffer a und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Becker (Köln).
W) Dr. Becker (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, ich begrüße den neuen § 248 », den sogenannten Notdiebstahlsparagraphen, der dem Richter die Befugnis gibt, wenn jemand aus Not, aus Nahrungssorgen geringwertige Gegenstände an sich nimmt, statt auf Gefängnis auf Geldstrafe zu erkennen.
Dieser neue Paragraph entspricht einem dringenden Bedürfnis; aber, meine Herren, er geht mir offen gestanden nicht weit genug.
Er berücksichtigt nicht alle Fälle des praktischen Lebens, er berücksichtigt nur ein Motiv, er läßt aber andere Motive, die ebenso im praktischen Leben Berücksichtigung verdienen, unberücksichtigt.
Das sind solche Fälle: wo jemand geringwertige Gegenstände aus Unerfahrenheit, Leichtsinn, verführt durch andere, an sich nimmt, in diesen Fällen muß der Richter und wenn es auch nur 10 Pfennig sind manchmal mit blutendem Herzen statt auf Geldstrafe auf Gefängnißstrafe erkennen.
Meine Herren, mir sind verschiedene Fälle dieser Art bekannt geworden; ich will Ihnen einen besonders drastischen Fall, der mir vorgekommen ist, vorführen.
Zwei benachbarte Familien auf dem Lande leben in Streit, wie das so häufig vorkommt, der Junge des Einen läßt sich beikommen, in den Garten des Nachbarn zu gehen und dort einige Bohnenstangen zu nehmen, um damit die schadhafte Hecke seines Vaters auszubessern.
Folge: Anzeige aus Rachsucht wegen Diebstahls; weitere Folge: der Junge wird wegen Diebstahls zu einem Tage Gefängnis, der Mindeststrafe, verurteilt er muß dazu verurteilt werden!
Meine Herren, wegen einer solchen Kleinigkeit Gefängnis!
Sie werden mir entgegenhalten: in erster Linie Gnadengesuch, oder, falls der Junge noch nicht18Jahre all ist, bei uns in Preußen Liste bedingte Strafaussetzung!
Im vorliegenden Falle aber war der Junge 19 Jahre alt.
Er hätte also, um am Gefängnis vorbeizukommen, ein Gnadengesuch einreichen müssen.
Wie steht es aber praktisch mit den Gnadengesuchen
Die ländliche Be- (6) völkerung ist nicht immer imstande, ein solches Gesuch an Seine Majestät selbst aufzusetzen; wegen der feierlichen Form der Anrede usw.
ist sie darauf angewiesen, sich an ein Bureau, einen Rechtsanwalt, einen Rechtskonsulenten oder sonst jemanden, der in der Sache gewandt ist, zu wenden.
Das kostet Geld!
Dann weiterhin der langwierige, umständliche Weg, den das Gnadengesuch zu nehmen hat!
Wenn es an Seine Majestät abgegangen ist, kommt es an das Zivilkabinett; von dort an das Justizministerium; von dort an die Staatsanwaltschaft!
Nun hängt alles davon ab, welcher Staatsanwalt gerade mit der Sache befaßt ist, welcher Herr sie durch seine Brille ansteht.
In dem Falle, den ich eben erzählt habe, war der Junge 19 Jahre alt und hatte außerdem das Unglück, wegen eines geringen Obstdtebstahls, deu er früher begangen hatte, vorbestraft zu sein.
Ein einseitiger, rigoroser Staatsanwalt würde sagen: „vorbestraft, Gnadengesuch abzulehnen!
Nun, meine Herren, würde es doch entschieden viel zweckmäßiger und einfacher sein, wenn der Richter die Befugnis hätte, die mildernden Umstände zu berücksichtigen und in solchen Fällen einfach auf Geldstrafe zu erkennen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber nicht unerwähnt lassen, daß Geldstrafen von 5 bis 20 Mark bei der minderbemittelten Bevölkerung gerade in ländlichen Kreisen oft empfindlicher wirken als kurze Gefängnisstrafen.
Ich komme hier dazu, auf den Krebsschaden der kurzen Gefängnisstrafen hinzuweisen.
Diese kurzen Gefängnisstrafen von einem, zwei oder mehreren Tagen sind längst von Praktikern als ein Krebsschaden unseres Strafsystems anerkannt.
Das Ehrgefühl des Betreffenden wird abgestumpft, der Schrecken, der Abscheu vor dem Gefängnis wird vermindert; und was die jungen Leute, die auf so kurze Zeit ins Gefängnis müssen, noch nicht wissen, das lernen sie dort erst!
So mancher junge Mann gerät da (v) auf die abschüssige Bahn, da wird der Anfang gemacht!
Ich hatte vor, bet dieser Gelegenheit einen eigenen Antrag einzubringen, der dahin lautet, dem Z 242 des Strafgesetzbuches, dem Diebstahlsparagraphen, als Abs.
2 zuzufügen: Sind1mildernde1Umstände1vorhanden, 1 so kann auf Geldstrafe bis zu 900 Mark erkannt werden.
Ich verweise bei dieser Gelegenheit auf andere analoge Paragraphen, wo diese Fassung auch schon vorhanden ist.
Ich verweise auf § 246, Unterschlagung, wo es im Abs.
1 heißt: Sind1mildernde1Umstände1vorhanden, 1 so kann auf Geldstrafe bis zu 900 Mark erkannt werden.
Ich verweise weiter auf den Betrugsparagrophen, 263 des Strafgesetzbuches, wo es ebenso im Abs.
1 heißt: Sind1mildernde1Umstände1vorhanden, 1 so kann ausschließlich auf Geldstrafe erkannt werden.
Meine Herren, Sie werden zugestehen müssen, daß es bei Bettug entschieden erschwerender für einen jungen Mann ist, wo der Dolus, wo das Nachdenken, die böswillige Absicht vorhanden sein muß, um den Tatbestand des Betrugsparagraphen zu erfüllen, als bei Diebstahl an geringwertigen Gegenständen, wo jemand durch einen plötzlichen Anreiz sich hinreißen läßt, eine Kleinigkeit, ein Geldstück, ein Stück Tuch, oder was es sonst ist, an sich zu nehmen.
Also bei Betrug, wo der Umstand für den Attentäter; viel erschwerender ist, lassen Sie die Geldstrafe zu, aber bet Diebstahl an geringwertigen Gegenständen soll die ganze Schwere des Gesetzes, Gefängnis, eintreten!
Meine Herren, es ist mir von Mitgliedern verschiedener Parteien in diesem hohen Hause entgegenhalten worden: ja, die Heiligkeit des Eigentums muß möglichst geschützt werden, das Eigentum muß unverletzt bleiben!
Reichstag.
106.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1911.
3867 (Dr. Becker (Köln).)
(L) Gewiß, dafür sind wir auch, und speziell meine Partei!
Ich verweise bei dieser Gelegenheit namentlich auf den eminenten Vorgang bet dem polnischen Enteignungsgesetz.
Es liegt mir jetzt gerade so auf der Zunge: ob die anderen Parteien bei dieser Gelegenheit auch die Unverletzlichkeit des Eigentums immer so hoch gehalten haben, das mögen sie bei sich bedenken und ausmachen!
Ich resümiere mich dahin: der jetzige Zustand des Strafgesetzbuchs ist in dieser Hinsicht inkonsequent, inhuman und antiquiert, rückständig!
Also wenn jemand eine ganz kleine Summe sagen wir einmal, einen Silbergroschen, 10 Pfennig an sich nimmt, so muß er wegen Diebstahls mit Gefängnis bestraft werden; betrügt er aber um 10 Pfennig, unterschlägt er 10 Pfennig, dann kann auf Geldstrafe erkannt werden!
Ich sage deshalb: eine Änderung des Strafgesetzbuchs in dieser Hinsicht ist dringend notwendig.
Ich lasse es dahingestellt sein, ob mein Antrag im hohen Hause eine Majorität gefunden haben würde.
Von verschiedenen maßgebenden Parteien ist mir gesagt worden, daß sie meinem Antrage zustimmen würden, und ich glaube, daß analog dem gestrigen Vorbilde, wo die Kindermißhandlungen eine Majorität im Hause gefunden haben, auch dieser ebenso dringende, wichtige Paragraph eine Änderung finden würde.
Aber der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat sich gegen den Antrag geäußert und ihn für den Bundesrat tm gegenwärtigen Stadium als unannehmbar bezeichnet.
Ich sehe deshalb davon ab, der Novelle jetzt noch einen Knüppel zwischen die Beine zu werfen.
Die Kommission zur Vorberatung des neuen Strafgesetzbuchs soll ja demnächst, vermutlich am 1.
April schon, zusammentreten, und ich gebe dieser Kommission den Wunsch mit auf den Weg, daß sie ihre Arbeiten möglichst fördern und meine Anregung verwerten möge.
Ich bedauere außerordentlich, daß mein Antrag jetzt nicht angenommen und zum Gesetz wird!
Im (L) günstigsten Falle ob wir, meine Herren, die wir hier im hohen Hause sind, und ob der Herr Staatssekretär es erleben wird, daß das neue Strafgesetzbuch in Kraft treten wird, ist mir zweifelhaft ich sage aber: im günstigsten Fall werden mindestens wohl fünf Jahre dahingehen, ehe das neue Strafgesetzbuch in Kraft treten kann.
Mittlerweile wird bis dahin so mancher junge Mann, so manche Existenz gefährdet und in die Gefahr gebracht, durch das Gefängnis auf die abschüssige Bahn zu kommen.
Hoffentlich wird meine Anregung, wie gesagt, bet Beratung des neuen Strafgesetzbuches Berücksichtigung finden!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Ltsco.
Dr. Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist dem Herrn Vorredner zuzugeben, daß gerade bei den Dtebstahlstrafen häufig Härten auftreten, die erst im Wege der Gnade oder im Wege der bedingten Strafaussetzung wieder aus der Welt geschafft werden können.
Aber derartige Härten treten schließlich bei jeder Strafbestimmung auf, und es ist nicht möglich, für jedes Vergehen, für jedes Verbrechen einen Strafrahmen zu schaffen, der alle Härten vermeidet.
Wenn ich in einem Prtvatgespräch dem Herrn Vorredner gegenüber geäußert habe, der Anregung, mildernde Umstände bei dem einfachen Diebstahl zuzulassen, sodaß auch auf Geldstrafe erkannt werden kann, könne seitens der Reichsregierung nicht nähergetreten werden, so beruht das auf den Erwägungen, die bereits in diesem hohen Hause stattgefunden haben.
Es ist allerdings bei der Beratung des jetzt vorliegenden Gesetzentwurfs in der Kommission die Frage der Zulassung mildernder Umstände beim einfachen Diebstahl, soviel ich weiß, nicht oder wenigstens nur ganz kurz berührt worden.
Diese Frage ist aber, als derselbe Ge- (0) setzentwurf vor zweiJahren dteKommisston des hoheuHauses beschäftigt hat, in sehr eingehender Weise behandelt worden.
Der damals verfaßte Bericht ist dem hohen Hause nicht vorgelegt; aber es befindet sich als Anlage zu dem jetzigen Kommissionsberichte bereits der damals aufgestellte unerledigte Berichtsentwurf, und dieser enthält die sehr eingehenden Ausführungen, die damals von den Vertretern der Regierungen wie von den Mitgliedern der Kommission gemacht worden sind.
Ich möchte, um die Debatte nicht zu verlängern, nur auf die Ausführungen Hinweisen, die damals mein Herr Amtsvorgänger gemacht hat, der in sehr eingehender Weise dargelegt hat, daß bet Gelegenheit dieses Notgesetzes der Frage der Einführung mildernder Umstände bei einfachem Diebstahl nicht nähergetreten werden könne, daß man diese vielmehr der allgemeinen Revision des Strafgesetzbuchs vorbehalten müsse.
Meine Herren, das ist auch der Standpunkt des Herrn Vorredners; ich stimme ihm darin bei.
Ich glaube also: wir werden der Kommission, die bekanntlich demnächst zusammentritt, das weitere in dieser Beziehung überlaffen müssen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind jetzt beim Kapitel Notdelikte.
Da möchte ich mir gestatten, zu beantragen, folgende Punkte zusammen zu beraten: 6 a, wo es sich handelt um Unterschlagung aus Not, tz 264a, Betrug aus Not, und dann den Antrag meiner Fraktiongenossen auf Nr.
570 unter 3, die Bettelei aus Not.
Ich meine, das könnte recht gut im Zusammenhange behandelt werden.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich verstehe Sie dahin: (v) Sie wünschen die Diskussion verbunden zu haben über die Ziffern a, b, 8 und die Ziffer 3 des Antrages Albrecht und Genoffen Nr.
570 Ziffer 7 nicht.
(Zustimmung.)
Ich werde das Haus darüber befragen.
Ich bitte dtejeuigen Herren, ich selbst habe keine Bedenken welche der Verbindung der Diskussion zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist verbunden über die Ziffern a, b, 8 und die Ziffer 3 des Antrages Albrecht und Genoffen auf Nr.
570.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ohne weiteres anzuerkennen das haben wir ja schon in der ersten Lesung erklärt —, daß die Vorschläge, um die es sich hier handelt, die Notdelikte besonders zu berücksichtigen, gegenüber dem geltenden Recht einen nicht unerheblichen Fortschritt darstellen.
Die Kommission ist beim tz 248 »über den Vorschlag des Regterungsentwurfs hinausgegangen und hat nicht, wie dorten, eine sechsmonatige Strafe, sondern uur eine dreimonatige vorgesehen.
Ich möchte nochmals in Kürze den grundsätzlichen Standtpunkt meiner Partei feststellen.
Das ist der: wir wünschen grundsätzlich, daß Delikte, begangen aus Not, überhaupt nicht einer Bestrafung unterfalleu.
Wir machen uns dafür dieselben Motive zu eigen, die in der Begründung des Gesetzentwurfs von fetten der verbündeten Regierungen gegeben sind.
Da ist ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß das für Entwendung von Nahrungs- und Genußmitteln vorzugsweise in Betracht kommende Motiv von Hunger und Durst ein ganz gewaltiges ist und in 525'Reichstag.
106.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1911.
3868 (Frohme.)
(4) besonderem Maße Berücksichtigung verdient.
Man rechnet da mit einem ganz bestimmten sozialen Empfinden, das dahin geht, daß Eigentumsdelikte, unter dem Zwange der Not aus Hunger, Elend usw.
begangen, wesentlich anders zu beurteilen sind als sonstige, wo diese Motive nicht in Betracht kommen.
Uns geht der Vorschlag der Kommission auch nicht weit genug.
Indessen sehen wir in der gegenwärtigen Situation ab von einem besonderen Antrage, ihn zu erweitern, weil er doch aussichtslos erscheint.
Im wesentlichen treffen bei Z 264 a, dem neuen Paragraphen, den die Kommission eingefügt hat, dieselben Erwägungen zu.
Darauf müssen wir unter allen Umständen bestehen, daß wenigstens der Richter die Möglichkeit hat, unter freier unbefangener Würdigung jedes einzelnen Falles auf eine Freisprechung zu erkennen.
So wie es aber hier vorgeschlagen wird, ist der Richter dazu nicht imstande.
Die mildernden Umstände erstrecken sich nach diesem Vorschlage nicht so weit.
Wann sollen sie auf eine Strafe von 3 Monaten erkennen, wann nicht
Ich meine, wir sollten nochmals ernstlich diese Frage erwägen.
Sie sind ja im allgemeinen gemacht, dem Richter ein sehr weitgehendes Vertrauen entgegenzubringen.
Ich sollte nun denken, daß diese Vertrauenserwägung ganz besonders hier Platz greifen wird.
Wenn wir einmal wirklich mit der erfreulichen Notwendigkeit rechnen sollen, daß die Masse der Richter von einem besseren sozialen Empfinden durchdrungen wird, dann haben wir um so mehr Veranlassung, das zu tun, was ich hier angeregt habe.
Unser Antrag geht dahin, dem 8 363 Ziff.
4 die Bestimmung anzufügen: „Wenn das Betteln aus Not erfolgt, so tritt Straflosigkeit ein, eventuell für den Fall der Ablehnung dieses Antrages zu sagen: „Wenn das Betteln aus Not erfolgt, so kann von Strafe abgesehen werden ''.
Der Richter soll also in diesem Falle kompetent sein, nach freiem Ermessen und unter Würdigung aller in Betracht (s) kommenden Umstände auf Freisprechung zu erkennen.
Wir dürfen auch dem Bettler die Strafmilderungs- und Strafausschließungsgründe nicht versagen, die denjenigen gewährt werden sollen, die unter dem Zwange der Not Diebstahl oder Betrug begehen.
In der Kommission hat man sich gerade auch über diesen Punkt eingehend unterhalten, und es ist der Abgeordnete Gröber gewesen, der unserer Anregung folgend die Vorschrift beantragt hat: „Wenn das Betteln in unverschuldeter Notlage erfolgt, dann tritt Straflosigkeit ein '', eventuell: „Hat der Bettler in Notlage gehandelt, die nicht auf Arbeitsscheu oder Lüderlichkeit zurückzuführen ist, so kann von Strafe abgesehen werden ''.
Das ist schon eine erhebliche Verbesserung gegenüber der Regierungsvorlage, die uns aber auch noch nicht weit genug geht; denn was heißt verschuldete Not, was unverschuldete Not
Grundsätzlich ist zu sagen, daß auch der Mensch, welcher die Not selbst verschuldet hat, damit des Anrechts auf Befriedigung der notwendigen Bedürfnisse nicht verlustig geht.
Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, unserem Antrag zuzustimmen.
Die Herren Regierungsvertreter in der Kommission haben ausdrücklich erklärt, daß diesem Vorschlage ein durchaus berechtigter Kern innewohnt.
Es würde eine Inkonsequenz sein, wollte man vor dem Bettler Halt machen mit der Gewährung von Milderungsgründen und Strafausschließungsgründen, während man sie dem Diebe, dem Betrüger aus Not gewährt.
Also, meine Herren, nochmals bitte ich Sie, stimmen Sie diesem Antrage zu.
vr.
Müller (Meiningen) Abgeordneter: Meine Herren, nur eine kurze Bemerkung gegenüber der Anregung des Herrn Abgeordneten Becker.
Die Beschlüsse unter a, K und 8 sind überhaupt mit die wichtigsten Errungenschaften (0) dieses Gesetzes.
Ich will aber dem Herrn Abgeordneten Becker außerordentlich gerne entgegenkowmen; seine Anregung deckt sich vollständig mit dem, was wir in der Kommission selbst beantragt haben.
Ich möchte aber den Herrn Abgeordneten Becker darauf hinweisen, daß seine Partei es in der Hand hat, mit den anderen Parteien einen derartigen Antrag durchzusetzen, bei mildernden Umständen allgemein bei Diebstahl Geldstrafe einzuführen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß die Reichsregierung einen derartigen Antrag im Schlußeffekt nicht als unannehmbar erklären würde.
Also ich möchte die Herren im Zentrum dringend ersuchen, doch deu Antrag ruhig zu stellen.
Es würde dadurch eine größere Klarheit geschaffen.
Wir unsererseits würden einen derartigen Antrag unterstützen.
Ich komme dann zu dem Antrage der Sozialdemokraten auf Nr.
570 Ziffer 3 bezüglich des Notbettels.
Ich glaube, daß der primäre Antrag nicht annehmbar ist.
Sie verlangen, daß, wenn das Betteln aus Not erfolgt, Straflosigkeit eintreten muß.
Das würde denn doch eine Provokation zum Betteln in einem Maße ergeben, daß es sehr bedenklich wäre.
Dagegen glaube ich wohl, daß der Eventualantrag, wenn sich vielleicht auch das Herz des formal gebildeten Juristen im ersten Moment dagegen sträubt, angenommen werden kann; ich für meine Person und ich glaube auch meine politischen Freunde werden für diesen Eventualantrag stimmen.
Was den primären Antrag anlangt, so kommt noch das Bedenken hinzu, daß zwischen selbstverschuldeter und unverschuldeter Notlage nicht unterschieden werden kann.
Wenn aber der Richter in diese Prüfung der verschuldeten oder unverschuldeten Notlage eintreten würde, dann würde er mit sozialpolitischen und wirtschaftlichen Momenten rechnen müssen, die wir ihm kaum überlassen können.
Aus allen diesen Gründen können wir den primären Antrag nicht annehmen, werden aber für den Eventualantrag stimmen.
Im übrigen (v) möchte ich dringend bitten, wenn von seiten des Herrn Kollegen Becker der Antrag nicht kommt, es bet den Kommisstonsbeschlüffen zu belassen, die das Erreichbare auf diesem Gebiete unzweifelhaft bedeuten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Regierungsrat vr.
Joel.
Dr. Joel, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte nur mit einigen weniger Worten auf die Anregung der Herren Albrecht und Genoffen bezüglich der Strafbarkeit des Bettels eingehen.
Die Regterungsvertreter haben bereits in der Kommission darüber keinerlei Zweifel gelassen, daß die gegenwärtige strafrechtliche Gestaltung des Bettels eine keineswegs einwandsfreie ist, und daß ein Reformbedürfnis auf diesem Gebiete besteht.
Wir haben aber weiter darauf hingewiesen, daß es sich hierbei um ein volkswirtschaftlich tiefeingreifendes Problem handelt, welches man nicht so nebenher in einem Notgesetz ohne gründliche Durcharbeitung der gesamten Materie erledigen kann.
Denn das fällt in die Augen, daß ebenso wie das Betteln auch noch andere Delikte unter Umständen begangen werden können, die es sehr wohl geraten sein lassen können, Straffreiheit eintreten zu lassen.
Ich weise nur auf das dem Beitel nahe verwandte Delikt der Landstreicherei hin; ich weise aber auch darauf hin, daß der Vorentwurf zum neuen Strafgesetzbuch aus diesem Gesichtspunkte heraus zu der grundlegenden Frage Stellung genommen hat, ob denn nicht dem Richter unter gewissen Umständen allgemein ein Abolitionsrecht, ein Straferlaßrecht eingeräumt werden könne.
Dieser letztere Hinweis, meine Herren, wird Sie bereits darüber aufklären, daß die ganze Frage eine prinzipielle ist, die tief in das System des Strafgesetzbuchs eingreift und deshalb nicht nur bei diesem Reichstag.
106.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1911.
(Dr. Joel.)
L) Delikt, sondern eigentlich bei der Gesamtheit aller Delikte interessiert.
Daraus ergibt sich weiter, daß es verfehlt ist, jetzt ein einzelnes Delikt herauszugreifen und im übrigen die ganze grundsätzliche Frage unentschieden zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) zu dem Antrage im speziellen so weit Stellung genommen, als er sagte: es ist ganz unmöglich, dem Richter vorzuschreiben, daß er in jedem Falle, in dem eine Bettelei aus Not stattfindet, Straflosigkeit eintreten lasten muß.
Ja, meine Herren, ich gehe einen Schritt weiter: wenn Sie eine derartige Bestimmung aufnehmen, so sagen Sie damit schlankweg, Betteln ist straflos!
Denn daß jemand nicht aus Not bettelt, ist eine Ausnahme, die außerordentlich selten Platz greift.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) meint aber weiter, daß der Eventualantrag, wonach von Strafe abgesehen werden kann, wenn das Betteln aus Not erfolgt, einen richtigen Kern enthalte.
Ich kann das nicht in vollem Umfange anerkennen.
Dieser Eventualantrag hat namentlich die Schwäche, daß er nicht unterscheidet, wodurch der Täter, abgesehen von der Not, zum Betteln veranlaßt ist, ob er ein Mensch ist, der unverschuldet in Not gekommen ist, oder ein heruntergekommener Mensch, der arbeitsscheu ist und seine Notlage selbst verschuldet hat.
(Zuruf links: Entscheidet ja der Richter!)
Gewiß, darüber entscheidet der Richter; aber der Hauptpunkt, auf den es ankommt, ist doch die Frage, die nur bei einer organischen Neuordnung des gesamten Strafrechts zu lösen ist, nämlich, ob überhaupt ein richterliches Straferlaßrecht sachgemäß erscheint oder nicht.
Wir brauchen gar nicht zu verschweigen, daß die Vorschläge des Vorentwurfs über das richterliche Abolitionsrecht auch von sehr gemäßigter Seite Angriffe erfahren haben, und (L) Sie werden zugeben, daß die Angriffe vermutlich in verstärktem Maße eintreten werden, wenn man das Recht des Straferlasses nun willkürlich bei einem einzelnen Delikt einführt.
Aus allen diesen Gründen möchte ich Sie bitten, meine Herren, es bei dem Standpunkte der Kommission zu belassen, die angeschnittene grundsätzliche Frage des Straferlasses, also der organischen Umgestaltung des Strafgesetzbuchs, vorzubehalten und deshalb auch im vorliegenden Falle von einer Sonderregelung abzusehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kölle.
Kölle, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich werden ebenfalls für die Kommtsstonsbeschlüffe zweiter Lesung bezüglich der U 248 »und 264 »stimmen.
Wir haben aber große Bedenken; wir glauben, daß es sehr bedenklich ist, in einem Notgesetz diese sogenannten Notdelikte, eine ganz neue Deliktsart, einzuführen.
Wir befürchten, daß dadurch der Abscheu vor dem Diebstahl, der Widerwille gegen den Dieb zu sehr schwinden wird, und, meine Herren, die Fassung des § 248 »trifft doch manche Fälle nicht, die ebenso sehr eine mildere Beurteilung erheischen würden, wie die aus Not begangene Entwendung oder die aus Not begangene Unterschlagung.
Man denke sich beispielsweise eine arme Frau, die in bitterster Not ist, die ein krankes Kind hat, sie möchte dieses kranke Kind vor Kälte schützen.
Mittel hat sie nicht.
Die einzige Möglichkeit, solches zu erreichen, ist, daß sie einen größeren Geldbetrag, ein Zwanzigmarkstück oder einen Fünfzigmarkschein ententwendet.
Nach dem Gesetze in der Fassung zweiter Lesung würde sie nur dann mit Geldstrafe belegt werden können, wenn der Richter der Meinung ist: es handelt sich hier um Wegnahme eines geringwertigen Gegenstandes.
In dem angeführten Beispiel wird aber nicht die Rede 3869 davon sein können, daß sie einen geringwertigen Gegen- (0) stand weggenommen hat.
Dieser Person kam es nicht darauf an, die 50 Mark zu haben; aber sie konnte die Not nicht anders beseitigen, als daß sie den Schein einen geringeren Betrag zu nehmen hatte sie keine Gelegenheit nahm, und ihre diebische Absicht erstreckte sich also auf diesen ganzen Gegenstand, und es muß dann die Verurteilung nicht aus § 248 »erfolgen, sondern diese Person muß wegen gemeinen Diebstahls und nicht wegen Entwendung denn so charakterisiert sich dieses neue Delikt bestraft werden.
Also gerade das, was wir erreichen wollen, wird nicht erreicht.
Es wäre deshalb einem Teil meiner politischen Freunde viel sympathischer gewesen, wenn wir einen Zusatz zu § 242 gemacht hätten des Inhalts, daß im Falle mildernder Umstände auf eine bestimmte Geldstrafe erkannt werden kann.
Wir haben diese mildernden Umstände bereits bei derUnterschlagung und beimBetrug.
Allerdings ist der Unterschied der, daß durch diese Fassung im Gegensatz zu der in der Kommtsstonsfaffung die Folgen des Rückfalls begründet werden können.
Aber auch das ließe sich leicht ausmerzen.
Weitere Bedenken haben wir in folgender Richtung.
Der Begriff „Not ''ist in keiner Weise näher festgelegt, ebenso nicht der Begriff „geringwertig ''.
Mit Rücksicht auf diese Bedenken habe ich in der Kommission vorgeschlagen und ich glaube, damit in der Hauptsache alle diejenigen Fälle zu treffen, die jetzt zu so viel Unzufriedenheit Veranlassung geben —, den § 370 Ziffer 5 dahin zu erweitern, wie solches aus meinem Antrag unter Nr.
46 der Kommissionsdrucksachen ersichtlich ist.
Ich glaube, wir hätten am richtigsten gehandelt, wenn wir uns daraus beschränk hätten, die Ziffer 5 des Z 370 so zu erweitern Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(v) Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich bezüglich der Anregung des Herrn Abgeordneten Becker außerordentlich bedauern, daß er nicht in dieser Lesung den Antrag stellt.
In der dritten Lesung ist es ja außerordentlich schwierig, noch daran zu gehen.
Der Herr Kollege Becker wird, wie ich hoffe, die Mehrheit des Reichstags finden, und er kann sicher sein, daß die Regierungen nicht Nein sagen werden.
Es ist ja in der Kommission schon von mehreren Seiten dargelegt worden, daß hier ein Notstand vorliegt, und wenn nun die große Mehrheit des Reichstags erklärt, daß dem endlich ein Ende gemacht werden muß, so kann man doch das Zutrauen zum Bundesrat haben, daß er dem zustimmen wird.
Die Anregung 'des Herrn Kollegen Becker spricht ja nur von der taouli »s der Richter.
Glauben Sie wirklich, daß der Bundesrat so wenig Vertrauen zu den Richtern hat, daß er das Gesetz daran scheitern lassen wird, wenn jetzt diese fakultative Bestimmung hineinkommt, die für besonders gelagerte Fälle eine mildere Bestrafung zuläßt
Das wäre doch ein Mangel an Vertrauen zu den Richtern.
Ich habe ja kein zu großes Vertrauen zu den Richtern, daß sie diesen sozialen Gedanken auch sozial genügend handhaben werden; aber daß er etwa umgekehrt angewendet werden könnte, wo er an sich nicht anzuwenden wäre, davon kann keine Rede sein.
Der praktische Fall, den der Herr Kollege erzählte, ist ja ungeheuerlich: der Richter wird gezwungen, in einem Falle einer Lappalie willen Gefängnis zu geben, wo er am liebsten auf Freisprechung erkennen möchte, aber anders erkennen mußte, weil er die Überzeugung hatte, daß ein volles Bewußtsein der Rechtswidrigkeit vorliegt.
Solche Fälle find unendlich häufig.
Meine Freunde und ich haben in der Kommission darauf hingewiesen, daß es noch eine ganz große Anzahl anderer Fälle gibt, die ebenso behandelt 3870 Reichstag.
106.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1911.
(Stadthage«.)
(L.) werden müßten.
Da unsere Anregung auf Widerstand stieß, haben wir besondere Anträge jetzt nicht gestellt.
Ich habe aber das Vertrauen zum Bundesrat, daß er, wenn der Vorschlag des Herrn Kollegen Becker angenommen wird, daran unmöglich eine solche Vorlage scheitern lassen kann.
Denken Sie doch daran, daß der Herr Staatssekretär uns noch vor wenigen Tagen erklärt hat, wenn die Vorlage so bleibe, wie sie ist, mit Ausnahme des Schächtverbots, dann werde sie vom Bundesrat angenommen.
Meine Herren von der Rechten, Sie haben nun noch die Verschärfung bei der Beleidigungsstrafe hineingebracht, Sie haben das hiveingepackt in die Vorlage.
(Zuruf rechts: Es war ursprünglich darin!)
Ja, es war allerdings ursprünglich darin; aber es ist manches darin gewesen, was Sie selber aufgegeben haben, und der Herr Staatssekretär hat ja selber gesagt, diejenigen Punkte, bei denen politische Gegensätze in Frage kämen, wollten wir uns fernhalten das trifft doch auf diesen Punkt der eigenen Vorlage zu.
Sie brauchen also keine Besorgnisse zu haben, wenn der Antrag Becker gestellt und angenommen wird.
Es kann doch schließlich nicht dem Bundesrat daran gelegen sein, als obersten Rechtsgrundsatz des Strafgesetzes etwa den hinzustellen: Deutschland steht dann besonders groß da, wenn möglichst viele Bürger des Deutschen Reichs möglichst häufig im Gefängnis gesessen haben.
Das würde doch eigentlich die Rechtsnorm sein, wenn sich der Bundesrat dagegen sträuben sollte, einen Vorschlag anzunehmen, den jeder verständige Mensch, selbstverständlich die hohen Vertreter der Regierung eingeschlossen, die ja selbst etwas Ähnliches erklärt haben, befürworten muß, da es sich um Fälle handelt, von denen man sagen muß: das ist kein Fall, der zur Bestrafung geeignet ist, zum mindesten nicht mit Freiheitsstrafe.
Meine Herren, wenn Sie an der Fassung dann etwas abändern oder ganz nachgeben wollen, (D) dann haben Sie immer noch Zeit in der dritten Lesung.
In der zweiten Lesung sollte der Reichstag seine Ansicht aussprechen, sollte darlegen, welcher Ansicht er ist.
Meine Herren, ich würde sehr bedauern, wenn Herr Kollege Becker nicht noch in dieser Lesung einen Antrag stellen würde.
Ich habe keinen Zweifel, daß er Annahme finden wird.
Es ist zwischen der zweiten und dritten Lesung Zeit genug, noch redaktionelle Änderungen vorzunehmen.
Würde man in der zweiten Lesung einen Antrag annehmen, der redaktionell nicht ganz geschickt ist, dann ist das später noch zu ändern.
Also ich möchte bitten, lieber gleich den Antrag zu stellen.
Meine Herren, ich habe das Wort wesentlich genommen, um mich gegen Ausführungen zu wenden, die bezüglich des Bettelns gemacht find.
Wir haben in erster Reihe beantragt: wenn das Betteln aus Not erfolgt, tritt Straflosigkeit ein.
Eventuell haben wir gebeten, zu sagen: wenn das Betteln aus Not erfolgt, so kann von Strafe abgesehen werden.
Ich habe mich gefreut, daß in der Kommission und auch in der Kommissionsvorlage der Gedanke durchgedrungen ist: es müssen Dinge, die aus Not geschehen, anders bewertet werden als andere.
Nach § 264« soll das sogenannte verschämte Betteln, das manchmal ein ganz unverschämtes ist, milder behandelt werden.
Es heißt dort: Wer aus Not sich oder einem Dritten geringwertige Gegenstände zum Schaden eines anderen durch Täuschung verschafft, wird mit Geldstrafe bis zu 300 Mark oder mit Gefängnis bis zu 3 Monaten bestraft.
darunter fallen die Fälle des sogenannten verschämten Bettelns.
Also bei dem betrüglichen Betteln, wo wirklich manchmal direkter Betrug vorliegt, ist eine Milderung gegenüber sonstigem Betrug vorgesehen.
Gibt man also zu, daß, wenn aus Not unter betrüglichen Vorspiegelungen milder zu strafen ist, so muß man für die anderen ohne (o) bezügliche Mittel vorkommenden Fälle der Bettelei aus Not doch weiter gehen.
Meine Herren, überlegen Sie sich doch einmal, ob es in einem sozialen Staate, in einem sozialen Gemeinschaftswesen überhaupt aufrechtzuerhalten ist, daß Betteln aus Not bestraft wird.
Ist das nicht eigentlich eine Anklage gegen die Gesellschaft, die die einzelnen in Not kommen läßt
Müßten Sie nicht eigentlich die Gesellschaft einstecken, und nicht den einzelnen Bettler
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So wäre es doch richtig, wenn Sie Gerechtigkeit walten lasten.
Es werden an dem Bettler, der aus Not handelt, Schäden bestraft, die die Gesellschaft selbst hervorgerufen hat.
Nun meint der Herr Kollege Müller (Meiningen) und ich glaube, auch der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sagte etwas Ähnliches —, er könne sich gar nicht vorstellen, daß jemand bettelt, der nicht in Not ist.
Gewiß ist das möglich.
Es gibt dabei sogar Straflosigkeit.
Ich kann mir denken, daß Häuptlinge einer wilden Völkerschaft verlangen, es sollen ihnen Liebesgaben gegeben werden.
Ich kann mir sogar denken, daß Großgrundbesitzer einer nicht ganz wilden Gesellschaft verlangen, es sollen ihnen Liebesgaben gegeben werden, die betteln, es soll ihnen gegeben werden, obwohl sie sich nichts weniger als in Not befinden.
Das ist einer der Fälle.
In der Tat kann man einen Bettler sich denken, der bettelt, obwohl er sich nicht in Not befindet.
Solche Fälle kommen gar nicht selten vor.
Aber, meine Herren, wenn der Bettler aus Not handelt, wer gibt uns da das Recht, unseren Mitbürger dürsten und hungern zu lassen
Den zu bestrafen, der uns doch nur darauf aufmerksam macht, daß er sich in Not befindet
Nun sagt Herr Müller (Meiningen) und auch der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, das (v) würde sehr schwere Folgen nach sich ziehen, es würde eine Art Gewerbe des Bettelns aus Not entstehen.
Welcher Mensch wird sich absichtlich in Not hineinversetzen
Wie kann man denn diese Befürchtung hegen!
Es kann ja sein, daß die Not auch infolge eigenen Zutuns des Betreffenden eingetreten ist.
Aber in erster Linie haben wir uns doch wohl mit dem Zustand zu beschäftigen, mit dem sozialen Mißstand zu beschäftigen, daß jemand sich in Not befindet, und daß es grausam ist, jemand deshalb zu bestrafen, weil er sich in Not befindet.
Deswegen unser Prinzipalantrag, von dem ich absolut nicht annehmen kann, daß er abzulehnen ist.
Dann, meine Herren, möchte ich Sie auch bitten, das fiskalische Moment etwas zu erwägen, und das meinte wohl auch der Herr Regierungsvertretcr, wenn er von dem volkswirtschaftlichen Standpunkt sprach.
Meine Herren, stellen Sie sich doch vor, welche unnützen, gewaltigen, überflüssigen Aufwendungen zur Unterbringung von Bettlern, die aus Not gebettelt haben, der Staat und die Gemeinden machen, während Millionen und aber Millionen gespart werden können.
Da braucht man keine langen wetteren Erörterungen zu halten; das ist selbstverständlich, daß jeder Weg, der dies befestigt, volkswirtschaftlich gangbar ist.
Ja, meine Herren, das Volkswirtschaftliche liegt hier so, daß ich den einzelnen Mitmenschen arbeitsfähig erhalten soll.
Ich darf ihn doch nicht umkommen lassen.
Und wenn der Mann, der sich in Not befindet, sich an jemand wendet, ja, meine Herren, so hat mir immer derjenige recht tief dagestanden, welcher einen solchen Menschen denunziert hat.
Aber, meine Herren, wenn der Mann sich an jemand wendet, wenn er sich wirklich in Not befindet, und er beweist: mich hat gefroren, mich hat gehungert, meine Familie hat gehungert hat leiden müssen —, wie Reichstag.
106.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1911.
3871 (Gtadthagen.)
(L.) kann man das in einem gesitteten Staat strafen dürfen
Das ist geradezu unerhört.
Darf der Mensch seinen Mitmenschen nicht auf seine und seiner Familie Not aufmerksam machen
Wenn wir sehen, wie von Tag zu Tag das Übel größer wird, wie man alte Leute ich habe solche Fälle aus der Gerichtspraxis in der Kommission angeführt —, alte Leute, die erwerbsunfähig sind, gar mit Arbeitshaus belegt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil sie aus Not gebettelt haben, meine Herren, da muß man doch sagen: wenn Sie die Erbitterung gegen die Gesellschaftsordnung, die Erbitterung gegen den Staat nicht künstlich züchten wollen, so müssen Sie mit beiden Händen unserem Hauptantrag zustimmen, der Wetter nichts sagt, als daß das aus Not erfolgte Betteln straflos sein muß.
Aber, meine Herren, wir geben ja zu, daß bei einem solchen Notgesetze meine Herren, es sind doch die Leute, die Not leiden, zu berücksichtigen —, daß bet einem solchen Notgesetze man doch insofern paktieren kann, als man erklärt: schön, es könnte ja sein, daß ein Teil der Herren Rücksicht darauf nimmt, ob die Not selbst verschuldet ist oder nicht, ein Einwand, den ich nicht zu teilen vermag.
Ein Mensch, der sich in Not befindet, dem soll geholfen werden, der soll nicht bestraft werden, gerade der soll fühlen, daß der Staat auch für ihn da ist, und nicht nur zum Strafen da ist, sondern mit der Hilfe wegen da ist; er soll sich nicht sagen müssen: ja, wenn ich reich und wohlhabend bin und setze die Klinke der Gesetzgebung in Bewegung, damit ich noch reicher werde, so werde ich nicht bestraft; wenn ich aber bettle, weil ich in Not bin, weil mich hungert, da kriege ich Strafe.
Meine Herren, so ein Mann muß doch gegen die bestehende Gesellschaftsordnung geradezu aufgehetzt werden.
Wie kann man einen solchen Hetzparagraphen im Strafgesetzbuch stehen lassen
(L) Aber, meine Herren, schön, ich kann mir Fälle denken —und es sind oft welche erzählt worden —, in denen man jemand, der unverschuldet in Not gekommen ist, anders beurteilen will als jemand, der verschuldet in Not gekommen ist.
Wenn Sie sich dagegen sträuben, obwohl ja alle Bestimmungen über Arbeitsscheu aufrecht erhalten bleiben, dagegen sträuben, ohne weiteres für alles Beiteln aus Not Straflosigkeit eintreten zu lassen, so kommt unser Eventualantrag, der sagt: Wenn das Betteln aus Not erfolgt, so kann von Strafe abgesehen werden.
Meine Herren, wenn mich mein Gedächtnis nicht täuscht, so waren es eine oder zwei Stimmen, die in der Kommission an der Mehrheit dieser Anregung fehlten.
Da darf ich doch annehmen, daß nunmehr dieser Eventualantrag Gnade vor Ihnen finden wird.
Meine Herren, es steht beim Eventualantrag bei dem Richter, von Fall zu Fall sich zu überlegen: sind hier die gesamten Umstände so liegend, daß ich von Strafe absehen kann, absehen darf
Und kommt er zu dieser Überzeugung, dann wollen wir den Richter nicht in den Gewissenskonflikt hineindrängen, daß er Strafe auferlegen muß, Haft aussprechen muß oder vielleicht noch mehr als Haft aussprechen muß, während er freisprechen möchte.
Sind die Fälle anders geartet, sind sie so geartet, daß ein eigenes Verschulden des Betreffenden vielleicht vorliegt, ohne daß direkt Arbeitsscheu vorhanden ist —liegt Arbeitsscheu vor, so kommt die Bestrafung wegen Arbeitsscheu —, und glaubt der Richter, in dem Falle doch bestrafen zu müssen, so hindert ihn daran unser Eventualantrag nicht.
Der Eventualantrag hat insofern einen Vorzug vor dem Prinzipalantrag, daß er allmählich hineinführt in den Gedanken, daß das soziale Empfinden nicht nur im Munde getragen werden soll, insbesondere vom Staate, sondern daß man es auch durch Taten ausdrücken soll, und daß diese Taten nicht darin bestehen (6) dürfen, daß man den Bettler immer tiefer und tiefer senkt, ihm die Freiheit nimmt und denjenigen, der vielleicht nur aus Not gebettelt hat, durch die Bestrafung dazu führt, daß er geradezu zum Verbrecher wird.
Dagegen richtet sich unser Antrag.
Es ist entschieden eine Inkonsequenz sondergleichen, zu sagen: der wohlhabende Bettler, wenn ich mich so ausdrücken darf, der von Haus zu Haus geht und betrüglich darlegt, in welch furchtbaren Verhältnisse« sich seine Familie befindet, während er gar keine Familie hat, der betrügt, soll nach § 264a jetzt milder bestraft werden, aber gegen den, der wirklich ohne falsche Angaben Not leidet, sollen die bestehenden ungeheuren Strafen unter allen Umständen bestehen bleiben.
So würde es doch sein, wenn Sie wegen des Bettelns aus Not keine Vorschriften treffen.
Ich konzediere dem Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) das eine, daß man bet einem normal veranlagten Menschen annehmen muß: wenn er bettelt, wird er aus Not betteln.
Aber er muß zugeben, es ist oft eingewendet worden, es gebe Fälle, wo nicht aus Not gebettelt wird.
Diese wollen wir heute nicht treffen, die mögen heute nicht getroffen werden, bis wir uns allmählich überzeugen: es bettelt nicht so leicht jemand, der sich nicht in Not befindet.
Ich bitte deswegen dringend um Annahme unseres Prinzipalanttags, aber mindestens um Annahme unseres Eventualantrags, der, wie gesagt, in der Kommission beinahe angenommen worden wäre es fehlten zwei Stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst.
Dr. Varenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde dem Herrn Vorredner auf seinem langen Wege, den er hier gegangen ist, nicht folgen.
Derselbe hat unter anderem die angebliche Branntweinliebesgabe mit dem (v) Gesetz in Verbindung gebracht, ich weiß aber nicht, was das Branntwetnsteuergesetz mit der Strafgesetznovelle zu tun hat.
In einem Punkte kann man beide allerdings in Verbindung bringen, indem man sagen kann und das hätte der Herr Vorredner ausführen sollen —, daß der Branntwein in vielen und den meisten Fällen der Grund ist zu den Delikten und Missetaten, die hier besprochen werden, sowohl zum Diebstahl wie zum Betteln.
Der Herr Vorredner hat weiter erklärt, er könne den deutschen Richtern kein Vertrauen entgegenbringen.
Das ist ungemein bedauerlich; aber die Richter werden sich nun einmal mit dieser bedauerlichen Tatsache abfinden können, und, ich glaube, sie werden sie schließlich mit Geduld tragen.
Was die Sache selbst anlangt, so kann ich namens meiner Fraktion erklären, daß wir unvorgreiflich unserer Stellung bei der späteren definitiven Regelung des Strafgesetzbuchs, die uns in einigen Jahren beschäftigen wird, uns zurzett auf den Standpunkt der Kommissionsbeschlüsse stellen, die sich auch im wesentlichen mit der Regierungsvorlage decken.
Diese enthält einen gewaltigen Fortschritt gegenüber dem bisherigen Rechtszustand; die Diebstähle erfahren eine erhebliche Milderung seitens des Gesetzgebers insofern, als nicht durch eine lex spsoialis, sondern durch eine lex Asusralis in 8 248a bestimmt ist, daß Diebstähle von geringfügigen Gegenständen, sofern sie aus Not erfolgen, mit Geldstrafe bestraft werden können und nicht mehr, wie es früher immer der Fall war, mit Gefängnis geahndet werden müssen.
Es ist weiter in ß 370 Nr.
5 entsprechend der Volksstimmung und vielen Äußerungen der Presse, nicht allein der allgemeinen Presse, sondern auch der Fachliteratur der Begriff des Mundraubs erheblich erweitert worden, sodaß auch hier der Zustand, wie wir ihn durch die Novelle herbeiführen wollen, eine erheblich mildere Gesetzeslage bedeuten wird, als es früher 3872 Reichstag.
106.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1911.
(Dr. Varenhorst.)
(L.) der Fall war.
Es ist weiter zu bedenken, daß auf vielen Gebieten der Partikulargesetzgebung noch ein großer Raum gegeben ist, daß z.
B. für Feld- und Forstdiebstähle die forstpolizeilichen Bestimmungen vielfach sehr viel mildere Vorschriften enthalten als das allgemeine Strafgesetzbuch; ferner, daß für harte Fälle der Weg der Gnade möglich ist; und vor allem, daß nach dem Vorbilde Preußens jetzt in allen Bundesstaaten das System der Strafaussetzung besteht, das im letzten Grunde nicht zur Strafe, sondern zum Erlaß derselben führt; endlich, daß dieses System nicht allein auf jugendliche oder auf sonstige nicht vorbestrafte, sondern in einzelnen Fällen sogar ans vorbestrafte Missetäter Anwendung finden kann.
Bedenkt man das alles, so stellt doch der neue Zustand einen ganz gewaltigen Fortschritt dar, und wir brauchen nicht noch weiteren Anregungen zu folgen, wie sie der Herr Kollege Dr. Becker (Köln) und andere gegeben haben.
Es kann doch nicht die Aufgabe einer Novelle sein, den allgemeinen Teil des Strafgesetzbuchs umzumodeln.
Der Herr Regierungsvertreter nickt mir zu und bestätigt dadurch, daß dies eine Novellengesetzgebung sein soll, in deren Rahmen der allgemeine Teil des Strafgesetzbuchs nicht hineinzuziehen ist.
Dies tut aber vor allem der Antrag der Sozialdemokraten, der in einer Ziffer a das Betteln aus Not allgemein für straflos erklären will.
Gewiß kommen hier auch harte Urteile vor; im allgemeinen aber muß man sagen: das Betteln ist zu einer Landplage geworden, gegen die man vielfach die schärfere Seite hervorkehren muß, und das Betteln geschieht in den meisten Fällen nicht aus Not, sondern birgt ein erhebliches Verschulden in sich.
Wenn Härten vorkommen, so ist der Weg der Strafaussetzung oder des Gnadengesuchs leicht zu betreten.
Bei kleineren Delikten auf dem Gebiete der Bettelei erfolgt ja in Wirklichkeit auch gar keine Straf (L) anzeige.
Die Polizeiorgane sind so mit dem täglichen Leben verbunden und verwachsen, daß sie in vielen Fällen ein Auge zudrücken und die Sache überhaupt nicht vor den Richter bringen.
Es wäre daher nach unserer Ansicht inkonsequent, wenn wir hier dem sozialdemokratischen Antrag stattgeben wollten.
Wir würden den Begriff des Notstandes, wie er im allgemeinen Teil festgesetzt ist, hier in der Tat erweitern und umgestalten.
Damit können wir uns bei einer Novellengesetzgebung nicht einverstanden erklären.
Wir werden also gegen den Antrag stimmen und hoffen, daß die Beschlüsse der Kommission aufrecht erhalten bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Köln).
Dr. Becker (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber der Anregung des Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) und verschiedener Herren Kollegen aus anderen Parteien, meinen Antrag auf mildernde Umstände bei Diebstahl doch jetzt, in zweiter Lesung, einzubringen, möchte ich folgendes erklären.
Im gegenwärtigen Beratungsstadium diesen Antrag, der weder in meiner noch in anderen Fraktionen zur Beratung gekommen ist, plötzlich an das Haus zu bringen, ohne daß die Parteien als solche darüber schlüssig geworden sind, halte ich obwohl mir versichert worden ist, daß eine Majorität dafür im hohen Hause vorhanden sein würde wegen der großen Tragweite meines Antrags doch nicht für opportun.
Ich behalte mir deshalb vor, nach Verhandlungen mit anderen Parteien diesen Antrag eventuell zur dritten Lesung einzubringen.
Präsident: Ich habe zunächst mitzuteilen, daß von dem Herrn Abgeordneten Gröber ein Antrag eingebracht worden ist als Unterantrag zu dem Antrage der Herren (o) Sozialdemokraten auf Nr.
570 unter 3.
Er geht dahin, in der dort beantragten Ziffer a die Worte: „aus Not ''zu ersetzen durch die Worte: „in unverschuldeter Notlage ''.
Ich werde die Drucklegung veranlassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den ich mir erlaubt habe etwas sehr spät allerdings noch einzubringen, ist von mir bereits in der Kommission gestellt worden.
Er bezieht sich auf den Antrag Nr.
570 Ziffer 3, nämlich eine Bestimmung in 8 361 Ziffer 4 aufzunehmen: Wenn das Beiteln aus Not erfolgt, so tritt Straflosigkeit ein.
Ich halte den Grundgedanken dieses Antrages für gerechtfertigt und will das nicht widerholen, was der Herr Abgeordnete Stadthagen zur Begründung ausgeführt hat.
Ich habe aber das Bedenken, daß dieser Antrag in seiner Unbeschränktheit praktisch zu weit geht, weil er auch in den Fällen Straflosigkeit eintreten lassen will, und zwar obligatorisch vorschlägt, in welchen die Notlage durch den Betreffenden selbst in schuldhafter Weise herbeigeführt worden ist.
Der Hauptfall, der jedem bekannt ist, der in der Praxis aus diesem Gebiete Bescheid weiß, ist der, daß ein arbeitsscheuer Mensch, statt Arbeit zu suchen, sich dem Bettel hingibt und durch Betteln seinen Unterhalt aufzubringen sucht.
Ich glaube, ein solches Treiben zu unterstützen, haben wir keinen Anlaß.
Ich setze auch voraus, daß die Herren Albrecht und Genossen das eigentlich nicht wollen können.
Die Herren Antragsteller suchen vielleicht einigermaßen der Verschiedenheit der Umstände Rechnung zu tragen dadurch, daß sie einen Eventualantrag eingebracht haben des Inhalts: Wenn das Betteln aus Not erfolgt, so kann von Strafe abgesehen werden, 1 sodaß also der Richter dann das freie Ermessen hätte, ob er auf eine Strafe erkennen will oder nicht.
Das ist mir aber vom Standpunkt des geltenden Strafgesetzes aus doch bedenklich, dem Richter einfach die Vollmacht zu geben, ob er auf eine Strafe erkennen will oder nicht.
Ich ziehe den sichereren Weg vor, objektiv die Grenze zu ziehen, wann Bestrafung eintreten und wann von der Bestrafung abgesehen werden soll.
Wird objektiv festgesetzt, daß der Beschuldigte sich in einer unverschuldeten Notlage befunden hat, dann sollte es nicht von dem freien Ermessen des Gerichts abhängen, ob Strafe eintritt, sondern sollte das Gericht angewiesen sein, von einer Bestrafung abzusehen.
Das ist die Bedeutung meines Abänderungsantrages, und ich möchte das hohe Haus bitten, diesem Antrage die Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Regterungrats vr.
Joel.
Dr. Joel, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Gröber den Antrag Albrecht und Genoffen unterstützt hat, möchte ich noch ein Wort zu diesem Antrage sagen, und zwar speziell zu der Abänderung, die der Herr Abgeordnete Gröber angeregt hat.
Er will jetzt sagen: wenn das Betteln aus unverschuldeter Not erfolgt, tritt Straflosigkeit ein.
Meine Herren, ich bitte, sich einmal die Konsequenz dieses Antrags vor Augen zu halten, und Sie werden sofort die Unmöglichkeit erkennen, auf den Gedanken einzugehen.
Die vorgeschlagene Fassung führt nämlich dazu, daß jeder Mensch, der sich in unverschuldeter Not befindet, schließlich ein Recht darauf erlangt, zu betteln.
(Zurufe aus der Mitte Md von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
106.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1911.
3873 (Dr. Joel.)
(L.) Das Gesetz würde auf diese Weise also geradezu das Betteln eines jeden privilegieren, der sich in einer unverschuldeten Notlage befindet.
(Wiederholte Zurufe.)
Das wäre ein sozial unmöglicher Zustand!
Ich will noch weiter einen Gedanken unterstreichen, den ich schon vorher berührt habe.
Es ist unerfindlich, wie die Herren Antragsteller dazu kommen, die Straflosigkeit hier beim Betteln vorzuschreiben und sie bei einer ganzen Reihe von anderen Delikten, die ähnlich liegen, auszuscheiden.
Sehen Sie, bitte, den § 361 des Strafgesetzbuchs ein.
Da steht in Nr.
3: Mit Haft wird bestraft, wer als Landstreicher umherzieht.
Der Mann, der als Landstreicher umherzieht, braucht nicht schuldhafter zu handeln als jemand, der bettelt.
Weshalb soll er unter allen Umständen bestraft werden, der Bettler nicht.
Dieselbe Sachlage finden Sie bei der Nr.
4, wo gerade vom Betteln die Rede ist.
Da steht nicht nur: „Mit Haft wird bestraft, wer bettelt '', sondern es heißt weiter: oder wer Kinder zum Betteln anleitet oder ausschickt oder Personen, welche seiner Gewalt und Aufsicht untergeben sind und zu seiner Hausgenossenschaft gehören, vom Vetteln abzuhalten unterläßt.
Die Leute, die dieses dem Betteln eng verwandte Delikt begehen, sollen also unter allen Umständen bestraft werden müssen, nur die Bettler nicht!
Dann kommt noch die Nr.
9 des H 361, die lautet: wer Kinder oder andere unter seiner Gewalt stehende Personen, welche seiner Aufsicht untergeben sind und zu seiner Hausgenossenschaft gehören, von der Begehung von Diebstählen sowie (ü) 1 von der Begehung strafbarer Verletzungen der Zoll- oder Steuergesetze oder der Gesetze zum Schutze der Forsten, der Feldfrüchte, der Jagd oder der Fischerei abzuhalten unterläßt.
Auch hier ist die Sachlage ähnlich: wenn die Aufsichtspersonen aus Not handeln, sollen sie nach dem vorliegenden Antrage nicht straffrei bleiben.
Denn einzig und allein die Bettler sollen das Privileg genießen.
Danach wird man mir zugeben müssen, das ist eine Art von gesetzlicher Regelung, die in sich widerspruchvoll ist.
Sie führt auch zu Konsequenzen, die im Augenblick hier von den Herren unmöglich übersehen werden können.
Die verbündeten Regierungen haben zu einer derartig tiefgreifenden Bestimmung auch noch keinerlei Stellung genommen, und Sie selbst werden ihnen schwerlich zumuten wollen, den in Frage stehenden gesetzgeberischen Gedanken, der in der vorliegenden Form jedenfalls innerlich nicht ausgetragen ist, ohne weiteres zu akzeptieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Auch ich möchte bitten, sowohl gegen den Antrag Albrecht und Genoffen wie gegen den neuen Antrag Gröber zu stimmen.
Natürlich ist die Frage der Erwägung wert, ob die Gerichte überhaupt befugt sein sollen, in besonders leichten Fällen von Strafe abzusehen, ein Grundsatz, der im neuen Strafgesetzbuch eingeführt werden soll.
Aber ich sehe keinen Grund ein, aus den Hunderten Delikten, die es gibt, hier gerade den Fall des Bettelns herauszugreifen und für ihn den allgemeinen Grundsatz einzuführen, daß besonders leichte Delikte straffrei seieu.
Wir präjudizieren uns dadurch für die künftige Regelung des Strafrechts.
Herr Geheimrat Joel hat ja breits ausgeführt, wie nahe das Reichstag- 12.
LeM.
-P. H. Session.
19091911.
Delikt des Bettelns an andere verwandte Delikte, die im toi selben Paragraphen stehen, herankommt.
Und nun den Antrag Gröber anlangend: der Antrag Gröber will den allgemeinen Grundsatz, daß der Richter in leichten Fällen von Strafe absehen kann, auch für den vorliegenden Spezialfall nicht einführen, er will bindende Vorschriften geben.
Ich erkenne an, das würde schon besser sein.
Aber wozu führt der Antrag Gröber
Er sagt: im Fall unverschuldeter Notlage soll keine Strafe auf Betteln gesetzt werden.
Ich frage Sie, meine Herren: wie soll das prozessual überhaupt festgestellt werden
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist vollkommen unmöglich.
Wenn die Bettler wissen, daß auf Betteln bei unverschuldeter Notlage keine Strafe steht, so erklären sie natürlich in jedem Bettelprozeß: ich habe aus unverschuldeter Not gebettelt —, und dann muß unter Umständen das ganze Vorleben dieses Bettlers untersucht werden, muß untersucht werden, wo er in die Schule gegangen ist, ob sein Vater seine Erziehung vernachlässigt hat, (Zurufe von den Sozialdemokraten) ob er unverschuldet keine Arbeit gehabt hat usw.
Zu diesen Untersuchungen werden gewissenhafte Gerichte gezwungen in all den zahllosen Bettelfällen die vorkommen.
Meine Herren, Sie stellen, wenn Sie den Antrag Gröber annehmen wollen, die Gerichte vor absolut unerfüllbare Aufgaben und verschleppen die Justiz in unerträglicher Weise.
Ich bitte Sie also, beide Anträge abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Der Einwand, den der Herr Regierungsvertreter gegen unseren Antrag und gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber gebracht hat, ist vollkommen hinfällig.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Er hat uns seltsame Konsequenzen unserer Forderung ausgemalt, indem er sagte: „Wenn Sie jetzt den Bettel privilegieren, warum wollen Sie denn die Landstreicher, die aus Not herumstreichen, bestrafen
Wir sind gern bereit, der Anregung des Herrn Regierungsvertreters zu folgen und für die dritte Lesung zu beantragen, daß auch die „Landstreicher aus Not ''straffrei sein sollen.
Er hat vollständig recht, wenn er verlangt, daß nicht bloß die Bettler, sondern auch die Landstreicher, die unverschuldet in ihre Lage kommen, straffrei bleiben sollen.
Wenn vollends der Herr Regierungsbertreter sagt: Sie würben durch die Annahme dieser Anträge förmlich dem Bettler ein Recht auf den Bettel verleihen —, so sage ich: wir haben schlimmere Rechte in unserer Gesetzgebung (sehr richtig!)
als das Recht eines notleidendenMenschen, an die Mildtätigkeit seiner Mitmenschen zu appellieren.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber im Endresultat nicht sehr verschieden sein wird von dem Antrag, den wir gestellt haben; denn wenn in jedem einzelnen Falle nachgeforscht werden wird, warum ein Mensch zum Betteln kommt zum Vergnügen bettelt kaum jemand —, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Widerspruch) daun werden Sie zuletzt wahrscheinlich darauf kommen, daß ganz wenige Menschen nur durch eigenes Verschulden, sondern die meisten durch Verschulden der Gesellschaft zum Betteln getrieben worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch.)
526 3874 Reichstag.
106.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1911.
(Dr. Frank (Mannheim) -) (H) Wenn die Konsequenz der Annahme unseres Antrages die sein wird, daß der Richter gezwungen sein wird, sich auch mit der Persönlichkeit des Bettlers, mit seiner Herkunft zu befassen, so wird das eine wohltätige Konsequenz sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe-mir von glaubwürdiger Seite erzählen lassen, daß an manchen Stellen, wo ein förmlicher Massenbetrieb in der Aburteilung von Bettlern war, Formulare eingeführt sind für die Vernehmung der Bettler, vorgedruckte Formulare, und bei der Vernehmung zur Sache heißt es, vorgedruckt: „Ich gebe zu, gebettelt zu haben Punkt!
Mehr will der Richter von dem Bettler nicht wissen.
Die Tatsache, daß er gebettelt hat, genügt ihm.
Er braucht für das Strafmaß nicht mehr zu wissen.
Aber, meine Herren, ich glaube, hier bei dieser Frage ist nicht die Bequemlichkeit des Richters, sondern die Menschlichkeit für uns das Entscheidende.
Deshalb halte ich unseren Antrag aufrecht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich namens meiner politischen Freunde den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Heinze in allen Punkten anschließen.
Ich möchte Sie auch dringend bitten, nicht auf einen der gestellten Anträge einzugehen.
Ich glaube, Herr Kollege Gröber wird eben aus den letzten Ausführungen des Herrn Frank erkannt haben, daß wir den festen Grund und Boden verlieren, wenn dieser neue Strafausschließungsgrund in das Strafgesetzbuch hineinkommt.
Die Frage, inwieweit Not im materiellen Strafrecht beachtet werden muß, hängt zusammen mit den letzten, (v) ethischen, sozialen und staatlichen Grundlagen des Strafrechts, mit seinem ureigensten Wesen und Voraussetzungen.
Wir kämen zu einer Debatte über die letzten Ziele staatlicher Gewalt überhaupt.
Die Gründe, welche eine Strafe ausschließen oder mildern, sind im Strafgesetzbuch geregelt im allgemeinen Teil, und zwar im vierten Abschnitt.
Die Not ist da gesetzgeberisch verwertet im Z 52, vor allem aber im § 54.
Es heißt dort: Eine strafbare Handlung ist nicht vorhanden, wenn die Handlung außer dem Falle der Notwehr aus einem unverschuldeten, auf andere Weise nicht zu beseitigenden Notstand zur Rettung aus einer gegenwärtigen Gefahr für Leib oder Leben des Täters oder eines Angehörigen begangen worden ist.
D- h.: im echten Notstand zieht sich die Strafandrohung zurück.
Daß solcher Notstand strenge Voraussetzungen hat, das gebe ich ohne weiteres zu.
Jedenfalls bleibt jemand, wenn er in unverschuldeter, sonst nicht zu beseitigender Not, nur um nicht zu verhungern, stiehlt, schon heute straflos.
Meine Herren, Sie bringen eine wirkliche Verwirrung in das System unseres Strafrechts herein, wenn Sie bei einer einzelnen Norm einen neuen, seiner Tendenz nach allgemeinen Strafausschließungsgrund in das Gesetz hineinschmuggeln.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß der künftige Vorentwurf zum Strafgesetzbuch eine Bestimmung hat, wonach bei allen Vergehen und Übertretungen beim Vorliegen erheblicher Gründe, auch außer dem Falle der Not, von der Strafe abgesehen werden kann.
Ich gebe zu, daß es heute Fälle gibt, wo die Bestrafung gegen das Gefühl verstößt.
Diese Fälle würden von der eben erwähnten Bestimmung getroffen.
Es wird aber stets Fälle geben, die unbillig bleiben und nur in der Gnadeninstanz befriedigend gelöst werden können.
Der Herr Kollege Dr. Heinze hat bereits zutreffend da- (o) rauf hingewiesen, welche Verzögerungen und umfängliche Beweise nötig werden, wenn der Antrag angenommen wird.
Aber noch eins, meine Herren!
Wir haben jetzt die Strafprozeßordnung in der Kommission durchberaten; sie kommt im Plenum demnächst zur Verhandlung.
Wir haben da eine Bestimmung, daß bei Übertretungen in milderen, kleineren Fällen von der Strafverfolgung überhaupt abgesehen werden kann.
Meine Herren von der Linken, helfen Sie dazu, daß das mit Gesetz wird.
Dann wird auch in Bälde in wesentlichen Punkten den Härten, die hier geschildert worden sind, abgeholfen.
Ich möchte Sie dringend bitten, nicht den bedenklichen Weg zu beschreiten, der hier vorgeschlagen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Heckscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, als Berichterstatter muß ich Sie bitten, die Abänderungsanträge abzulehnen.
Ich kann mich auf die eine Erklärung beschränken, daß nämlich in den Beratungen der Kommission zum Ausdruck gebracht worden ist, daß die Regelung der Bestrafung für Bettelei von außerordentlich tiefgreifender volkswirtschaftlicher Bedeutung sei, und daß es sich aus diesem Grunde empfehle, von einer Beratung dieser Gesetzesbestimmung im Rahmen eines Notgesetzes abzusehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Kommissar hat merkwürdige Einwendungen gegen die Behandlung der Frage des Bettelns bei dieser Novelle geltend gemacht.
Wenn er hervorhob, daß hier eine neue Materie, die in der Regierungsvorlage nicht vorhanden sei, in Angriff genommen werden solle, so ist das ja (v) richtig.
Wenn aber die Regierungsvorlage einen gesetzgeberisch gerechtfertigten neuen Gedanken durch die Novelle in unsere Kriminalgesctzgebung bringen will, daß nämlich beim Handeln aus Not gewisse Milderungen oder auch Straflosigkeit eintreten soll, so kann man der Volksvertretung wahrhaft nicht verübeln, wenn sie daraus Anlaß nimmt, den einen oder anderen Paragraphen des Strafgesetzbuchs daraufhin zu untersuchen, ob nicht dieselbe Bestimmung auch dort gerechtfertigt wäre.
Meine Herren, der Einwand, daß ja dann der Bettler das Recht auf Betteln erhalten würde, ist eine so seltsame Konstruktion, daß ich wirklich überrascht bin.
Ich bin zwar als Jurist gewöhnt, alle denkbaren Behauptungen zu hören und darüber nicht in Entrüstung zu geraten; ich bin da ziemlich abgebrüht.
Daß das Ansprechen um eine Unterstützung schon ohne weiteres Bettelei sein soll, das bestreite ich.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist gar nicht der Tatbestand der Bettelei.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Der Begriff des Bettelns setzt, richtig ausgelegt, voraus, daß jemand ohne eine Rechtfertigung in den Umständen, ohne erlaubten Zweck, mit müßigen Bitten um Zuwendung von Gaben herangeht.
Sonst wäre man ja auch, wenn das bloße Ansprechen um eine Unterstützung überhaupt den Tatbestand des Bettelns erfüllen würde, dazu gekommen, noch ganz andere Dinge als Bettelei bezeichnen zu müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann wäre der Vorstand des Hansabundes sogar als Bettler zu bestrafen; denn er hat in Deutschland um Unterstützung seine Agitationskasse gebeten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Zuruf: Bund der Landwirte!)
Reichstag.
106.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1911.
3875 (Gröber.)
(L) Gewiß, auch noch ganz andere Fälle.
Es ist mir aber gerade die Bitte des Hansabundes eingefallen.
(Zuruf links.)
Ich habe nur beispielsweise den Fall angeführt; aber Ihre Freude bestätigt mir, daß auch Sie mit diesem Falle als Gegenargument einverstanden sind.
Weiteres will ich nicht geltend machen.
Ich halte es für ganz unzweifelhaft, daß jemand eine fremde Person noch um eine Unterstützung bitten darf, ohne deshalb zum Bettler zu werden.
(Sehr richtig!)
Bei einer anderen Auffassung des Begriffs der Bettelei würden recht viele Leute als Bettler zu bezeichnen sein in Fällen, in welchen man in der Auffassung des Volkslebens gar nicht an Vettel denkt.
So hat man den Begriff des Bettelns sicher nicht aufzufassen.
Die Begriffsbestimmung des Bettelns ist ja auch im Strafgesetzbuch nicht enthalten, sondern der vernünftigen Auslegung des Richters anheimgeben.
Wenn ich mir erlaubt habe, den Vorschlag zu machen, daß man den Bettel nicht strafen soll, wenn er in einer unverschuldeten Notlage erfolgt, so glaubte ich damit da hat Herr Kollege Frank ganz recht die Formulierung eines Gedankens zu geben, der ohnehin jetzt schon bei richtiger Praxis vom Richter angewandt wird.
Es ist auch nicht zutreffend, meine geehrten Herren, wenn die Einwendung erhoben worden ist, daß man bei Annahme meines Antrags auch die Landstreicheret straflos sein lassen müßte, wenn der Betreffende aus unverschuldeter Notlage als Landstreicher umherzieht.
Meine Herren, in diesem Falle liegt ja gar keine Landstreicherei vor; denn zum Begriff der Landstreicherei gehört ein müßiges, arbeitsloses und eines erlaubten Zweckes entbehrendes Umherziehen.
Wer wirklich ernsthaft eine Arbeit sucht, ist kein Landstreicher.
Ich bestreite deshalb, daß wir, falls der Antrag angenommen werden sollte, nötig (L) hätten, den Tatbestand der Landstreicherei abzuändern.
Ob wir Anlaß nehmen wollen, die übrigen Fälle der Ziffer 6 des Z 263, wo neben dem Betteln das Anleiten und das Ausschicken von Kindern zum Betteln unter Strafe gestellt wird, auch noch in die Änderung hineinzuziehen, können wir uns ruhig überlegen, falls der Antrag angenommen wird.
Nach meiner persönlichen Auffassung liegen die Fälle nicht ganz gleich, ob jemand bettelt oder ein Kind zum Betteln ausschickt.
Das ist, namentlich psychologisch, ein großer Unterschied, und es ist auch kriminalistisch ein Unterschied; denn, meine Herren, in der Anleitung des Kindes zum Betteln liegt ein viel verantwortungsvolleres Handeln, als wenn jemand selbst bettelt.
Nun hat ferner Herr Kollege Dr. Heinze eingewendet, wenn mein Antrag Annahme fände, müßte in jedem Falle des Bettelns eine umständliche Untersuchung angestellt werden.
Ja, meine Herren, sind denn die Gerichte nicht dazu da »zu untersuchen, ob wirklich ein berechtigter Grund zur Bestrafung vorliegt oder nicht
Oder kommt alles bloß darauf hinaus, daß das Strafverfahren so kurz wie möglich abgemacht wird
Der Beschuldigte ist geständig, gebettelt zu haben; er bekommt also so und so viele Tage oder Wochen Haft; diesen Strafbefehl stellt man ihm zu, und er erklärt sich zufrieden, namentlich wenn es in der kalten Jahreszeit ist.
So einfach mag in vielen Fällen das Verfahren verlaufen; aber notwendig ist das nicht.
Die meisten wegen Bettels angeklagten Personen sind freilich gar nicht so, daß sie große Schwierigkeiten machen gegen die allerrascheste Aburteilung.
Die meisten der Leute, die erwerbslos umherziehen und dann betteln, nehmen es ungemein leicht; manche suchen sogar die Gelegenheit auf, auf diesem Wege zur Winterzeit auf einige Tage und Wochen ein warmes Lokal zu bekommen.
Die Härte liegt in anderen Fällen; sie liegt besonders in den Fällen, wo eine arme Frau, um ihre Kinder zu ernähren, zum Betteln greift, und in den Fällen, wo es (0) sich um eine arme Mutter handelt, behaupte ich, ist es sehr leicht, ohne langwierige Untersuchung festzustellen, ob eine unverschuldete Notlage vorliegt oder nicht.
In diesen Fällen wird die Polizeibehörde sehr leicht imstande sein, ohne eine lange Untersuchung festzustellen, ob sie es mit einer Person zu tun hat, die bereit ist, zu arbeiten oder nicht.
Stellt sich heraus, daß die Frau arbeitswillig ist; dann kann man nicht sagen, daß die Person strafbar ist, denn dann liegt der Tatbestand des strafbaren Beitels gar nicht vor.
Also die Einwendung bezüglich der angeblichen Schwierigkeiten in der Praxis treffen in Wirlichkeit gar nicht zu; es läuft alles darauf hinaus, ob der Richter derartige Fälle ganz schablonenhaft lediglich auf Grund der Anzeige, die Person hätte gebettelt, erledigt wissen will im Wege einer schriftlichen Strafzustellung, oder ob wir dem Richter die Verpflichtung, die er nach meiner Überzeugung an und für sich schon heute hat, noch ausdrücklich in die Erinnerung bringen wollen, daß er nicht auf Strafe erkennen soll, wenn jemand in unverschuldeter Notlage zum Betteln gegriffen hat.
Also nach dieser Richtung, glaube ich, sind die Einwendungen nicht zutreffend.
Auch die letzte Einwendung, die man so stark betont hat, daß nun bei dieser Gelegenheit ein allgemeiner rechtlicher Gesichtspunkt in die Novelle hineingebracht werden soll, der nur bet einer allgemeinen Revision des Strafgesetzbuchs seinen richtigen Platz zur Würdigung finden könne, trifft nicht zu; denn es handelt sich hier nicht das muß ich nochmals unterstreichen um einen ganz allgemeinen Gesichtspunkt, sondern um einen speziell mit dem Delikt des Bettels in sehr vielen Fällen verbundenen rechtlichen Gesichtspunkt, den zu berücksichtigen ich vorschlage, nämlich die Untersuchung der Frage: ist der Beschuldigte in einer unverschuldeten Notlage oder nicht
Und diese Untersuchung kann tatsächlich und wird in den (v) allermeisten Fällen auf die einfachste und kürzeste Weise erledigt werden.
Dieser Einwand bildet also nicht eine Widerlegung des Antrags, der aus den Erfahrungen des praktischen Lebens herausgewachsen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich will gegen den Herrn Abgeordneten Gröber in dem jetzigen Zeitpunkte nicht polemisieren.
Ich bin so friedlich gestimmt, daß ich auf sein Haupt glühende Kohlen sammeln möchte, (Heiterkeit) um ihm zu dokumentieren, wie wenig kulturkämpferisch ich gesonnen bin, daß ich auch auf seine kleine Anrempelung bezüglich des Hansabundes nicht eingehe.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Aber ich kann mich mit dem Antrage des Herrn Gröber nicht einverstanden erklären.
In einem Punkte gebe ich dem Herrn Dr. Frank vollkommen recht, wenn er meint, nicht die Bequemlichkeit des Richters könne in solchen Fällen entscheiden, sondern lediglich die Menschlichkeit.
Aber ich glaube, daß Sie eine Folge des Antrags Gröber nicht überlegt haben, daß in der Praxis die Menschlichkeit ganz anders aussieht, als Sie es sich denken.
Was wird denn die Folge sein, wenn Sie eine derartige Bestimmung in das Gesetz hineinbringen
Eine Quelle von Nachspürungen nach allen möglichen Familienverhältnissen, wie das Herr Kollege Heinze bereits entwickelt hat.
Der Mann kann wochenlang in Untersuchungshaft sitzen, bis allem nachgegangen ist.
Das ist ein Danaergeschenk, das Sie dem Manne bringen.
(Zustimmung rechts und links.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
526'3876 Reichstag.
106.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1911.
(Dr. Müller Meiningens) (L) Der Antrag macht dem guten Herzen des Herrn Kollegen Gröber zwar alle Ehre; er kann und wird in der Praxis ganz anders verwertet werden, als Sie sich die Sache denken.
Dann kommt aber noch etwas anderes hinzu: ich weiß augenblicklich nicht, wie weit dieser Antrag auf unsere Armengesctzgebung, die Korrekttonsnachhaft und den Unterstützungswohnsitz einwirkt.
Ich glaube, daß sehr große Änderungen in diesen Zweigen der Gesetzgebung notwendig wären, wenn Sie den Antrag annähmen.
Der gute Kern, den Sie wollen, ist vollständig in Ihrem Eventualantrage enthalten; so viel können Sie wahrhaftig dem deutschen Richter zutrauen.
Wir werden also den Eventualantrag annehmen, den Antrag Gröber aber ablehnen, weil er uns, wie ausgeführt, gefährlich erscheint.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Lisco.
vr.
Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte Sie doch bitten, sowohl den Hauptantrag wie den Eventualantrag abzulehnen.
Ich will nicht alles das wiederholen, was der Herr Kommissar bereits ausgeführt hat, und was auch von den Herren Abgeordneten vr.
Hetnze und Vr.
Müller (Meiningen) vorgebracht ist.
Ich kann den Ausführungen dieser Herren nur beitreten.
Es ist unzweifelhaft, daß und das ist auch in der Kommission von den Vertretern der Regierung anerkannt worden manche Mängel und Unvollkommenheilen betreffs der Regelung der Strafbarkeit des Bettelwesens im geltenden Recht existieren; aber es kann bei Gelegenheit dieser Novelle nicht ein einzelner Mangel herausgehoben und in dieser Novelle geregelt werden.
Die zu regelnden Fragen,, sind sehr vielseitig, sie bedürfen eingehender Erwägung; es M kommen dabei Gesichtspunkte in Betracht, die im Nahmen dieser Debatte nicht ausgiebig erörtert werden können.
Dies kann erst geschehen bei der bevorstehenden allgemeinen Revision des Strafgesetzbuchs.
Ich bitte Sie deshalb, diesen Punkt aus der Erörterung herauszulassen und die gestellten Anträge abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: 1 Herr vr.
Müller (Meiningen) hat gegen unseren Antrag eingewendet, daß dieser nicht im Interesse der von uns geschützten Personen liege, weil die Untersuchungshaft durch die Einführung unseres Antrages verlängert werden könne.
Das trifft nicht zu.
Herr Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen) verkennt, daß es sich hier um ganz einfache wirtschaftliche Verhältnisse handelt.
In 999 von 1000 Fällen wird leine Nachfrage und keine Nachforschung nach Familienverhältnissen notwendig sein, sondern lediglich die Beantwortung der Frage: hat der Mann Lei der oder jener Stelle um Arbeit nachgefragt
und diese Frage wird ausnahmslos durch telegraphische Feststellung zu erledigen sein.
Ich weiß, daß jetzt schon die Untersuchungshaft oft verkürzt werden könnte, wenn diese Feststellungen auf telegraphischem Wege erfolgten.
Wenn aber Herr vr.
Müller (Meiningen) seinen Einwand für durchschlagend hielte, dann dürfte er auch nicht für unseren Eventualantrag stimmen; denn durch den Eventualantrag wird der Richter ebenfalls verpflichtet, in jedem einzelnen Falle nachzuforschen: hat dieser Bettler infolge von Not einen Mitmenschen um eine Gabe angesprochen oder nicht
Nachdem Herr vr.
Müller (Meiningen) zugibt, daß er für unseren Eventualantrag stimmt, hat er dadurch selber die Gmndlage seiner Einwendungen entzogen.
Ich bitte deshalb wiederholt um Annahme unseres ersten (0) Antrags.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zunächst abzustimmen über die Ziffer 6 ».
Dazu liegen Anträge nicht vor.
Ich würde also, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, feststellen, daß Ziffer a nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ziffer 65 und 8.
Angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über die Ziffer 3 des Antrages Albrecht und Genossen auf Nr.
570, eine Nr.
8 a einzufügen.
Zu diesem Antrag ist ein Eventualantrag gestellt, über den ich später abstimmen lassen werde.
Zu dem Hauptantrag liegt ein Unterantrag des Herrn Abgeordneten Gröber auf Nr.
604 der Drucksachen vor.
Ich werde über diesen Unterantrag zuerst abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des ersten Satzes im Antrage der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
570 der Drucksachen, entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber auf Nr.
604 der Drucksachen, statt „aus Not ''setzen wollen: „aus unverschuldeter Notlage '', sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft, und wir müssen auszählen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag Gröber zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen Herren, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür wieder eintreten, nachdem sie den Saal verlassen haben.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
1 Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt und die Zählung der Mitglieder erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doormann (Lüben): Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Heckscher: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben gestimmt mit Nein 79 Herren, mit Ja 95 Herren, zusammen 174 Herren.
Das Haus ist nicht beschlußfähig.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich beraume die nächste Sitzung an auf heute nachmittag IV- Uhr mit der folgenden Tagesordnung: Fortsetzung der jetzt abgebrochenen Beratung beginnend mit Ziffer 7 und Petitionsberlchte.