Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doorman« (Lübeu): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Dove und Wallenborn die Herren Abgeordneten vr.
Gallert und vr.
Spahn (Bonn).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Anfhebung des Htlfskaffengesetze »(Nr.
683 der Drucksachen).
Bericht der 16.
Kommission Nr.
1162 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Fleischer.
Anträge Nr.
1190, 1212.
IE 8156 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
(Präsident.)
M Als Kommissar des Bundesrats ist noch angemeldet das Mitglied des Kaiserlichen Aufsichtsamts für Privatverflcherung, Herr Regierungsrat Dr. Reuß.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
1190 der Drucksachen Ziffer i. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte zunächst beantragen, die U 1 und 2 in der Diskussion zu verbinden, da sie miteinander zusammenhängen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hoch beantragt, 2 in der Diskussion mit 8 1 zu verbinden.
Ein iderspruch erfolgt nicht; die Verbindung ist beschlossen.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, die beiden ersten Paragraphen enthalten den wesentlichen Inhalt der ganzen Vorlage.
Wir haben den Antrag gestellt, diese beiden Paragraphen und damit die ganze Vorlage abzulehnen, und dann dort eine Resolution, den Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die zur Beseitigung der Mißstände in Htlfskassen notwendigen Änderungen des Htlfskaffengesetzes vorschlägt.
Wir erkennen an, daß in manchen Hilfskassen Mißstände bestehen, und daß es zur Beseitigung dieser Mißstände einer Änderung des Hilfskaffengesetzes bedarf.
Aber wir sind der Meinung, daß es nicht richtig ist, das Htlfskaffengesetz aufzuheben und die Hilfskassen dem Versicherungsaufsichtsgesetz zu unterstellen, sondern daß es besser ist, das jetzige Hilfskaffengesetz so auszubauen, wie es die Bedürfnisse unserer Zeit erfordern.
Der Herr Staatssekretär hat in der ersten Beratung des Entwurfs uns auf die Kommisstonsberatungen verwiesen, in denen die Gründe für die Aufhebung des Hilfskaffengesetzes angeführt werden sollten.
Jedoch ist (L) das, was uns versprochen wurde, in der Kommission nicht erfüllt worden.
Die Kommtssionsverhandlungen haben nicht den Beweis erbracht, daß die Beseitigung des Hilfskaffengesetzes notwendig ist.
In der ersten Beratung dieses Entwurfs hat Graf v. Westarp einen „prinzipiellen ''Grund für die Aufhebung des Hilfskaffengesetzes geltend gemacht.
Er hat ausgeführt: wir haben im Jahre 1901 das Verstcherungsaufstchtsgesetz bekommen, in dem diese Versicherungsunternehmungen geregelt worden sind; daher müsse verlangt werden, daß auch die Hilfskaffen unter das Gesetz kommen.
Diese Ausführungen sind aber nicht richtig.
Das Versicherungsauffichtsgesetz ist für solche Unternehmungen berechtigt, die der einzelne nicht übersehen kann.
In der Begründung dieses Gesetzes ist hingewiesen auf die Schadenverstcherung, wie die Feuerversicherung, Hagelversicherung, Vtehverstcherung, ferner auf die Lebensversicherung.
Und dann heißt es dort weiter: Bei langfristigen Versicherungen, namentlich bei der Lebensversicherung, vertraut der Versicherungsnehmer für seine Lebenszeit oder für Jahrzehnte seine oft nur unter den empfindlichsten Entbehrungen erzielten Ersparnisse der Anstalt mit der Zuversicht an, daß redlich dem Versicherungszweck entsprechend damit geschaltet wird.
An einer anderen Stelle der Begründung wird in bezug aus die Unternehmungen, für die das Verstcherungsaufstchtsgesetz bestimmt ist, gesagt, daß selbst der sorgsamste und verständige Bürger ohne Hilfe von anderer Sette zu eigener zuverlässiger Beurteilung der Anstalten, denen er sich anvertrauen muß, regelmäßig nicht imstande ist.
Um derartige Unternehmungen allein hat es sich bei dem Verstcherungsanfstchtsgesetz gehandelt.
Deshalb sind auch im 8 122 des Gesetzes die Hilfskaffen ausdrücklich ausgenommen worden.
In der Kommission ist dann auch (cy von dem „prinzipiellen ''Grunde des Grafen v. Westarp nicht mehr die Rede gewesen.
Kein Mensch hat sich in der Kommission auf diesen Grund berufen.
Vielmehr ist dort einzig und allein der Grund zur Sprache gebracht worden, den der Herr Minister in der ersten Lesung dieses Entwurfs hier vorgetragen hat.
Herr Dr. Delbrück hat damals ausgeführt: wenn die Herren von der Regierung sich auf den Boden unseres Antrages stellen würden, wenn sie eine Vorlage ausarbeiten würden, durch die diejenigen Änderungen des Hilfskaffengesetzes herbeigeführt werden sollen, die zur Beseitigung der Mißstände in den Hilfskaffen notwendig sind, dann könnten sie nur dasselbe vorschlagen, was jetzt in diesem Entwurf vorgeschlagen ist; deswegen sei es zweckmäßiger, nicht ein zweites Gesetz mit demselben Inhalt wie das erste zu machen, sondern das Verstcherungsanfstchtsgesetz auf die Hilfskassen auszudehnen.
Meine Herren, wir streiten aber nicht darüber, ob in zwei oder in einem Gesetz die Bestimmungen enthalten sein sollen, die uns hier vorgeschlagen sind, sondern das, was wir behaupten, ist, daß derartige Bestimmungen überhaupt nicht richtig, nicht zweckmäßig, hier nicht am Platze sind, daß es nicht richtig ist, mit dem neuen Gesetze den Boden zu verlassen, auf dem sich bisher die Hilfskaffen im allgemeinen segensreich entwickelt haben.
Die Hilfskaffen haben sich auf dem Boden der Selbstverwaltung entwickelt.
Jetzt soll, Herr Dr. Neumann-Hofer, das Selbstverwaltungsrecht den Arbeitern entrissen werden, jetzt sollen die Arbeiter entrechtet werden.
Sie schütteln den Kopf.
Ich habe Ihren Namen absichtlich genannt, weil Sie in der ersten Lesung sich zwar für das Gesetz erklärten, im selben Atemzug aber bestritten, daß es Ihre Absicht sei, die Arbeiter zu entrechten.
Wenn Sie die Arbeiter nicht entrechten wollen, dann können Sie nach meiner Überzeugung gar nicht für (v dieses Gesetz stimmen.
Meine Herren, schlagen Sie doch gefälligst das Verstcherungsaufsichtsgesetz auf.
Im § 7 des Gesetzes finden Sie die Bestimmung, daß Verstcherungsunternehmungen dann nicht zugelassen werden sollen, wenn nach dem Geschäftsplane die Interessen der Versicherten nicht genügend gewahrt sind.
Also nicht mehr die Versicherten haben zu entscheiden, wie sie ihre Interessen wahren sollen, sondern die Aufsichtsbehörde bestimmt es.
Wenn auch die Versicherten der Meinung ffnd, so, wie sie bestimmt haben, sei ihr Interesse am besten gewahrt, dann ist das nicht maßgebend; ist die Aufsichtsbehörde anderer Ansicht, dann erklärt sie ohne weiteres: wir ffnd der Meinung, daß nach diesem Geschäftsplan die Interessen der Versicherten nicht genügend gewahrt sind, dann werden die Kaffen nicht zugelassen.
Aber, meine Herren, weiter.
Im 8 64 des Versicherungsaufstchtsgesetzes finden Sie die Bestimmung, daß die Aufsichtsbehörde befugt ist, diejenigen Anordnungen zu treffen, welche geeignet sind, Mißstände zu beseitigen, durch welche die Interessen der Versicherten gefährdet werden.
Wenn die Versicherten sagen: wir sehen in den angeblichen Mißständen keine Gefährdung unserer Interessen, dann hat das gar keinen Wert.
Die Aufsichtsbehörde kann sagen: nein, das halten wir nicht für richtig; wir sind der Ansicht: eure Interessen werden gefährdet, ihr habt eure Interessen nicht genügend gewahrt; und dann kann die Aufsichtsbehörde alles verbieten, was ihr nicht paßt, und alles anordnen, was ihr paßt.
Das eigene Erkenntnisvermögen, das eigene Verständnis der Versicherten wird vollständig ausgeschaltet.
Ferner hat nach 8 67 des Versicherungsaufsichtsgesetzes die Aufsichtsbehörde die Befugnis, Kaffen zu schließen, wenn so schwere Mißstände sich ergeben, daß Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
SIS
(Hoch.)
(4) bei Fortsetzung des Geschäftsbetriebs die Interessen der Versicherten gefährdet find.
Auch hier entscheiden wieder in letzter Linie die Aufsichtsbehörden, nicht die Beteiligten selbst.
Ja, Herr Kollege vr.
Neumann-Hofer, was verstehen Sie denn unter Selbstverwaltungsrecht
Selbstverwaltungsrecht ist doch das Recht der Versicherten, nach ihrem pflichtgemäßen Ermessen zu entscheiden, selbst zu entscheiden, was in ihrem Interesse liegt oder nicht, und das Aufsichtsrecht der Behörde kann bei der Selbstverwaltung nur darin bestehen, wie es bisher der Fall war, daß die Behörde darüber wacht, ob die Gesetze eingehalten werden.
Wenn sich die Hilfskassen im Rahmen der Gesetze halten, müssen die Mitglieder selbst bestimmen, was ihrem Zweck entspricht.
Wenn sie das nicht bestimmen können, wenn in jeder Frage einzig und allein maßgebend ist das diskretionäre Ermessen der Bureaukratie, der Aufsichtsbehörde, dann kann man von einem Selbstverwaltungsrecht nicht mehr sprechen.
Darüber aber ist gar kein Zweifel, und das hat ja der Herr Staatssekretär Delbrück in der ersten Lesung hier vorgeführt, daß gerade der Unterschied dieser Vorlage mit dem bestehenden Gesetze darin liegt, daß jetzt das Selbstverwaltungsrecht aufgehoben werden soll.
Nicht mehr das eigene Ermessen der Versicherten selbst, sondern das Belieben, das Ermessen der Aufsichtsbehörde soll entscheidend sein.
Wenn der Herr Kollege Neumann-Hofer doch noch im Zweifel ist, um was es sich hier handelt, braucht er sich nur des Auftretens des Herrn Abgeordneten Behrens zu erinnern; der hat ausdrücklich ausgesprochen: um was es sich hier handelt, ist, die Sozialdemokratie unschädlich zu machen.
Bitte, lesen Sie die Rede nach.
Es steht ausdrücklich darin, die Sozialdemokraten sollen in den Kaffen nicht maßgebend sein, es soll doch lieber die Aufsichtsbehörde als Vormund der Versicherten eingesetzt (L) werden.
Das ist die Art Arbeitervertretung, die aus Haß gegen die frei handelnden und frei denkenden Arbeiter kein Recht der Arbeiter mehr achtet, sondern immer wieder nach dem Polizeiknüppel ruft und die Arbeiter unter Vormundschaft stellt.
Herr Kollege Dr. Neumann-Hofer, daß Sie sich in der Gesellschaft befinden, zeigt am besten, um was es sich handelt.
Nun fragt es sich: ist es wirklich zweckmäßig, die Hilfskaffen unter die Vormundschaft der Aufsichtsbehörde zu stellen
Unsere Bureaukratie ist natürlich davon überzeugt, daß sie allmächtig und allwissend ist.
Und je weniger die Herren von der Sache, um die es sich handelt, verstehen, desto mehr mischen sie sich in die Angelegenheiten ihrer „Untertanen ''ein, und je mehr sie sich einmischen, um so verhaßter ist diese Bureaukratenwirtschaft.
Wer einigermaßen Einblick in diese Sache hat, weiß, daß es ein Unding ist, alle diese Verhältnisse vom grünen Tisch zu überwachen und allein dadurch die Schwindelkaffen zu bekämpfen, daß man die Aufsichtsbehörde als Vormund über die Kassen stellt.
Ich kann mich hierfür auf das Kaiserliche Aufsichtsamt für Privatversicheruug selbst berufen.
In dem letzten Jahresbericht wirst dieses Aufstchsamt einen Rückblick auf seine bisherige, zehnjährige Tätigkeit.
Es ist begreiflich, daß die Herren über ihre Tätigkeit sehr erstellt sind.
Aber dann heißt es doch auch in diesem Berichte: Wir sind uns allerdings der begrenzten Wirksamkeit unserer Aufsicht bewußt.
Keine Aufsichtssührung kann allen Mißständen oder Mißbräuchen vorbeugen oder sie unterdrücken, kann das Aufkommen unsolider Unternehmungen unbedingt verhindern und mit absoluter Sicherheit das Publikum vor Benachteiligung, Täuschungen und Enttäuschungen schützen.
So sagt die zuständige Behörde selbst auf Grund ihrer« A Erfahrungen.
Jetzt handelt es sich aber darum, daß eine Unmasse Kaffen dem Aufstchtsamt unterstellt werden sollen.
Darunter sind auch viele kleine Kaffen, die neben der reichsgesetzlichen Arbeiterverstcherung eine Fürsorge für die Kranken treffen- (Andauernde Unruhe.)
Bitte, unterhalten Sie sich nur weiter; ich kann noch etwas warten!
Ich sage, es handelt sich bei diesem Gesetz um eine Masse von kleinen und kleinsten Kaffen.
Hier den Mißständen entgegenzutreten, das ist nur möglich, wenn man in die Einzelheiten Einblick hat.
Auf der anderen Seite können aber auch die Schwindelkasfen nicht durch eine oberflächliche Kontrolle unschädlich gemacht werden.
Aus dem, was dem Aufstchtsamt vorgelegt wird, wird das Aufstchtsamt oft genug gar nicht erkennen können, ob es sich um eine Schwindelkasse handelt oder nicht.
Deshalb ist es ganz verfehlt, auf diesem Wege zu versuchen, den Schwindelkaffen nahezukommen.
Das hat auch die Kommission zugestanden, indem sie unseren Antrag annahm, der bewirkt, daß den Versicherten selbst ein Kontrollrecht gegeben wird.
Daran hat es gefehlt.
Die Schwindelkaffen konnten ihr unsauberes Gewerbe nur deshalb betreiben, weil sie es verstanden, das Selbstverwaltungsrecht der Versicherten völlig aufzuheben.
Nehmen Sie irgendeine Kaffe an, die z.
B. in Bautzen ihren Sitz hat.
Es seien von dieser Kasse in ganz Deutschland Mitglieder angeworben worden, und dann werde eines schönen Tages, Nachmittags 3 Uhr, in Bautzen eine Generalversammlung abgehalten.
Die Mitglieder, die in ganz Deutschland verteilt wohnen, sind gar nicht in der Lage, nach Bautzen zu gehen und sich dort an der Generalversammlung zu beteiligen.
In Bautzen selbst und der nächsten Umgebung lassen die Schwindler aber nur die Leute zu, auf die sie (v) sich verlassen können, die mit ihnen unter einer Decke stecken.
Und dann wird auf dieser sogenannten Generalversammlung das beschlossen, was die Schwindler brauchen, um ihre Schwindelei zu betreiben.
Daran würde aber durch das Verstcherungsaufstchtsgesetz nichts geändert werden.
Erst wir haben jetzt den Antrag gestellt und der ist angenommen worden —, daß richtige Generalversammlungen abgehalten werden sollen, und daß durch sie gegen die Schwindelkaffen vorgegangen wird.
Durch die Annahme dieses Antrags hat die Kommission anerkannt, daß der einzige Schutz gegen die Schwindelkaffen die Selbstverwaltung, die Mitwirkung der Versicherten ist.
Das müssen Sie in demselben Augenblick anerkennen, in dem sie die Selbstverwaltung beseitigen.
Wenn die Selbstverwaltung geeignet ist, die Hilfskaffen vor den schweren Schäden, unter denen sie jetzt zu leiden haben, zu schützen: weshalb bleibt man dann nicht auf dem Boden des Hilfskaffengesetzes und führt da die Selbstverwaltung durch
Was wir jetzt bezüglich der Generalversammlung in dieses Gesetz hineingebracht haben, das hätte in das Htlfskaffengesetz hineingebracht werden müssen; dann wäre die Möglichkeit gegeben gewesen, vom Boden des Hil stände zu bese skaffengesetzes aus die bestehenden Mißtigen.
In der Vorlage aber ist dieses Stückchen Selbstverwaltung, das man nicht entbehren kann, verknüpft worden mit der unbeschränkten Vormundschaft der Behörde.
Es hat sich aber gezeigt, daß gerade die unverschämtesten Schwindler sich als grotze Patrioten aufspielen, damit sie sich des Wohlwollens der Aufsichtsbehörde erfreuen.
(Zuruf rechts.)
Sie werden doch die Vorgänge kennen!
Erinnern Sie sich bloß der uns zugegangenen Eingabe jener Schwtndel1099 »8158 Reichstag.
SIS.
Sitzung.
Donnerstag dm 30.
November 1911.
(H-ch.)
M kaffe, die wie der Herr Kollege Behrens es hier vorgetragen hat erklärte: wir haben diese Kaffe gegründet zum Schutze gegen die Sozialdemokratie, um die Arbeiter von den anderen Kaffen, in denen die Sozialdemokraten vorherrschen, fernzuhalten.
Sie treten unter patriotischer Flagge auf, damit sie Ltebkind bei der Aufsichtsbehörde sind, mit „patriotischen ''Zeichen und Farben geziert.
Und dann will ich den Landrat sehen, der gegen die Leute zeitig vorgeht!
Viele Jahre lang können sie ihren Schwindel treiben trotz der Aufsichtsbehörde.
Dagegen wird mancher Landrat sich in der ehrlichen Kaffe um alles mögliche und unmögliche kümmern und wird dort Belästigungen aller Art treiben, wie wir es in Preußen und Sachsen oft genug erlebt haben.
Auch das hat die Kommission bis zu einem gewissen Grade anerkannt.
Die Kommission hat einen Antrag angenommen, der den Mißbrauch der Aufstchtsbefugnisse aus politischem Parteiintereffe möglichst verhindern soll „möglichst verhindern ''.
Inwieweit das möglich sein wird, müssen wir abwarten.
Aber wir wollen annehmen, die Bestimmung hätte Erfolg, die Böswilligkeit wäre ausgeschloffen.
Dann haben wir aber noch mit der Dummheit und Beschränktheit der Aufsichtsbehörden zu rechnen, die sich oft in der verkehrtesten Weise hineinmischen und statt zu fördern Schaden verursachen.
Das ist auf diesem Gebiete ganz besonders schädlich.
Die Hilfskassen haben sich im Laufe des Jahrhunderts herausgebildet.
Seit jeher war es ein Bedürfnis der Bevölkerung, sich in Zeiten der Krankheit gegenseitig zu helfen.
Wir haben denn auch auf diesem Gebiete die allerverschiedensten Einrichtungen: wir haben sehr große Hilfskassen, deren Geschäftsbetrieb verhältnismäßig leicht ist.
Wir haben aber z.
B. in unserer Gegend usw.
sehr kleine Kaffen, die unter den schwierigsten Verhältnissen von heute auf morgen arbeiten, selbstverständlich nicht L) immer nach Versicherungslechnischen Grundsätzen, so gut oder so schlecht, wie es gerade geht, um der schlimmsten Not entgegenzutreten, und auch diese Kaffen haben oft genug eine sehr segensreiche Tätigkeit entfaltet.
Das ist aber nur möglich, weil diese Leute in ihren engen Kreisen auf Grund ihrer Erfahrungen sich so behelfen, wie es ihre Verhältnisse gestatten.
Wenn da ein Landrat hineinschneit und nach dem, was er aus Büchern halb oder ganz gelernt hat, hineinreden will, so wird ein blühendes Leben zerstört und viel Segen vereitelt.
Deshalb ist diese ganze Hiveinmischung und diese Bevormundung der Kassen das Verkehrteste, was gemacht werden kann.
Das ist um so weniger zu rechtfertigen, weil jeder Mensch anerkennen muß, daß ein großer Teil der Hilfskaffen sich aufs beste bewährt hat.
Wir haben alte Hilfskaffeu, die mustergültig gearbeitet haben.
Das ist ein Beweis, daß die Versicherten, wenn sie wirklich das Selbstverwaltungsrecht haben, sich helfen können.
Sichern Sie allen Kaffen das Selbstverwaltungsrecht namentlich durch die Generalversammlung, wie wir es vorschlagen, dann können sie die wirklich bestehenden Mißstände beseitigen und werden es besser tun, als wenn Sie alles Heil von der Bureaukratie erwarten.
Daher müssen wir Sie uoch einmal dringend warnen, die Hilfskaffen in der geplanten Weise so schwer zu schädigen.
Das Gesetz, das wir hier haben, ist angeblich gegen Schwtvdelkaffen gerichtet; in Wahrheit ist es aber nichts als eine ganz ungerechtfertigte Entrechtung der Arbeiter, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) wobei die Schwindelkafsen nur den Vorwand bieten müssen.
Es ist hier genau dasselbe, was Sie in der Reichsverstcherungsordnung gemacht haben.
In der Reichsverstcherungsordvung haben Sie bei den Kassen, die unter der Reichsverstcherungsordnung stehen, den Arbeitern das Selbstverwaltungsrecht genommen.
Dasselbe wollen Sie hier tun; Sie wollen auch hier den Arbeitern den letzten (0) Rest der Selbstverwaltung nehmen.
Dabei ist es bezeichnend, daß Sie mit dieser Entrechtung nur die kleinen Leute und Arbeiter beglücken.
Sie, die angeblichen Handwerksretter, gehen jetzt gegen die Hilfskaffen vor, in denen viele Handwerker Schutz finden, und die Sie aufs schwerste schädigen, wenn Sie sie unter die Vormundschaft der Behörde stellen und die Behörden die Geschäftsführung der Kaffen stören.
Hier greifen Sie ein.
Aber als es sich bei der Reichsverstcherungsordnung um die Selbstverwaltung der Berufsgenossenschaften handelte, haben dieselben Parteien, die hier gegen das Selbstverwaltungsrecht auftreten, die bei der Reichsverstcherungsordnung gegen das Selbstverwaltungsrecht der Krankenkaffen auftraten, alles abgelehnt, was irgendwie nach einer Einmischung der Behörden aussah, und erklärt: die Behörde soll nur die Gesetzlichkeit der Handlungen kontrollieren, über die Zweckmäßigkeit haben die Unternehmer selbst zu entscheiden.
Sie wollen nur den Arbeitern das Recht nehmen, darüber zu entscheiden, was in ihrem Interesse liegt.
Damit stempeln sie die Arbeiter zu Menschen minderen Rechts, und das auf einem Gebiete, wo wir die Selbsthilfe gar nicht entbehren können, wo Gutes nur durch die Mitarbeit der Beteiligten selbst geschaffen werden kann.
Sie versündigen sich an der Krankenfürsorge für die Arbeiter, einer Fürsorge, die die Arbeiter in jahrhundertelanger Arbeit ausgebildet haben.
Wir haben bereits das Konzessionswesen bei uns in Deutschland gehabt.
Es hat sich nicht bewährt.
Weil das der Fall ist, hat man den Arbeitern das Selbstverwaltungsrecht zugestanden.
Nachdem sich aber dieses Recht gut bewährt hat, kommen Sie und entreißen den Arbeitern das Selbstverwaltungsrecht.
Wir, meine Herren, werden unter keinen Umständen für ein solches Machwerk stimmen und werden unter keinen Umständen die Hand dazu bieten, (v) daß auch hier wieder eine Vergewaltigung der Arbeiterschaft vorgenommen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
vr.
Nenmann-Hofer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hoch hatte die Freundlichkeit, daran zu erinnern, daß ich in der ersten Lesung dieser Vorlage mich namens meiner Freunde im Prinzip zustimmend ausgesprochen habe.
Das ist richtig.
Ich habe das getan in der Erwägung, daß die Vorlage, die uns von der Regierung zugegangen war, die Wünsche, die die in stöberen Jahren stattgefundenen Kommisstonsverhandlungen geäußert hatten, im wesentlichen berücksichtigt hat.
Ich freue mich, heute konstatieren zu können, daß die Vorlage, wie sie jetzt aus der Kommission herausgekommen ist, an der Regierungsvorlage Änderungen vorgesehen hat, die uns die prinzipielle Zustimmung zu der Angelegenheit noch leichter machen, als es in der ersten Lesung der Fall war.
Ich kann namens meiner Freunde erklären, daß wir auch jetzt in der zweiten Lesung uns im ganzen zustimmend zu den Anträgen der Kommission verhalten werden.
Wir sind der Ansicht, daß durch die Vorlage, wie die Kommission sie uns jetzt übergibt, die Mitzftände, die sich vorher auf dem Gebiete gezeigt haben, im wesentlichen, wenn nicht beseitigt das würde wahrscheinlich zu viel gesagt sein —, aber doch ganz außerordentlich gemildert werde« dürften.
Eine völlige Beseitigung dieser Mißstände wird, solange alle diese Dinge menschliche Einrichtungen bleiben, wohl nicht zu erzielen sein.
Wir sind aber zugleich der Anficht, daß durch diese Vorlage diejenigen Hilfskasfen, die einen anständigen und guten Geschäftsbetrieb haben, in gar keiner Weife Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911. slS (Dr. Neumann-Hofer.)
(L) belästigt und noch viel weniger gefährdet werden; denn ich habe schon in der ersten Lesung ausgeführt, daß wir diese Hilfskaffen für absolut notwendige Gebilde halten, und daß wir niemals unsere Hand zu Bestimmungen bieten werden, die geeignet sein könnten, diese Htlfskaffen zu beseitigen oder auch nur wesentlich einzuschränken.
Wir sind uns klar darüber, daß eine große Zahl von arbeitenden Volksgenoffen diese Htlfskaffen unbedingt braucht.
Es gibt ganze Arbeiterkategorien, wie die Wanderarbeiter, namentlich die Ziegler und Bauarbeiter, die in der Reichsversicherungsordnung in die Ortskrankenkaffen ohne schwere Schädigung gar nicht unterzubringen sind und infolgedessen auf die Hilfskaffen angewiesen sind.
Deshalb freut es uns auch ganz besonders, daß es in der Reichsversicherungsordnung gelungen ist, die Ersatzkaffen in dieser Beziehung so umzugestalten, daß wir damit zufrieden sein können.
Wir wissen weiter, daß die Htlfskaffen unbedingt notwendig als Zuschußkassen sind für ganze Kategorien von gutgelohnten Arbeitern, Handlungsgehilfen usw.
und wir wissen auch, daß namentlich diejenigen Personenkreise, die in der Reichsverficherungsordnung überhaupt keine Unterkunft gefunden haben, diese Hilfskaffen dringend nötig haben.
Wenn wir davon ausgehen, so kann das, was wir wollen und was wir erstreben, immer nur in der Überzeugung und Voraussetzung geschehen, daß die Dinge, denen wir zustimmen, den Htlfskaffen und ihrer guten Wirksamkeit nicht schaden.
Nun sagt der Herr Kollege Hoch: das, was hier von der Kommission vorgeschlagen wird, schadet den Htlfskaffen doch; und er hat gemeint, daß die Htlfskaffen überhaupt nicht unter das Verstcherungsaufsichtsgesetz passen.
Er hat angeführt, daß schon von vornherein in der Begründung des Verficherungsaufsichtsgesetzes davon die Rede war, daß dahin (L) unterstellt werden müßten solche Unternehmungen, die der einzelne nicht übersehen kann.
Ich stimme dem Kollegen Hoch darin vollständig bei.
Auch ich bin der Ansicht: solche Unternehmungen, die jeder einzelne, jedes Mitglied übersehen kann, brauchten nicht unter das Aufsichtsgesetz gestellt zu werden.
Aber der Kollege Hoch wird doch zugeben müssen, daß eine Unzahl von freien Hilfskaffen Gebilde sind, auf die diese Bedingung unmöglich zutrifft und zutreffen kann, daß es eine Unzahl von Htlfskaffen ibt, die die einzelnen Mitglieder in gar keiner Weise bersehen können.
Die Schwindelkaffen, von denen hier so oft die Rede gewesen ist ich will nicht nochmals näher darauf eingehen —, sind solche GebUde.
Ich bin der festen Überzeugung, daß bet solchen Kaffen, die sich auf einen Beruf, die sich örtlich usw.
beschränken, wo also der einzelne wirklich von allen Vorgängen Kenntnis hat und auf alle Dinge Einfluß nehmen kann, die völlige Selbstverwaltung und die Beseitigung der Aufsicht wohl in Frage kommen können.
Aber dann müßte der Herr Abgeordnete Hoch eben eine Unterscheidung treffen.
Ich weiß aber nicht, wie sie getroffen werden soll, wo da der Trennstrich gezogen werden könnte.
Der Herr Abgeordnete Hoch sagt, daß es hier lediglich wieder auf eine Entrechtung der Arbetter hinauslaufe; die Selbstverwaltung würde beseitigt, und die Arbeiter würden dadurch entrechtet.
Ich habe schon in der ersten Lesung gesagt, daß bei uns dieAbstcht irgendeiner Entrechtung in keiner Weise in Frage komme.
Und daß wir Freunde der Selbstverwaltung im weitesten Umfange sind, dürste zu genügend öffentlich bekannt sein, als daß es nötig wäre, es hier noch besonders zu versichern.
Aber die Tatsache besteht und kann auch nicht bestritten werden sie wird auch von den Herren Sozialdemokraten nicht bestritten —, daß sich bet dem jetzigen Zustande der Selbstverwaltung antzerordentliche MitzstSnbe entwickelt haben Sie1selbst1sind der Ansicht, 1 daß diese Mißstände (Y) auch beseitigt werden müssen; sie wünschen nur nicht den Weg zu gehen, den jetzt die verbündeten Regierungen und die Kommission geht, sondern sie wünschen den1Weg1einer Umarbeitung1des1Hilfskaffengesetzes zu wähle ».
Das ist lediglich eine Zweckmäßtgkeitsfrage, ob man das eine oder das andere tut.
Man muß sich dabei fragen, wenn man das Hilfskaffengesetz überhaupt umarbeiten will, nach welchen Richtungen diese Umgestaltung erfolgen müßte, um das Ziel zu erreichen, das wir eben erreichen wollen.
Da bin ich der Überzeugung, daß wir, wenn auch nicht genau, so doch ziemlich ungefähr, in derselben Richtung diese Umgestaltung des Hilfskaffengesttzes vornehmen müßten, wie es im Aufsichtsgesetz bereits gesetzgeberisch geschehen ist.
Wenn wir dieser sachlichen Überzeugung sind, dann ist es doch ganz selbstverständlich, daß wir es nicht wünschen und nicht für zweckmäßig halten können, wenn diese Materien, die nach denselben Gesichtspunkten geordnet werden sollen, nun in zwei Gesetze auseinandergerissen werden; sondern dann ist es zweckmäßig, sie in einem Gesetze zusammenzufassen.
Nun hat der Herr Kollege Hoch, glaube ich, einen großen Trugschluß getan, indem er aus der Tatsache die ich anerkenne —, daß eine große Zahl von Htlfskaffen sehr gut gearbeitet nnd glänzende Resultate für ihre Mitglieder erzielt haben, nun die Schlußfolgerung ziehen will, daß die vollste Aufrechterhaltung der Selbstverwaltung das sei, was hier erstrebt werden müsse, und das könne erstrebt werden durch den Antrag der Herren zum § 35.
Nun, Herr Hoch weiß ganz genau, daß meine Freunde in der Kommission für diesen § k mttgesttmmt haben, obwohl von seiten der Regierung Bedenken dagegen erhoben wurden.
Herr Hoch steht daraus, daß wir mit unseren Absichten in diesem Fall vollständig in (v) seiner Richtung gehen; aber wenn er nun meint, daß dieser ganz nützliche Paragraph genügen würde, um uun unter Aufrechterhaltung der übrigen Bestimmungen des Hilfskaffengesetzes die Mißstände zu beseitigen, so ist das ein ganz ungeheurer Trugschluß.
Gerade das Beispiel, das Herr Hoch angeführt hat, von der Kaffe, die in Bautzen begründet worden ist und ihre MUglteder in ganz Deutschland hat, beweist am allerfchlagendsten, daß das nicht richtig ist, was er sagt.
Gut geleitete Kaffen kommen bei dieser Bestimmung nicht in Frage.
Aber wie geht es denn bet der Gründung von Schwindelkassen zu
Es ist zunächst ein enger Kreis von Personen, der die Kaffe gründet und das Statut entwirft.
Wenn nun in dieses Statut von den betreffenden Leuten, die auf Schwindel ausgehen, die Bestimmung über die Veröffentlichung des Termins und des Ortes der Generalversammlung eingearbeitet wird, wie der Z k des Kommissionsentwurfs es jetzt verlangt, was wird daun dadurch praktisch erreicht
Dann steht eben in dem Statut: die Generalversammlung der Kaffe ist vier Wochen vorher im „Bautzener Generalanzeiger ''oder in der „Bautzener Volkswacht '', oder wie die Zeitungen heißen mögen, zu veröffentlichen.
Aber inzwischen hat die Kaffe, die auf Schwindel ausgeht, nun im ganze« Deutschen Reiche ihre Mitglieder geworben, (sehr richtig!
links) und sie kann nicht erwarten und verlangen, daß diese Mitglieder alle den „Bautzener Generalanzeiger ''oder die „Bautzener BolkSwacht ''lesen.
(Emeute Zustimmung links.)
Also ein großer Tell der Mitglieder wird von dem Termin der Generalversammlung keine Kenntnis erhallen, und eS würde bei diesen Kaffen, die auf Schwindel ausgehen, keine wesentliche Besserung erzielt.
8160 Reich-tag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
(Dr. Neumarm »Hofer.)
(L) Herr Hoch beschwert sich darüber, daß nicht mehr die Anficht der Versicherten in allen Dingen ausschlaggebend sein soll, sondern daß die bureaukratischen Behörden mitzureden haben sollen.
Meine Herren, in dem Kommisstonsentwurf ist genau vorgesehen und wir haben auch in der Beziehung mitgewirkt —, daß die Entscheidung der Behörde beschränkt werden soll auf tatsächliche Mißstände, auf solche Dinge, die sich auf die praktischen Unterlagen beziehen, darauf, daß die Kasse auch so geleitet werde, daß sie auch tatsächlich in der Lage ist, finanziell und auch auf anderen Gebieten das zu leisten, was sie verspricht.
Ich halte es nicht für eine betlagenswerte Einschränkung der Selbstverwaltung, wenn in dieser Beziehung eine fachtechntsche Prüfung vorgesehen wird.
Ich weiß nicht, ob Herr Kollege Hoch der Meinung ist, daß alle Mitglieder solcher steten Htlfskaffen so viel verficherungstechnische Bildung haben, daß sie selbst die Unterlagen festlegen können, die nötig find, um eine wirkliche Prosperität und gute Leitung der Kaffe zu sichern.
Ich habe diesen Glauben bis zum heutigen Tage noch nicht, und ich meine, daß es im wohlverstandenen Interesse der Mitglieder liegt, daß hier eine aus diese Dinge beschränkte fachtechnische Aufsicht stattfindet.
Dadurch wird nicht das Selbstverwaltungsrecht ausgeschaltet, sondern den Mtgliedern, deren Selbstverwaltungsrecht durchaus gewahrt bleibt, durch eine fachtechntsche Beratung gewissermaßen die Möglichkeit gegeben, zu verhindern, daß derartige Dinge, wie sie bisher leider so oft vorgekommen find, nicht weiter geschehen.
Meine Herren, der Herr Kollege Hoch hat mir dann gesagt, ich solle mir doch die Gesellschaft ansehen, in der ich mich befände, und hat dabei den Namen des Herrn Abgeordneten Behrens genannt.
Nun, meine Herren, damit kann er mich in gar keiner Weise schrecken.
Ich bin gewöhnt, meine Überzeugung und ich kann (L) für meine politischen Freunde natürlich dasselbe sagen: wir find gewöhnt, unsere Überzeugung und unsere Entscheidungen auf Grund von Überlegungen nach eigener Entschließung zu fassen; ob wir mit Herrn Kollegen Behrens oder mit Herrn Kollegen Hoch zusammengehen, ist uns dabei ganz gleichgültig, das eine oder das andere Schicksal muß uns ja schließlich dabei blühen, und wir muffen uns je nach unserer Entscheidung in dem einen oder anderen Falle mit der jeweiligen Gesellschaft abfinden.
Ich möchte noch besonders hervorheben, daß das, was ich in der ersten Lesung schon angedeutet habe, von der Kommission geleistet worden ist, nämlich daß Vorkehrungen in den Anträgen der Kommission geschaffen worden find, um politische Tendenzen, die sich vielleicht breit machen könnten, von vornherein auszuscheiden und um das Eingreifen der Behörden zu beschränken auf tatsächliche verstcherungstechntsche Dinge; und das wollten wir ja auch.
Deshalb kann ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir für die Beschlüsse der Kommission und namentlich auch für die 1 uud 2, die die Grundlage dieser Beschlüsse bilden, eintreten.
Sollten diese Paragraphen abgelehnt werden, daun würden wir allerdings dem Antrage der Herren Kollegen Albrecht und Genoffen auf 1190 Ziffer 1 auch zustimmen; denn wir sind allerdings der Ansicht, daß, wenn die Lösung, die die Kommission jetzt gefunden hat, vom Reichstage nicht beliebt werden sollte, dann an die Umarbeitung des HilfskaffeugesetzeS notwendigerweise herangegangen werden muß.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld): Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Der Herr Kollege BehrenS wird jedenfalls selbst« och das Wort ergreifen und dem Herrn Abgeordneten Hoch die nötige Antwort (6) erteilen.
Im wesentlichen stehe ich auf dem Standpunkt, den Herr Kollege Behrens in der Kommission eingenommen hat.
Ich gebe zu, daß manche Hilfskaffen schlecht geleitet werden, und daß oft Betrügereien bei ihnen vorgekommen sind.
Aber ich würde es für nicht richtig halten, wenn man das Kind mit dem Bade ausschütten wollte.
Man darf nicht verallgemeinern.
Es kann doch nicht in Abrede gestellt werden, daß es viele Hilfskassen gibt, die sehr gut geleitet und sich großer Beliebtheit erfreuten, weil sie auf streng reeller Grundlage aufgebaut sind.
Im letzten Augenblick hat der Zentralverband preußischer Justizkanzleigehilfen die Bitte an mich gerichtet, für Zulassung von eingeschriebenen Hilfskafsen als Ersatzkaffee »in Preußen einzutreten, und zwar im Hinblick darauf, daß soeben der preußische Minister für Handel und Gewerbe eine Verfügung an die Regierungspräsidenten erlassen hat über die Zulassung dieser Kassen.
Diese Verfügung des Herrn Handelsministers muß Befremden und Besorgnis erregen.
Er hat die Regierungspräsidenten angewiesen, grundsätzlich in Preußen keine Hilfskaffen zuzulassen die weniger als 1000 Mitglieder haben.
Dadurch werden die Kaffen, die weniger als 1000 Mitglieder haben, aber gut fundiert sind, erheblich geschädigt.
Ich sollte meinen, daß eine derartige generelle Verfügung doch im schroffen Widerspruch steht zu dem, was die Kommission angestrebt hat.
Es kommt doch auf die folgenden gesetzlichen Bestimmungen an, die auch Herr Minister Sydow berücksichtigen sollte.
Die Retchsverstcherung schreibt vor, daß VersicherungsVereine auf Gegenseitigkeit, denen als eingeschriebene Hilfskaffen vor dem 1.
April 1909 eine Bescheinigung nach Z 75a des Krankenversicherungsgesetzes erteilt worden ist, auf ihren Antrag für ihren Bezirk und den Kreis ihrer verstcherungspfltchtigen Mitglieder als Ersatzkaffen zuge- (v) lassen werden können, wenn sie dauernd mindestens 1000 Mitglieder haben und einigen anderen Voraussetzungen entsprechen.
Die Reichsverstcherungsordnung steht jedoch vor, daß die oberste Verwaltungsbehörde auf Antrag eines Verstcherungsveretns die Mtndestzahl der Mitglieder auch auf 250 herabsetzen kann.
Die Kranken- und Sterbekaffe für die preußischen Justizkanzleigehilfen, Sitz Berlin, hat nur 650 Mitglieder.
Wo bleiben die kleinen Kassen, wenn in Preußen von der Befugnis auch die Mitglieder auf 250 herabzusetzen grundsätzlich ein Gebrauch gemacht werden soll
Gerade die Kaffe der Justizkanzleigehilfen, die bereits seit 1894 besteht, wird hart betroffen.
Die Justizkanzleigehilfen sind auf die Selbsthilfe angewiesen; sie sind zwar Beamte, aber der Staat sorgt wenig für sie.
Ich würde es daher nicht für richtig halten, wenn diese Verfügung des Herrn Ministers Sydow nicht hxrausgegegeben worden wäre.
Dieses ist eine große Härte gegen gute Kaffen, die sich als reell erwiesen haben, und die daher das volle Vertrauen ihrer Mitglieder sich erworben haben.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich höre von dem Erlaß des preußischen Herrn Handelsministers zum ersten Mal aus dem Munde des Herrn Vorredners, und ich muß gestehen, daß dieser Erlaß den Intentionen der Verstcherungsordnungskommisston nicht entsprechen würde.
(Sehr richtig!)
Ganz generell alle Hilfskaffen, wenn sie bis zu 250 Mitgliedern herabgehen, nicht mehr zuzulassen, war nicht die Absicht der BersicheruugsordnungSkommtsston.
Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag dev 30.
November 1911.
8161 (Becker (Arnsberg).)
(L) Meine Herren, zu diesem Gesetz nur noch einige Bemerkungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Hoch!
Das HUfskaffengesetz hat bereits im Jahre 1906 den Reichstag beschäftigt.
Im Jahre 1906 hat die Kommission den Regterungsentwurf durchberaten; im Reichstag ist seiner Zeit wegen der Auflösung des Reichstags das Gesetz nicht mehr verabschiedet worden.
Die jetzige Regierungsvorlage ist nun nichts anderes als der Gesetzentwurf, wie er im Jahre 1906 unter sozialdemokratischer Mitwirkung aus der Kommission herausgekommen ist.
Meine Herren, im Jahre 1906 hat sich das damalige sozialdemokratische Kommisstonsmitglied, der Abgeordnete Lesche, Arbettersekretär, glaube ich, in Hamburg, mit dem Hilfskassengesetz in der Fassung der Kommission abgefunden.
Nun möchte ich nur feststellen, daß das Hilfskaffengesetz, wie es uns jetzt vorliegt, gegenüber dem, womit sich im Jahre 1906 der Herr Abgeordnete Lesche abgefunden hat, noch erhebliche Fortschritte nnd Verbesserungen enthält.
Ich brauche nur auf die §§ a und k hinzuweisen.
In Z a ist meines Erachtens in doch recht erheblichem Maße, ich möchte sagen, in genügendem Maße Vorsorge getroffen, daß dieses Gesetz nicht mißbraucht werden kann, um irgendwelche politischen Richtungen damit zu schikanieren.
Das sind also Bestimmungen, die in dem Gesetz von 1906, mit dem sich der Herr Abgeordnete Lesche und, ich glaube, auch der frühere sozialdemokratische Abgeordnete Fräßdorf abgefunden haben, nicht enthalten waren.
Ich sehe also wirklich keinen Grund zu den scharfen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch; er müßte sich sonst auch gegen seinen früheren Fraktionskollegen Lesche wenden, zumal, wie ich mir erlaubt habe nachzuweisen, das jetzige Gesetz besser ist als das, mit dem sich 1906 der Herr Abgeordnete Lesche einverstanden erklärt hat.
W) Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Herrn Kollegen Becker werde ich mich beim § o noch beschäftigen und dann Gelegenheit haben, den Wert seiner Ausführungen zu beleuchten.
Ich kann mir das jetzt sparen.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Dr. Neumann-Hofer ein Wort erwidern.
Der Herr Kollege hat versichert, daß er und seine Partei Freunde der Selbstverwaltung seien.
Sehr hübsch!
Das habe ich eigentlich auch als selbstverständlich angenommen; denn einer wohl der selbstverständlichsten Grundsätze des Liberalismus ist doch der Grundsatz der Selbstverwaltung.
Meine Herren, das find aber wunderbare Freunde der Selbstverwaltung, die aus Freundschaft zur Selbstverwaltung die Selbstverwaltung aufgeben (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) ohne jeden Grund.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege, das tun Sie; daran ist nichts zu ändern.
Ich habe den Herrn Kollegen auf die Bestimmungen des Verstcherungsaufstchtsgesetzes hingewiesen; die sagen ausdrücklich: über die Art und Weise, wie die Interessen der Versicherten gewahrt werden, hat das letzte Wort die Aufsichtsbehörde.
Und Herr Kollege, daran können Sie nicht tisteln und deuten das ist nicht sachtechnische Aufsicht.
Hier habe ich den neuesten Kommentar zum Gesetz.
Bitte, lesen Sie in diesem oder irgendeinem anderen Kommentar nach, ob es sich um sachtechnische Aufsicht handelt!
Bitte, lesen Sie die Rede nach, die Herr Minister Delbrück in der ersten Lesung gehalten hat!
Ich habe sie da; Sie können es gleich nachlesen.
Da sagt der Herr Staatssekretär ausdrücklich: das ist gerade der Unterschied zwischendemneue« ( Ä Gesetze und dem Htlfskaffengesetz, daß über die Zweckmäßigkeit in allen Fragen die Behörden und nicht mehr die Versicherten zu entscheiden haben.
Ich glaube, Herr Dr. Neumann-Hofer war Mitglied der Kommission.
Da hat der Herr Abgeordnete ja gehört, was man allevon der Aufsichtsbehörde erwartet.
Die Frage, in welchen Blättern die Generalversammlungen bekannt gegeben werden, hat die Aufsichtsbehörde zu bestimmen; ob eine Generalversammlung abgehalten werden muß oder nicht, das wird die Aufsichtsbehörde entscheiden; ob Vertreter gewählt werden müssen, darüber hat die Aufsichtsbehörde zu entscheiden; wenn sich zwei Kaffen zusammenschließen, ob sie gut oder schlecht gesinnt sind ich erinnere an § 7« r—, das soll die Aufsichtsbehörde entscheiden.
Also alle diese nicht fachtechnischen Sachen fallen voll unter das Aufstchtsrecht, unter das diskretionäre Ermessen, wie der Herr Minister gesagt hat, der Behörde.
Vollständig freie Verwaltungswtllkür der Behörde und keine Spur von Selbstverwaltung!
Die fachtechnische Kontrolle dagegen der Herr Regierungsvertreter war verständig genug, das zuzugeben wird gerade vor den kleinen Kaffen Halt machen müssen; denn die können nicht nach versicherungstechnischen Grundsätzen arbeiten.
Die Herren Freisinnigen wögen sich wohl fühlen in der Gesellschaft, in der sie sich befinden; das ist ihre Sache.
Ich habe ihnen auch keine Vorschriften machen oder ihren Geschmack tadeln wollen.
Dem einen ist diese Gesellschaft angenehmer, dem andern jene.
Jeder hat das Recht, seine eigene Meinung zu haben.
Ich habe ihnen nur zeigen wollen, was mit dieser Sache bezweckt wird, wie das der Herr Abgeordnete Behrens offen und frei ausgesprochen hat.
Es steht fest und ist nicht zu bezweifeln, daß das Selbstverwaltungsrecht hier aufgehoben werden soll, und dazu bieten die Freisinnigen die Hand.
Nun sagt der Herr Kollege Neumann-Hofer, es sei (v) doch klar, daß das Selbstverwaltungsrecht so, wie es jetzt im Htlfskaffengesetz vorhanden ist, nicht aufrechterhalten werden könne, weil sich Mtßstände herausgebildet haben.
Gewiß bestehen Mtßstände, das erkennen auch wir an.
Aber was ist denn der Mangel des Hilfskaffengesetzes
Etwa, daß zu viel Selbstverwaltung gewährt wird
Nein, daß die Selbstverwaltung unmöglich gemacht werden kann.
Ich erinnere an das Beispiel aus Bautzen, da ist gar keine Selbstverwaltung vorhanden.
Die Reform, die wir anstreben, geht nicht dahin, das Selbstverwaltungsrecht zu Gunsten der Aufsichtsbehörde aufzuheben, die nach ihrem Ermessen entscheiden soll, sondern wir wollen den Kaffenmttgltedern die Möglichkeit der Kontrolle sichern, indem wir vorschreiben, daß dort, wo sich die Kaffe über einen größeren Bezirk erstreckt, Vertreter zur Generalversammlung gewählt werden müssen, die auf Kosten der Kaffe hingeschickt werden.
Das machen alle ehrlichen Kaffen, und das hat keine Schwierigkeit.
Wir wollen nun das, was die ehrlichen Kaffen jetzt schon tun, zwangsweise festlegen und wollen den Mitgliedern das Selbstverwaltungsrecht und die Kontrolle sichern.
Dann brauchen wir nicht die Aufsicht und das Ermessen der Behörde, dann kann auch das einzelne Mitglied der Kaffe die Geschäftsführung übersehen.
Wir haben freie Hilfskaffen, die musterhaft arbeiten, zentralsterte Kaffen, die über das ganze Reich zerstreut sind, und bei denen doch eine genaue Kontrolle vorhanden ist; nicht etwa so, daß, wenn Hamburg der Sitz der Kaffe ist, jedes Mitglied in Stolp usw.
genau weiß, was in den Büchern steht, sondern dafür sind die Kontrollkommissionen und Generalversammlungen vorhanden, die ordnungsgemäß revidieren.
In der Vorlage wird aber an die Aufsicht der Behörden appelliert, und eS wird gesagt: da- Voll ist zu 8162 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1 S11.
(Hoch.)
L) dumm, die Arbeiter wissen nicht, was sie zu tun haben, wir müssen erst den Herrn Landrat fragen.
Das ist der Kern dieses Gesetzes, und das ist dasjenige, wogegen wir protestieren.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um festzustellen, daß das unbestreitbar ist.
Sie mögen ja das rechtfertigen.
Ich verstehe, wenn ein Mann, wie der Herr Abgeordnete Behrens auftritt und sagt: wir wollen lieber das ganze Selbstverwaltungsrecht beseitigen, nur um den Sozialdemokraten das Handwerk zu legen.
(Widerspruch des Abgeordneten Behrens.)
Das haben Sie bei der ersten Lesung gesagt; das können Sie nicht bestreiten, das sieht im amtlichen Bericht.
Das Interesse der Arbeiter spMht bei dem Herrn Abgeordneten Behrens gar nicht mit.
Ihm liegt nur daran, die Sozialdemokraten sollen vernichtet werden.
Das ist ein Standpunkt, den ich von seiner Seite begreife; aber ich begreife nicht, wie jemand dieses Gesetz annehmen und in demselben Atemzuge erklären kann, er sei ein Freund der Selbstverwaltung.
Das gibt es nicht.
Wer dem Gesetz zustimmt, hat damit erklärt, daß er für die Arbeiter nicht mehr das Selbstverwaltungsrecht zulassen will.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Kaspar.
Dr. Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoch hat in seinen Darlegungen ausgeführt, daß nach seiner Meinung das Verstcherungsaufstchtsgesetz für die Kaffen, um die es sich hier handelt, überhaupt nicht paffe, sondern auf eine ganz andere Art Unternehmungen berechnet sei, nämlich auf die großen Unternehmungen.
Das ist durchaus nicht richtig.
Im Auffichtsgesetz werden in eingehenden Vorschriften die (D Äerhältniffe auch der kleinen Vereine geregelt.
Unter der Aufsicht der durch das Gesetz von 1901 eingesetzten Behörden stehende Tausende von kleinen Kaffen, und für die Verhältnisse dieser Kaffen paßt das Gesetz vollständig.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat weiter ausgeführt, durch die Unterstellung der Hilfskassen unter das Aussichtsgesetz würde der Boden der Selbstverwaltung verlassen.
DaS ist in keiner Weise der Fall; im Gegenteil, es ist den Kaffen unter dem Auffichtsgesetz eine freiere Bewegung möglich, als das bis Herder Fall gewesen ist.
(Zuruf des Abgeordneten Hoch: Inwiefern )
An die Stelle der starren Regeln, die bisher in dem Gesetz enthalten waren, ist in gewissem Umfang das Ermessen einer sachverständigen Behörde gesetzt worden, und das wird für die mustergültig geleiteten Kaffen, von denen der Herr Abgeordnete sprach, und die in der Tat vorhanden sind, sich als eine Erleichterung in der Verwaltung erweisen.
Es sind unter der Herrschaft des Verstcherungsaufsichtsgesetzes Klagen darüber nicht laut geworden, daß berechtigten Bestrebungen von Verficherungsunternehmungen Hindernisse bereitet worden sind.
Es werden auch in Zukunft solche Klagen nicht laut werden.
Es ist auch nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete sagt, daß es besser wäre, den Interessenten selbst und allein die Prüfung zu überlassen, ob ihre Interessen gewahrt werden.
Dem Herrn Abgeordneten ist es bekannt, daß bei der Gründung von Schwindelkaffen gerade in der Weise vorgegangen wird, daß die Interessenten die Sache nicht prüfen konnten.
Es wurde in einem ganz kleinen Kreise eine Kaffe errichtet, den Gründern werden hohe Gehälter bewilligt, unbillige Bedingungen festgesetzt, und dann standen die Leute vor den Statuten vor einer vollendeten Tatsache, deren Tragweite sie nicht beurteilen konnten.
Dadurch wurden sie geschädigt.
Dieser Mißstand hat zu der ganzen gesetzgeberischen Aktion den Anlaß gegeben.
Also es ist nötig, daß man hier eine sachverständige Behörde einsetzt, welche (O) die Prüfung vornimmt, ob die Interessen der Versicherten gewahrt sind, und das geschieht eben durch die Einführung von Behörden, die dasselbe auf anderen Gebieten jetzt schon tun.
Ich will noch mit wenigen Worten auf die Anregungen des Herrn Abgeordneten Werner (Hersfeld) eingehen, der von der Zulassung von Ersatzkassen gesprochen hat.
Nach Z 503 sind solche Kaffen als Ersatzkaffen zuzulassen, wenn ihnen dauernd mehr als 1000 Mitglieder angehören; dann wird im zweiten Absatz vorgesehen, daß auf Antrag eines Verstcherungsvereins für ihn die oberste Verwaltungsbehörde seines Sitzes die Mindestzahl der Mitglieder auf 250 herabsetzen kann.
Diese Zusatzbestimmung ist eingeführt worden mit Rücksicht auf die Verhältnisse gewisser Kaffen.
Namentlich wurde dabei an die Lippeschen Zieglerkaffen gedacht und auch an gewisse kleine Kaffen in der Schiffahrt.
Weitere Direktiven für das Ermessen der obersten Verwaltungsbehörde sind in den Gesetzesmaterialien nicht gegeben.
Mir ist der Erlaß des Königlich Preußischen Herrn Handelsminister nicht bekannt.
Jedenfalls kann in dieses Ermessen der obersten Verwaltungsbehörde von Reichs wegen nicht eingegriffen werden, nachdem das Gesetz einmal diese Ermächtigung gegeben hat.
Ich glaube, daß sich damit diese Frage einstweilen erledigen dürfte.
Das Weitere müßte im preußischen Abgeordnetenhause verhandelt werden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoch hat sich nun einmal in einen Trugschlußgedanken hineingelebt, von dem er nicht abgehen kann.
Tatsache ist doch nun einmal: die bisherigen Bestimmungen des Hilfskassengesetzes boten nicht genügend (v) Sicherheitsmaßregeln, um Schwin-elkassen nicht in unerwünschtem Umfang aufkommen zu lassen.
Durch diese Schwtndelkaffen sind das wurde unbestreitbar im Hause festgestellt viele Tausende, und zwar Arbeiter und kleine Handwerker geschädigt worden.
Es lag also ein erheblicher Mangel des Gesetzes vor.
Es ist ferner Tatsache: durch die Ordnung, die wir jetzt durch das zur Beratung stehende Gesetz treffen, wird der Bewegungsfreiheit der Interessenten nicht mehr Beschränkung auferlegt, als es bisher der Fall war.
Da aber, wo Staatsaufsicht gegeben wird, ist sie geradezu zum Schutze der Interessenten notwendig.
Ich bin seit mehr als zwanzig Jahren Mitglied einer zentralisierten steten Hilfskaffe, die ihren Sitz in Hamburg hat, und ich weiß, daß eine solche Kasse sehr gut und segensreich für die Mitglieder wirken kann.
Meine Herren, ich habe, nachdem uns dieses Gesetz vorgelegt wurde, mich nicht nur mit den Leitern dieser Kaffe, sondern auch mit den Lettern anderer großen freien Hilfskaffen in Verbindung gesetzt, und von diesen gutgeleiteten und gut organisierten zentralisierten steten Htlfskaffen ist mir von keiner Sette ein Bedenken gegen dieses Gesetz vorgetragen worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß sich die Schwindelkaffen dagegen beschweren, ist menschlich verständlich; aber die sollen auch getroffen werden.
Darin hat der Herr Ministerialdirektor durchaus recht, daß die Interessenten, die den Schwindelkaffen in die Hände fielen, nicht imstande waren, sich selbst genügend zu schützen.
Also alle diese Bedenken, die Herr Abgeordneter Hoch vorgebracht hat, wobei er sich in das Mäntelchen des Freiheitsverteidigers eingewickelt hat, sind hinfällig, und seine Pose des Fretheitsverteidigers ist auch nicht haltbar.
Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
8163 (Behre« s.)
(4) Dann hat mir Herr Hoch in seiner ersten Rede unterstellt, ich hätte in der ersten Lesung ausgeführt, das Gesetz werde nur gemacht, um die Sozialdemokratie unschädlich zu machen.
Er sagte Weller und berief sich dabei auf das Stenogramm, ich hätte in meiner Rede ausgeführt: die Sozialdemokraten sollen in den Kassen nicht maßgebend sein, es solle lieber die Aufsichtsbehörde kommen, und er knüpfte daran die schöne Bemerkung: das ist diese Art Arbeitervcrtreter, die aus Haß gegen die freihandelnden und freidenkenden Arbeiter keine Rechte der Arbeiter mehr achten, sondern immer nach dem Polizeiknüppel rufen usw.
und die Arbeiter unter Vormundschaft stellen wollen.
Herr Abgeordneter Hoch, wenn Sie einmal den stenographischen Bericht der ersten Lesung zur Hand nehmen, so zitteren Sie bitte finnentsprechend und nicht so, wie sich in Ihrem Kopfe die Welt malt.
Meine Herren, wie lag die Sache
Herr Abgeordneter Stadthagen hatte gesprochen und sich gegen jedes Aufsichtsrecht des Staates gewehrt.
Darauf habe ich ausgeführt, daß es nickt wahr ist, daß durch die Versicherungsgesetze der letzte Rest der Selbstverwaltung der Arbetter, wie Herr Stadthagen behauptet hatte, vernichtet wird.
Ferner habe ich darauf hingewiesen, was die praktische Folge sein würde, wenn nach der Auffassung des Herrn Stadthagen kein Aufsichtsrecht des Staates sein soll, sondern die Verwaltung ohne jede Aussicht nur den Arbeitern überlassen wird.
Ich habe wörtlich gesagt: Ja, wie würde die Praxis sich dann gestalten
Dann würden die sozialdemokratischen Zeitungen jede Kasse in Verruf zu bringen versuchen, die sich nicht im Heerbann der sozialdemokratischen Bewegung befindet.
Unter diesen Umständen habe ich ausdrücklich gesagt ist mir die Staatsaufsicht über die freien Hilfskassen tausendmal lieber als die sozial (8) 1 demokratische Herrschaft über das Kastenwesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und, meine Herren, wer den Terrorismus der Herren Genossen draußen im Lande kennt bei allen Einrichtungen der Arbeiter, wo die Sozialdemokraten das Heft in der Hand haben, der weiß, daß die Staatsaufsicht geradezu eine Wohlfahrtseinrichtung ist gegenüber der Knutenherrschaft, die von der Sozialdemokratie ausgeübt wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zuruf des Abgeordneten Hue: Unverschämter Lügner!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, Ihr Ausdruck ist unzulässig, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
NeumannHofer.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hoch bleibt also dabei, daß wir nicht Freunde der Selbstverwaltung seien, und er begründet das damit, das wir hier ohne Grund die Selbstverwaltung aufgeben wollen.
Nun, meine Herren, ich verstehe den Herrn Kollegen Hoch wirklich nicht, wie er der Meinung sein kann, daß das hier ohne Grund geschieht, nachdem er selbst in seinen vorherigen Ausführungen hinzufügte, wobei ich ihm vollständig beistimme, daß wir in Wirklichkeit heute gar keine Selbstverwaltung bei den Kaffen haben, denen wir hier die Zügel anlegen wollen.
Ich bitte doch dringend, daß nicht immer die Kaffen vorgeritten werden, die gut arbeiten.
Gegen die wollen wir nichts haben, denen geschieht auch nichts, und ich glaube auch, daß die gegen diese Regelung gar nichts einzuwenden haben.
In Wirklichkeit ist aber bei einer Anzahl der Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
anderen Kaffen, die den Grund zu dem Vorgehen gegeben schaben, von einer Selbstverwaltung gar keine Rede, weil eben die Statuten in einem kleinen Kreis zunächst gemacht werden, nachher Mitglieder geworben werden, die an der Selbstverwaltung in keiner Weise teilnehmen können.
Herr Kollege Hoch, wenn wir diesen Weg jetzt hier gehen wollen, so ist für uns ein wesentlicher Gesichtspunkt dafür der, daß wir glauben, daß auf diesem Wege auch bei diesen Kassen die wirkliche Selbstverwaltung wird durchgeführt werden können, indem eben Bestimmungen durch das Eingreifen der Aufsichtsbehörden getroffen werden, die dafür sorgen, daß alle Mitglieder auch bet der Verwaltung der Kaffen sich mitbetetltgen und dabei nicht beiseite geschoben werden können.
Der Herr Kollege Hoch sagt.
ja, er erkenne ja auch an, daß jetzt eine wirkliche Selbstverwaltung nicht bestehe, aber die könne geschaffen werden durch den 8 k, der in der Kommission von seiner Seite vorgeschlagen und auch mit unserer Zustimmung angenommen ist.
Nein, Herr Kollege Hoch, das ist eben der Trugschluß, woran Ihre ganzen Erwägungen kranken.
Durch den § k allein wird es nicht erreicht.
Er befördert die Sache.
Deshalb haben wir auch dafür gestimmt.
Das erkennen wir an.
Aber dadurch allein wird nicht erreicht, daß die Selbstverwaltung wirklich durchgeführt wird; denn in § k heißt es: Bei diesen Vereinen (Z 3) muß die Generalversammlung mindestens vier Wochen vor ihrem Zusammentreten auf dem in der Satzung festgelegten Wege ausgeschrieben werden.
Also, meine Herren, „auf dem in der Satzung festgelegten Wege ''.
Wenn die Beaufsichtigung, die wir jetzt wünschen, die jetzt eingeführt werden soll, diesen Weg nicht mit kontrolliert, dann wird gar nichts gebessert.
Dann kann eben die Kaffe in Bautzen in ihre Statuten hineinschreiben: durch die einmalige Veröffentlichung in einem Bautzener (v) Lokalblatt wird die Generalversammlung einberufen, —und sie hat nur 4 Wochen vorher dieses Inserat zu erlaffen, und die Sache ist damit erledigt.
Es steht nichts darin und kann meiner Anficht nach auch nicht praktisch im Gesetz gefordert werden, daß überall in Deutschland stets Vertreter gewählt werden, die vielleicht direkt benachrichtigt werden könnten.
Das wird praktisch in sehr vielen Fällen ganz unausführbar sein, in solchen Fällen nämlich, in denen eben eine Kasse über ganz Deutschland verbreitet ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, Sie haben eben nicht alle Kaffen im Auge, Sie haben nur die gutwirkenden Kassen im Auge, gegen die das Gesetz in keiner Weise etwas bringen will.
Aber es gibt Kassen, bei denen das eben praktisch ganz undenkbar ist, in solchen Kassen, die über ganz Deutschland verbrellet find, und die in einer Unzahl von Orten vielleicht nur ein oder zwei Mitglieder haben.
Wie sollen die alle benachrichtigt werden
Das ist unmöglich.
Da halte ich es für wünschenswert, daß die Aufsichtsbehörde die Möglichkeit hat, dafür zu sorgen, daß die Veröffentlichung der Generalversammlung eben in einer Form erfolgt, die verbürgt, daß nach Möglichkeit die Mitglieder auch davon erfahren, und daß also auf diese Weise durch dieses Eingreifen bei den Schwindelkaffen um die handelt es sich doch nur, bei den anderen wird es von selbst erzielt werden—die wirkliche Selbstverwaltung durchgeführt werden kann.
Daß sie nicht durchgeführt ist bei den Kaffen, hat Herr Hoch selbst zugegeben.
Also, Herr Kollege Hoch, die Beweisführung, daß wir hier nicht Freunde der Selbstverwaltung bleiben, wenn wir für diesen Weg eintreten, ist, glaube ich, hinfällig.
Die Tatsache besteht, daß durch die jetzige Art der Selbstverwaltung Tausende und aber Tausende von Leuten, die es wirklich nicht übrig haben, 1100 8164 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
(vr.
Neumann-Hofer.)
Arbeiter, Handwerker, Landwirte usw-, geschädigt und betrogen worden find, (Abgeordneter Becker (Arnsberg): Sehr richtig!)
und wenn durch ein System der Selbstverwaltung solchen Schädigungen und Betrügereien der Rücken gestärkt wird, ist es unsere Aufgabe als Gesetzgeber, Maßnahmen zu suchen und festzulegen möglichst im Rahmen der Selbstverwaltung, die solche Schädigungen und Betrügereien eben beseitigen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die ganze Sache, um die es sich hier handelt, und darüber in so großen Tönen zu reden, daß es sich hier um Feindschaft gegen die Selbstverwaltung handelt, heißt mit Kanonen nach Spatzen schießen.
Herr Kollege Hoch, ich konstatiere, daß wir der Überzeugung sind, daß durch Ihren Vorschlag der Schwindel, den wir alle beseitigen möchten, nicht beseitigt werden würde.
Wenn ich diese Überzeugung habe, könnte ich mit demselben Recht ich achte Ihre Überzeugung, ich wende mich nur dagegen, daß Sie uns, die wir eine andere Überzeugung haben, als Feinde der Selbstverwaltung hinstellen —, also wenn ich die Überzeugung habe, daß durch Ihren Vorschlag dem Schwindel nicht abgeholfen wird, würde ich dasselbe Recht haben, hier öffentlich vor dem Deutschen Reichstag zu sagen, Sie seien ein Freund der Aufrechterhaltung des Schwindels.
Das wäre doch lächerlich; aber es ist ebenso lächerlich, wenn es sich hier um reine Zweckmäßigkettserwägungen handelt, wenn es sich darum handelt, durch vernünftige Einrichtungen die Selbstverwaltung nicht zu schwächen, sondern überall zu ermöglichen, ebenso wie in den Kaffen, in denen sie tatsächlich jetzt vorhanden ist, ich sage, es ist bei dieser Lage der Dinge genau so lächerlich, uns Gegnerschaft gegen die Selbstverwaltung vorzuwerfen.
Hier sollte man nicht in so großen Tönen reden, wie Sie (L) es getan haben; dazu ist die Sache nicht angetan.
Ich komme noch zu der Erwähnung des Herrn Kollegen Behrens.
Herr Hoch sagte, es sei Geschmackssache, ob man mit Herrn Behrens gehen wolle oder mit ihm, es sei Geschmackssache, in welcher Gesellschaft man sich befindet.
Hier im Reichstag, wo über jeden einzelnen Paragraphen abgestimmt wird und es nur ein „Ja ''oder „Nein ''gibt die wenigen Fälle, in denen Enthaltungen vorkommen, zählen wohl kaum —, können solche Erwägungen, in welcher Gesellschaft man sich finden will, wohl nicht Platz greifen.
Es ist wirklich unmöglich, die Dinge danach zu beurteilen; es muß jeder nach seiner Überzeugung fragen und danach handeln, und Sie tun es ebenso.
Es ist mir in Erinnerung, daß es auch schon vorgekommen ist, daß Sie mit den Herren von der äußersten Rechten zusammen gegen den übrigen Reichstag gestimmt haben.
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Herr Abgeordnete Hoch.
Das Wort hat der Hoch, Abgeordneter: Wenn uns der Vorwurf gemacht würde, wir seien Freunde der Schwindelkafsen, (Widerspruch links) ich wende mich nur gegen den Fall, wenn es sein sollte würden wir den Beweis dafür verlangen, daß unsere Vorschläge zur Bekämpfung der Schwindelkafsen ungeeignet sind, und wenn der Beweis nicht geliefert werden kann, können wir uns sehr ruhig über jenen Vorwurf wegsetzen, weil wir der Überzeugung sind, daß einzig und allein unsere Vorschläge zweckmäßig gegen die Schwindelkafsen sind.
Die Kommission hat selbst zugegeben, daß mit der Aufsicht der Behörde allein die Schwindelkaffen nicht beseitigt werden.
Wir haben beantragt, daß, wenn trotz der Aufsicht der Behörde jemand durch die Schwindelkaffen geschädigt wird, die Aufsichtsbehörde für diesen Schaden ersatzpflichtig sein muß.
Das (o) hat die Kommission abgelehnt.
(Zurufe.)
—Es wurde erklärt, von einem besonderen Recht auf Ersatz könne keine Rede sein, da könne nur das allgemeine Haftpfltchtgesetz für Beamte in Frage kommen.
Ich habe Ihnen überdies die Äußerung aus dem letzten Jahresbericht des Aufstchtsamtes für Privatversicherung verlesen, welches erklärte, es könne natürlich nicht jedem Schwindel nachgehen.
Das hat also die berufende Instanz selbst zugegeben.
(Zuruf links) —Herr Kollege Neumann-Hofer, wir werden uns nicht verständigen!
Sie meinen, es sei nicht möglich, auch für die Kassen, die jetzt Schwindelkaffen sind, wie für die ehrlichen Kassen richtige Generalversammlungen vorzuschreiben.
Darin irren Sie, Herr Kollege!
Die Krankenkassen können mindestens durch Zirkulare jedem Mitgliede den Termin der Wahlen, das Wahlverfahren, den Wahlbezirk usw.
mitteilen.
Jede ehrliche Kasse hat diese Aufgabe gelöst.
Sie aber schlagen Ihren eigenen Grundsätzen der Selbstverwaltung ins Gesicht, indem Sie sagen, für die Arbeiterschaft könne man das unmöglich vorschreiben; die hohe Behörde, die Herren Geheimräte, die sollen die Bestimmungen erlaffen, wie die Sache wohl möglich wäre.
Nein, so verfährt man nicht, wenn man ein Freund der Selbstverwaltung ist.
Dann muß man das Zutrauen haben, daß der richtige Weg gefunden werden kann.
Und er ist bereits gefunden; das hat ja die Entwicklung der Hilfskassen schon erwiesen.
Die Geschichte der Krankenkassen lehrt, wie man es vollständig regeln kann.
Dieses Verfahren auf alle Hilfskassen auszudehnen, das war unser Vorschlag.
Nun versteift sich der Herr Abgeordnete Dr. NeumannHofer darauf: nach H k allein sei das nicht zu machen.
Das behaupten wir ja auch gar nicht.
Wir gehen ein (v) gutes Stück Wegs mit Ihnen, Herr Kollege!
Bloß wo Sie eine Wendung machen und sich auf die Seite der Feinde der Selbstverwaltung schlagen, da folgen wir Ihnen nicht.
Wir sagen: im Hilfskassengesetz ist den Versicherten die Selbstverwaltung nicht in allen Fällen garantiert; es ist eine Lücke, eine Tür gelassen, durch die das Selbstverwaltungsrecht vollkommen beseitigt wird; diese Lücke müssen wir ausfüllen; wir müssen Bestimmungen Hineinsetzen, die die Selbstverwaltung ermöglichen, und dazu gehören nach meiner persönlichen Meinung in erster Linie die Bestimmungen über die Generalversammlungen.
Sie aber sagen: weil hier eine Lücke ist, deshalb werfe ich die ganze Selbstverwaltung weg und wende mich an die Behörde und nehme die unbeschränkte Vormundschaft der Behörde für alle Kaffen.
(Widerspruch links.)
—Das steht doch in dem Gesetz!
über die ZZ 7, 64 und 67 des Verstcherungsaufsichtsgesetzes sagen Sie kein Wort.
So klug sind Sie allerdings, Herr Kollege!
Daran gehen Sie mit Stillschweigen vorbei.
Ich nehme Ihnen das gar nicht übel; ich begreife es sogar.
Sie dürfen es mir aber auch nicht übelnehmen, wenn ich hier festnagele, daß Sie das unbeschränkte diskretionäre Ermessen in Kauf nehmen, obgleich Sie auf dem Boden der Selbstverwaltung alles erreichen könnten, was notwendig ist.
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage », Abgeordneter: Ich hatte nicht die Absicht, für diesen Paragraphen zu sprechen; aber der Herr Abgeordnete Behrens hat mich dazu gezwungen.
(Abgeordneter Behrens: Nein!)
Ich muß annehmen, daß der Herr Abgeordnete Behrens Reichstag.
SIS.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
8165 (Stadthage«.)
(L) nicht in der Lage ist, die Tragweite seiner Handlungen vollständig zu erfassen.
(Lachen rechts.
Zuruf: Warum nicht )
Sie werden gleich sehen, warum!
Herr Behrens hat ganz eigentümliche Darlegungen gemacht und hat jetzt dasjenige wiederholt, was er in der ersten Lesung gesagt hat, uud was man ihm ja damals nicht übelgenommen hat, weil er es aussprach: daß er dagegen sei, daß er fürchte, daß, wenn nicht eine behördliche Vexation, eine behördliche Drangsalierung, ein behördliches Aussichtsrecht, wie er es nennt, eintritt die anderen Ausdrücke gebrauche ich nicht —, und wenn man der Presse die Freiheit gibt, hier gegen Schwindel aufzutreten, dann ein Terrorismus der Sozialdemokraten eintreten würde, (sehr richtig!
rechts) der bekanntlich große Terrorismus.
Der Herr Kollege Behrens mag es mir nicht übelnehmen, wenn ich sage: aus dieser Äußerung muß man entnehmen, entweder Sie kennen die Tatsachen nicht, oder Sie find nicht in der Lage, dasjenige, was Sie gesagt haben, auf feine Tragweite hin zu erkennen; denn die Tatsachen, die hier angeführt und tatsächlich erwiesen sind, auch in der Vorlage der Regierung als Materialen angegeben sind, sind folgende.
Schrvindelkafsen, insbesondere Thalia und, Union, Schwinvelkafsen, deren Leiter schließlich zu Jahren Gefängnis wegen Schwindelei verurteilt wurden, wurden geleitet von Leuten, die sich öffentlich als die enragiertesten, terroristischsten Gegner der Sozialdemokratie ausgaben.
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege Behrens, Sie werden gleich sehen, was es damit zu tun hat!
Es sind Leute gewesen, die nicht nur damit prahlten, sondern auch mit den schönen Darlegungen prahlten: „Genehmigt auf Grund des Gesetzes von 1876 ''— ich finde augenblicklich den Wortlaut (s) nicht —, „gegeben von Kaiser Wilhelm I.
ausdrücklich hinzugesetzt, berechnet, wie alle Darlegungen, die sich gegen die Sozialdemokratie wenden, auf Dumme.
Leider ist eine große Anzahl von armen Leuten diesen gegangen, end vor ganze das BeThalia- und Unionsgründern auf den Leim Darauf hat die sozialdemokratische Presse dringl solchen Schwindlern gewarnt ich wollte die Sache erst bei tz d erwähnen —, nicht, weil kämpfer der Sozialdemokratie sind.
So tief, Herr Kollege Behrens, mögen unsere Gegner denken.
Wir stehen dem absolut fern, eiwa zu sagen: weil ein Schwindler ein enragierter Gegner der Sozialdemokraten ist, deswegen seien alle enragierten Gegner der Sozialdemokraten Schwindler.
Diese Art der Deduktion überlassen wir Ihnen; auf die Tiefe werden Sie keinen einzigen meiner noch so vielen Parteigenoffen jemals herabzuziehen vermögen.
Aber der Herr Kollege muß uns schon das eine Eingeständnis machen: diese Leute, diese Schwindler, wie gerichtlich konstatiert wurde, waren energische Gegner der Sozialdemokratie.
Der Redakteur des „Bolkswillen ''in Hannover, der hiergegen warnte, wurde zwar in erster Instanz vom Schöffengericht freigesprochen, weil das Gericht sagte, er habe in Wahrnehmung berechtigter Interessen gehandelt.
In der zweiten Instanz wurde er verurteilt, well er vor Schwindlern und Schwindlerunternehmen gewarnt habe.
Derselbe Staatsanwalt, der das gutgeheißen hat, ist erst ein halbes Jahr danach auf den Gedanken gekommen, sich die Sache anzusehen, ob es tatsächlich Schwindler sind.
Sie finden in den offiziellen Materialien teilweise dasjenige, was aus dem „Volkswillen ''entnommen ist, nämlich das Urteil der Strafkammer Hannover vom 28.
Oktober 1905 gegen Thalia, in dem die gemeingefährliche Schwindelei dieser sich Ordnung-menschen nennenden Buben näher gekennzeichnet ist.
Dieser ganze Tatbestand, der auf Sette 76 dargelegt ist, war früher von unserem früheren „Volks- (O) willen ''in Hannover dargelegt.
Wiewohl er der Wahrheit entsprach, wurde von der Strafkammer die Verurteilung ausgesprochen, weil erklärt wurde, die Sozialdemokraten und die Presse überhaupt haben kein Recht, die Interessen anderer wahrzunehmen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir werden uns darüber bei 8 ü wieder sprechen.
Dieser Tatbestand liegt nicht nur bei der Thalia und Union vor; ich könnte noch eine Reihe anderer Schwindeldinge nennen, wo die sozialdemokratische Presse in erster Linie ihre Pflicht getan hat, auch hier und da die Ordnungspresse.
Die Presse, die Herrn Behrens nahesteht, kenne ich nicht nach der Richtung hin, (Heiterkeit) daß sie etwa jemals vor Schwindlern mit Erfolg gewarnt hätte oder es auf sich genommen hätte, in solchem Fall ruhig einem Beleidigungsprozeß entgegenzutreten, und immer wieder gewarnt hätte, und trotzdem verurteilt wäre.
Ich halte das für die Pflicht jeder anständigen Presse ohne Unterschied der Partei.
Aber besonders ausgezeichnet haben sich darin unzweifelhaft die Sozialdemokraten.
Beinahe das ganze Material, das hier zur Belegung der Schwindelunternehmen dargelegt ist, beruht ja auf Angriffen gegen diese Hllfskaffen, die auf Sozialdemokraten zurückzuführen sind.
Wenn nun demgegenüber der Herr Kollege Behrens sagt: wenn den Sozialdemokraten das Recht zu kritisieren freistehen würde, so würden sie bei dem so sehr bekannten Terrorismus (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) alle anderen herunterziehen, nicht weil sie Schwindler, sondern weil sie Gegner find, so ist das eine so tiefstehende Verdächtigung, ein so tiefstehender Gedanke, den er anderen unterschiebt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß ich einfach nicht verstehe, wie ein Mensch, der von (v) dem anderen überhaupt noch annimmt, daß er nicht vollständig unter dem Tier steht, auf einen solchen Gedanken kommen kann.
(Lachen rechts.)
Ich muß da in der Tat zu dem Urteil gelangen, das ich ehesten ausdrückte, daß Herr Kollege Behrens, wenn er derartige Angriffe ausspricht, die Tragweite seiner Reden und seiner Behauptungen nicht ganz zu erkennen in der Lage ist.
Die Behauptung, Sozialdemokraten seien Terroristen, ist zehnmal aufgestellt, wird aber dadurch, daß sie immer wiederholt wird, nicht richtig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und in der Mitte.)
Ach Gott, meine Herren, Sie gerade Herr Behrens und Genoffen und die Herren vom Zentrum haben hier während der Beratung der Reichsverstcherungsordnung gegen Terrorismus in den Krankenkaffen geredet.
Jetzt sind hintereinander über Fälle, die hier verhandelt wurden, Urteile ergangen, in denen dargelegt ist, daß das, was hier auf Grund von außen gegebenen Darlegungen als Wahrheit hingestellt ist, auch nach Ansicht des Gerichts und der vernommenen Zeugen absolute Unwahrheit ist.
Das ist die Art und Weise, wie nach Goethe manchmal alte Frauen vorgehen: wenn sie keinen Beweis haben, dann wiederholen fie die Behauptung und glauben damit den Beweis geführt zu haben; dann wiederholen sie fie nochmals und glauben nun den Beweis ganz fix und fertig geführt zu haben.
Ebenso ist es auf seiten deHerrn Behrens: natürlich, es ist ja bekannt, daß die Sozialdemokraten terrorisieren, sagt er.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Verlangen wir dann Beweise, dann sagen seine Freunde „sehr richtig '', und dann haben sie es wiesen.
DaS ist die Art, von der Goethe annahm, daß alte Frauen, die 1100'8166 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
(Stadthagen.)
M an Gedächtnisschwäche und Schwäche der Logik leiden, den Beweis erbringen.
Nein, meine Herren, wenn man solche Behauptungen aufstellt, ist man auch verpflichtet, sie zu beweisen.
(Abgeordneter Graes Weimars Ist gerichtskundig, bedarf also keines Beweises!)
Wenn nun gar ein Herr, der sonst als Richter fungiert, behauptet: das ist gerichtskundig!
so zeigt er, wie tief und falsch er den Begriff gerichlskündig ''auffaßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen.)
Jawohl, Herr Kollege, wir haben gerade in der Strafprozeßordnung darüber gesprochen.
Als ich damals behauptete, es könne dahin kommen, daß irgendein Richter behaupte, eine gegnerische Partei habe gerichtskundig die und die Tendenzen oder das und das getan, waren die Herren von der Regierung empört darüber, wie ich als Jurist das nur behaupten könne.
Da sagte ich: unseren Richtern traue ich vieles zu, wenn auch wenig Gutes, aber sogar auch das.
Ich danke Ihnen jedenfalls, Herr Kollege, daß Sie durch ihren Zuruf bestätigt haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Lachen) daß wir in Deutschland Richter haben könnten, die auf der Tiefe stehen, wenn sie politisch entgegengesetzter Ansicht sind wie der Angeklagte, nicht von der Anklagesache auszuscheiden, wie es früher ehrenwerte Richter des Kammergerichts, des Obertribunals als ihre selbstverständliche Pflicht erachtet und hingestellt haben, sondern statt dessen zu erklären, es sei gerichtskundig, daß Sozialdemokraten terrorisieren.
Meine Herren, derartiges kann ja nie gerichtskundig sein; wodurch kann denn etwas gerichtskundig werden
Dadurch, daß- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, (2) wir sind beim Hilfskassengesetz.
(Große Heiterkeit.)
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, es tut mir außerordentlich leid.
Ich hatte nicht die Absicht, die Diskussion auf dieses Gebiet zu schieben, und bin nur durch den Zwischenruf darauf gekommen.
Aber ich will jetzt nur kurz darauf eingehen und sagen, daß auch nach Ansicht des Reichsgerichts selbstverständlich nur dasjenige, was sich tatsächlich ereignet hat, was zuverlässig zur Kenntnis des Gerichts gekommen ist, und nicht dasjenige, was alte Weiber (Heiterkeit) oder was bezahlte geschäftsmäßige Hetzer ausstreuen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten; Lachen rechts) als Unterlage von Gertchtskundigkeit genommen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn gar die Richter so tief stehen sollen nun verlangen Sie, wir sollen hier dem diskretionären Ermessen einer Verwaltungsbehörde alles anvertrauen!
Dann erklärt mit einem Male diese Verwaltungsbehörde etwas für „gerichtskundig '', weil sie keinen Beweis hat, weil es unwahr ist, was hier behauptet ist; sie sagt etwa: es ist „gerichtskundig '', die Gründer sind Sozialdemokraten, gertchtskundig sei auch, daß, weil sie Sozialdemokraten sind, sie gegen Schwindel aufträten, also dürfe im Interesse der zu Beschwindelnden also der eventuellen Mitglieder die Kaffe nicht genehmigt werden.
Das ist ungefähr das, was aus den Deduktionen der Herren Kollegen Behrens, Graef und ihrer Freunde folgen würde.
Ich habe nicht die Absicht, auf das System selbst einzugehen; das hat mein Freund Hoch schon getan.
Ich habe nur die Absicht, kurz darauf hinzuweisen, daß für unsere Auffassung die geschichtliche Entwicklung W) spricht.
Das System, das Sie jetzt vorschlagen, haben wir hier in Preußen bis 1876 gehabt.
Damals waren es Fortschrittler wie Schultze-Delitzsch, damals waren es Herren aus dem Zentrum, die ich in der Kommission genannt habe, die besonders betont haben, daß die damalige Konzessionspflicht, das diskretionäre Ermessen der Verwaltung, ob sie solche.
Unternehmen genehmigen wollte oder nicht, dazu geführt hat, daß Schwindelunternehmungen blühten.
Schultze-Delitzsch führte damals eine Potsdamer Gründung an, die darum geblüht habe, weil der Betreffende sich als besonders reichstreu unterschrieb und auf die behördliche Genehmigung hinwies, der sich nachher als Schwindler herausstellte.
Dieses System hat Schiffbruch gelitten.
Deswegen entstand das Hilfskaffensystem.
Es ist irrig, anzunehmen, daß durch das Htlfskassensystem je eine Schwindelkaffe emporgeblüht sei.
Nicht durch das Hilfskaffensystem, sondern trotz des Hilfskaffensystems!
Nun stehen wir auf dem Standpunkte: wir wollen bestimmte Momente in das Hilfskaffensystem hineinnehmen, durch die es unmöglich ist, Schwindeleien zu verüben.
Wir wollen also eine feste Grundlage geben, die ohne Rücksicht auf die Parteien und deren sonstige Stellung anzuwenden ist.
Davon find einige wenige auf unseren Antrag in das jetzige Gesetz aufgenommen worden.
Darin irrt der Herr Kollege Neumann-Hofer, wenn er annimmt, daß die Vorschrift über Generalversammlung, die z.
B. auf unseren Antrag zurückzuführen ist, es allein ist, die wir meinen.
Nein, das zeigt unser Antrag: wir wollen das ganze Hilfskasfengesetz nach der Richtung umarbeiten.
Wir wollen nur einige Punkte, selbst wenn unserem Antrag nicht stattgegeben wird, in dies Gesetz hineinnehmen; einen solchen Punkt haben wir auch zu dieser Lesung beantragt.
Der Grund, warum ich mich zum Wort gemeldet (v) habe, war der, dasjenige, was der Herr Abgeordnete Behrens hier wiederholt in dem Brustton der Überzeugung und mit dem Wohlgefallen, das er an seinen Reden hat, ausgeführt hat, zurückzuweisen oder, nicht zurückzuweisen denn das halte ich nicht für notwendig bei Darlegungen, die der Herr Kollege Behrens macht —, aber etwas niedriger zu hängen und darzulegen, was eigentlich der Herr Kollege Behrens dabei im Sinn gehabt hat.
Ich bin dem Herrn Kollegen Graef außerordentlich dankbar dafür, (Heiterkeit rechts) daß er durch seinen Zwischenruf mir Gelegenheit gegeben hat, zu zeigen, wie berechtigt das allertiefste Mißtrauen gegen die Elemente im Richter- und im administrativen Körper ist, die heute zu richte« haben.
Wenn der Herr Kollege Graef hier einfach behaupten konnte, daß etwas, was seiner Natur nach ganz abgesehen davon, daß es Unsinn ist, daß es falsch ist nie „gertchtskundig ''sein kann, „gerichtskundig ''ist, dann zeigt das eben, daß das Mißtrauen, das heute schon gegen die Richter fast allgemein besteht, gegen einen Teil der Richter noch lange nicht tief genug ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Standpunkte aus begrüße ich es, daß der Herr Abgeordnete Behrens mir Gelegenheit gegeben hat, daß er mit seinen Terrorismuserzählungen doch nicht allein dasteht, sondern daß es im Vaterlande einige gibt, die genau auf derselben Tiefe stehen wie er.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Reichstag.
313.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
8167 (L) Behrens »Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur einige Feststellungen machen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat eingangs seiner Rede fortgesetzt von Drangsalierungen und ähnlichem gesprochen und meinte damit die Staatsaufsicht durch das Aufsichtsamt für Versicherungswesen.
Warum muß nun notwendigerweise jede Staatsaufsicht, die auf Gesetz beruht, mit Drangsalierungen und ähnlichen unangenehmen Dingen zu tun haben
So etwas kann man nur behaupten, wenn man Sozialdemokrat ist; (sehr richtig!
rechts) sonst ist das einfach logisch unmöglich.
Dann hat Herr Stadthagen angedeutet, als wenn die Kassen, von denen ich gesprochen habe, Schwindelkassen wären.
Ich stelle fest, daß das Kaffen von Berufsorganisationen sind, in denen sowohl politische Freunde des Herrn Stadthagen wie auch andersgesinnte Leute Mitglieder sind, (hört!
hört!
rechts) und daß diese Kaffen sich durchaus bewährt haben.
Wenn Herr Stadthagen die Schwtndelkassen angeführt er nannte einige und es so dargelegt hat, sie hätten sich in ein patriotisches Mäntelchen eingehüllt, so dürfte Herrn Stadthagen bekannt sein, daß solche Persönlichkeiten, die solche Schwindelkaffen leiten, sich so einhüllen, wie sie glauben Geschäfte machen zu können.
Wenn diese Subjekte mit dem sozialdemokratischen roten Lappen Geschäfte machen könnten, dann würden sie sich genau so in das sozialdemokratische Mäntelchen einhüllen.
(Sehr richtig!)
Das beweist weder gegen die patriotische noch gegen die sozialdemokratische Auffassung etwas; mit solchen Auffassungen sollte Herr Stadthagen lieber nicht kommen.
Nun zu den Ausführungen, die sich auf meine Rede in der ersten Lesung bezogen.
Ich habe dort lediglich (v) festgestellt, daß Herr Stadthagen damals jede Staatsaufsicht für die freie Htlfskafsen ablehnt; er hat in seiner Rede ausgeführt, daß die Aufsicht lediglich durch die Kritik der Zeitungen erfolgen soll, und ich habe nur aus der Praxis des Lebens, wie sie sich in der Arbeiterbewegung abspielt, die Folgerung gezogen, daß, wenn keine Staatsaufsicht für solche Kaffen vorhanden wäre, lediglich die Aufsicht durch die Kritik beliebiger Zeitungen erfolgen würde; dann würde sich ergeben, daß in den sozialdemokratischen Zeitungen man die Kassen für richtig hinstellt, die sich unter der Leitung von Sozialdemokraten befinden, während andere Kassen, die unter Leitung von nationalgestnnten Männern stehen, als weniger gut und zuverlässig im Lande hingestellt, also in Verruf gebracht würden.
(Sehr richtig!)
Unter diesem Gesichtspunkte, habe ich gesagt, ist mir eine geordnete Staatsaufsicht lieber als eine Aufsicht, die lediglich von sozialdemokratischer Zeitungskritik abhängig ist.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Nun hat Herr Stadlhagen sich des langen und breiten über den Terrorismus ergangen und gemeint, den gebe es überhaupt nicht.
Das können Sie, Herr Stadthagen, weltfremden Herren erzählen, (sehr gut!)
daß in der Arbeiterbewegung von sozialdemokratischer Sette kein Terrorismus ausgeübt wird, oder aber, Herr Stadthagen ist so weltfremd in der Arbeiterbewegung, daß er nicht weiß, was jeder christlich-national organisierte Arbeiter tagtäglich erleben kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Unterschied ist nur der, daß die sozialdemokratische Bewegung die Terroristen verteidigt, während, wenn ein solcher Fall bei uns vorkommt, wir diese Leute abschütteln und verurteilen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Stadthagen diese Dinge nicht kennt, ist er so) eben weltfremd.
Nun über den Begriff „gerichtskundig '', der hier durch einen scherzhaften Zwischenruf auf die eigenartigen Ausführungen des Herrn Stadthagen erfolgte.
Ich kann nur sagen: die Darlegungen des Herrn Stadthagen über deu Begriff „gerichtskundig ''haben mich davon überzeugt, daß er schon zu lange aus der Gerichtspraxis heraus ist, um den Begriff richtig klarzulegen.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
Dr. Neumaun-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß neue sachliche Momente kaum noch vorzubringen sein werden.
Ich möchte mich daher darauf beschränken, unsere Überzeugung dahin auszusprechen, daß, wenn wir auf deu von Herrn Hoch und seinen Freunden vorgeschlagenen Weg treten würden, wir der Meinung sind, daß wir doch im wesentlichen zu demselben Resultat kommen würden, das die Kommission uns hier vorlegt.
Deshalb sind wir der Ansicht, es ist bester, das jetzt hier anzunehmen, als den Schwindel noch weiter, vielleicht noch jahrelang, blühen zu lassen.
Wenn Herr Hoch das diskretionäre Ermessen des Reichsaufsichtsamts so außerordentlich übel ansieht, so möchte ich demgegenüber konstatieren, daß dieses diskretionäre Ermessen des Reichsanfstchtsamts außerordentlich eingeschränkt ist, so eingeschränkt ist, daß eine sehr scharfe Kritik gegen den Mißbrauch eventuell sehr leicht eingreifen kann, und daß in dem jetzt nach den Beschlüssen der Kommission vorliegenden Gesetzentwurf eine weitere sehr erhebliche Einschränkung vorgenommen ist, sodaß wir nicht die Befürchtung haben, daß die unangenehmen Folgen, von denen er sprach, und die auch wir nicht nur nicht (v) billigen, sondern streng verurteilen würden, eintreten könnten.
Es ist von den Herren nicht behauptet worden, daß das Vorgehen des Reichsausfichtsamts bis jetzt irgendwelche Bedenken ans Licht gebracht hätte; sollte das in Zukunst geschehen, was immerhin denkbar ist das will ich gern zugeben —, so werden die Herren bei der schärfsten parlamentarischen Kritik einer solchen Handlungsweise uns an ihrer Seite sehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Diskussion ist geschlossen, weil weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, zu dem § 1 liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
1190 unter Nr.
1 vor, der mit in die Debatte gezogen worden ist.
Inhaltlich ist dieser Antrag eine Resolution, und diese wird eventuell zur Abstimmung kommen, obgleich die Debatte geschloffen ist, am Ende der Beratung über den Gesetzentwurf.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 1 der Vorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
Damit ist der § 1 unverändert angenommen und der Antrag Albrecht und Genoffen gefallen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den § 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; § 2 ist angenommen.
Ich rufe auf Z 3.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 3 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
8168 Reichstag.
S13.
Sitzung.
Donner-tag den 30.
November 1811.
(Vizepräsident Dr. Spatz« (Bonn).)
(ä) Wir gehen über zu 8 a nach bey Beschlüssen der Kommission.
Wortmeldungen liegen auch hier nicht vor.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den § a annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Annahme ist einstimmig erfolgt.
Zn § k liegt ein Antrag vr.
Fleischer auf Nr.
1212 der Drucksachen vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer.
vr.
Fleischer, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Fassung der Kommissionsbeschlüsse würden sämtliche, auch die größten Versicherungsvereine aitf Gegenseitigkeit, die zum Betriebe der Versicherung ihrer Mitglieder gegen Krankheit befugt sind, einer neuen besonderen Vorschrift über die Generalversammlung unterliegen, die 8 k enthält.
Für diese größeren Verstcherungsvereine galten bislang die Bestimmungen des § 255 des Handelsgesetzbuchs, und es ist niemals eine Tatsache bekannt geworden, daß diese Bestimmung nicht ausgereicht hätte, um Unzulänglichkeiten oder Mißstände hintanzuhalten.
Die Interessen der Mitglieder dieser großen Verstcherungsvereine auf Gegenseitigkeit gegen Krankheit sind auf Grund der Bestimmungen des 8 255 des Handelsgesetzbuchs in vollem Umfange jederzeit gewahrt worden.
Wenn wir aber im 8 k die Worte: „Bet diesen Vereinen (8 3) stehen lassen, so wird nicht zu übersehen sein, ob sich die Bestimmungen des 8 k über die Generalversammlung ohne weiteres und ohne nachteilige Wirkung in Einklang bringen lassen mit den Bestimmungen des 8255 des Handelsgesetzbuchs, und deshalb dürfte ein Bedürfnis, auch für jene großen Vereine neue zwingende Vorschriften über die Generalversammlungen zu treffen, nicht vorliegen.
Was wir treffen wollten in der Kommission auch hier im hohen Hause —, das sind diejenigen Schwivdelkaffen L) unter den kleinen Verficherungsveretnen, die in 8 4 genannt sind, Versicherungsvereine, deren Leistungen in den Grenzen des 8 508 der Reichsverstcherungsordnung bleiben, und deshalb schlage ich vor, statt der Worte „bet diesen Vereinen (8 3) zu setzen: „bei den Vereinen des 8 4 ''.
Ich bitte, die Einleitung zu 8 k in dieser Form zu fassen.
Ich hoffe, daß diese Fassung völlig ausreicht, um die Unzuträglichkeiten, die wir bekämpfen wollen, bei den kleinen Vereinen in wirksamer Weise zu verhüten, und dementsprechend bitte ich auch um die Zustimmung des hohen Hauses zu Ziffer 1 auf Nr-1212.
Auf die Vereine des 8 4 kann auch unbedenklich die Vorschrift des 8 x der Kommisstonsbeschlüffe beschränkt werden.
Im übrigen bezweckt der Antrag Ziffer 2 auf Nr.
1212 eine präzisere Fassung der von der Kommission beschlossenen Bestimmungen über den Ausschluß des Rechtsweges.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da wettere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 8 k nach der Fassung des Herrn Abgeordneten Vr.
Fleischer annehmen wollen, also den Antrag 1212 Ziffer 1: in 8 k den Anfang folgendermaßen zu soffen: Bei den Vereinen des 8 4 muß die Generalversammlung 1.usw.
sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Haus ist einstimmig damit einverstanden.
Die Bestimmungen des 8 k sind im übrigen nicht angefochten; dagegen soll jetzt der 8 3§ in der Fassung des Antrages 1212 als zweiter Absatz dem 8 k angefügt werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag aus 1212 Ziffer 2: den 8 3 s in folgender Fassung als zweiten Ab- (0) satz dem 8 k anzufügen: Bei diesenBereinen kann der Rechtsweg wegen der den Mitgliedern zustehenden Ansprüche nicht ausgeschlossen werden.
Jedoch bleiben Bestimmungen, wonach über den Anspruch eines Mitglieds oder über einzelne Voraussetzungen des Anspruchs ein Schiedsverfahren stattfinden soll, mit der Maßgabe zulässig, daß die Entscheidung das Mitglied erst bindet, wenn seit ihrer Mitteilung an das Mitglied ein Monat verstrichen ist und nicht innerhalb dieser Frist das Mitglied Klage erhoben hat annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Antrag 1212 ist angenommen.
Damit ist auch 8 3§ erledigt.
Wir gehen über zu dem Antrag Albrecht und Genossen, Nr.
1190 Ziffer 2, wonach ein 8 3 si eingeschaltet werden soll.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, wir schlagen Ihnen hier, um Schwindlern entgegentreten zu können, Schutz für ein bewährtes Mittel gegen Schwindel vor.
Wir wünschen, daß dieses bewährte Mittel, nämlich das Mittel der Presse, nicht wie jetzt mit Strafen behaftet werde, daß nicht gegen denjenigen, der gegen Unrecht auftritt, anstatt gegen den, der Unrecht tut, Strafe eintritt.
Wir beantragen deshalb, es soll als besonderer Paragraph eingeschaltet werden: Tadelnde Urteile über das Verhalten eines Versicherung
Vereins auf GcgenseUtgkett, der zum Betriebe der Versicherung seiner Mitglieder gegen Krankheit befugt ist, oder über seine Verwaltung, (v) find als Urteile über gewerbliche Leistungen im Sinne des 8 193 im Sinne des Strafgesetzbuches zu erachten.
Meine Herren, ich hatte vorhin schon ausgeführt, daß in einer großen Reihe von Fällen Sozialdemokraten, die Schwindelkassen niedriger gehängt haben, die Tausende davor bewahrt haben, daß sie nicht auf den Leim, und zwar auf den patriotischen Leim kriechen, den diese Schwindler ausgelegt hatten, dafür bestraft worden find.
Ich habe bereits am 30.
Januar 1906, also das erste Mal, als diese Materie vorgelegt wurde, eine Reihe dieser Fälle vorgelegt.
Ich könnte sie ums Vielfache verlängern; ich will aber nur an die damaligen Fälle erinnern.
Ein einziger Fall ist mir bekannt, in dem die Wahrnehmung berechtigter Interessen seitens des Gerichts und mit Recht aus Grund des K ISS -es Strafgesetzbuches angenommen wurde.
Das war in einem Prozeß, der sich gegen den Redakteur unseres sozialdemokratischen Blattes „Proletarier ''wendete.
Dieser „Proletarier ''hatte die Schwindler es betraf eine Krankenversicherungskaffe in Dresden „Schwindler ''genannt und eine Reihe von.
Darlegungen gemacht, aus denen sich die Schwindlernatur der Kaffe ergab.
Da wurde dann nicht gegen den Schwindler vorgegangen, sondern gegen den Redakteur des „Proletariers.
Das Landgericht ist aber so verständig gewesen, diesen Redakteur freizusprechen.
Es wurde vor Gericht klargelegt, daß die Verwaltungsausgaben dieser Schwindelkaffe 85 Prozent der Einnahmen ausmachten, darunter 78 Prozent persönliche Ausgaben.
Das Landgericht hat anerkannt, daß hier eine Kritik berechtigt war, die man nicht verschränke« dürfe, wenn auch der Redakteur nicht Mitglied dieser Schwindelkaffe war.
Aber das ist das einzige mir bekannte Urteil, in dem Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
8169 (Stadthagen.)
M der § 193 verständig und so angewendet worden ist, wie er nach unserem Antrage immer angewendet werden müßte.
Nach 8 193 gelten tadelnde Urteile als Wahrnehmung berechtigter Interessen.
Trotzdem hat sich ans Grund des Widerwillens des Reichsgerichts gegen die Presse eine Judikatur gebildet, die behauptet, die Presse habe kein Sonderrecht, die Presse habe kein Recht, zu urteilen, sie habe eigentlich ein minderes Recht als jeder andere Staatsbürger auf Grund des 8 193 des Strafgesetzbuches nach den Gedanken, die bei der Emanation maßgebend waren, hat.
Es wird jetzt von den Gerichten dargelegt, es müsse ein besonderes Interesse vorliegen, z.
B. der Redakteur müsse Mitglied der Kaffe sein.
Diese irrige Rechtsanschanung des Reichsgerichts ist heute die herrschende.
Wir können nicht daran denken, daß der 8 193 in absehbarer Zeit geändert wird, es sei denn bei der Strafgesetzbuchnovelle, wenn die noch zur Beratung kommen sollte.
Es ist daher dringend notwendig, hier an dieser Stelle klar zum Ausdruck zu bringen, daß tadelnde Urteile gegen die Versicherungsvereine unter die Wahrnehmung berechtigter Interessen fallen.
Natürlich, wer in der Form fehlt und lediglich zwecks Beleidigung eine Kritik schreibt, wird trotzdem nicht straffrei bleiben; denn der 8 193 sichert ja nur dann Straffreiheit wegen Wahrnehmung berechtigter Interessen zu, wenn sich nicht aus der Form oder den ganzen Umständen die Absicht der Beleidigung ergibt.
Der Erfolg unseres Antrages würde sein, daß die Kritik für berechtigt erklärt wird.
Geben Sie nichts darauf, wenn Ihnen etwa von Regierungsseite dargelegt wird: dann könnte man e contrario sagen, in diesem Falle sind tadelnde Urteile als Wahrnehmung berechtigter Interessen anerkannt, also wird es in anderen Fällen, wo es sich nicht um Kaffen handelt, nicht geschehen!
Meine Herren, der Jurist kann alles mögliche deduzieren.
Das (s) eine Mal kommt er mit dem Argument s contrario.
Will er aber das Gegenteil beweisen, dann kommt er mit dem Argument der Analogie.
Mit dem Argument der Analogie kann man aus dem Antrage, den wir vorschlagen, sehr wohl deduzieren: alle tadelnde Urteile sind im Sinne des 8 193 als solche zu erachten, die in Wahrnehmung berechtigter Interessen abgegeben werden.
Und für diese Auslegung spricht ja der Wortlaut des 8 193.
Die Kritik muß frei sein, die öffentliche Kritik insbesondere.
Wie notwendig das ist, möchte ich an einem Fall zeigen, den ich schon gestreift habe, als ich dem Herrn Abgeordneten Behrens gegenübertreten mußte.
Ich habe den Fall schon 1906 angeführt.
Er ist so lehrreich, wie nur einer sein kann.
Ich will noch erwähnen, den Kampf gegen die Schwindelkaffen haben wir Sozialdemokraten hier im Reichstage am frühesten begonnen.
Wir sind z.
B. im Jahre 1903 tu der Kommission lebhaft dafür eingetreten, daß den Schwiudelkaffen der Garaus gemacht werde.
Das kann schon auf Grund des bestehenden Gesetzes geschehen.
Nie und nimmer kann eine Behörde für verpflichtet erachtet werden, eine strafbare Handlung, wie sie in der Errichtung einer Schwindelkaffe liegt, zu konzessionieren.
Wir wissen, daß in Hamburg die Behörde jede Schwindelkasse ferngehalten hat.
Was Hamburg kann, sollte Preußen und sollten die übrigen Staaten auch können.
Aber, meine Herren, beschreiten Sie nun einmal den Weg, den Sie beschritten haben, nämlich, daß Sie sagen, die Behörde solle die Ermächtigung geben, so ist es doch etwas weitgehend, anzunehmen: wenn die Behörden die Ermächtigung gegeben haben, so könnt ihr euch darauf verlassen, es werden keine Schwindelkaffen kommen.
Sonst ist der Beamte ja schadenersatzpflichtig.
Mein Freund Hoch hat schon darauf aufmerksam gemacht, ein Antrag, der ausdrücklich eine solche Schadenersatzpflicht statuiert (v) wie wir ihn beantragten, steht in dem Gesetz nicht.
Man kann ihn vielleicht aus dem Gesetz folgern betreffend Schadensersatzpfltcht des Reichs für Handlungen der Beamten und aus dem 8 339 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Nach dieser Bestimmung ist der Beamte erst dann schadensersatzpflichttg, wenn er vorsätzlich oder fahrlässig die ihm einem Dritten gegenüber obliegende Amtspflicht verletzt hat.
Wer richtig interpretieren will, kann freilich, nachdem Sie das diskretionäre Ermessen gegeben haben, so deduzieren: wenn nunmehr irgendwo eine Schwindelei vorgekommen ist, durch die jemand geschädigt wird, so ist für diese Schwindelei der Beamte schadensersatzpflichtig, da dem Beamten die Pflicht oblag, die Schwindelei zu verhüten und die Interessen der Versicherten wahrzunehmen.
Aber ich glaube nicht, daß es in der Praxis so sein wird.
Wir haben unendlich viel schwindelhafte Hagelversicherungen, Vtehverstcherungen, die nicht auf dem Hilfskaffengesetz beruhen, wo die Konzesstonspfltcht, die Aufsichtspflicht besteht.
Mir ist nicht ein einziger Fall bekannt, in dem mit Erfolg gegen den betreffenden Beamten hat aufgetreten werden können.
Im großen und ganzen steht dieser Paragraph auf dem Papier, und man kommt damit nicht Wetter.
Womit wir aber weiterkommen können, ist die öffentliche Kritik, und diese muß frei sein.
Im Jahre 1904 hat der „Volkswille ''in Hannover dargelegt, daß die „Thalia ''ein bedeutendes Schwindelunternehmen ist, lediglich gegründet, um gewissen Betrügern ein gutes Einkommen zu schaffen, und sie hat, wie ich dem Herrn Abgeordneten Behrens erklären muß, sich hauptsächlich ein Publikum dadurch gesucht, daß sie sich als ein besonderer Feind der Sozialdemokraten hinstellte.
Die Betrüger waren ein gewisser Schomburg und seine Freunde.
Leider hat diese Kasse, die in Fettdruck darlegte, daß sie „unter staatlicher Oberaufsicht ''stehe, lange wirken können.
Im Jahre (v) 1904 kam nun der „Volkswille ''und legte die Praxis dieses Unternehmens dar.
Der Redakteur des „VolksWillen ''wurde deshalb wegen Beleidigung verklagt, aber vom Schöffengericht freigesprochen.
Nun gingen die Sch windler in die zweite Instanz.
Da waren nur gelehrte Richter, und diese Herren, denen dasselbe Material übergeben war, auf Grund dessen dann weit später die Staatsanwaltschaft gegen Schomburg auftrat, erklärten: wir müssen den Redakteur bestrafen; denn der Glaube an die Solidität der „Thalia ''sei bei thuen nicht erschüttert worden, der Redakteur handle nicht in Wahrnehmung berechtigter Interessen, wenn er vor Leuten, die er für Schwindler hielt, warne, auch wenn es wirklich Schwindler waren; denn er sei nicht Mitglied der Kasse usw.
Also, meine Herren, diese enge Auffassung, die das Reichsgericht hat!
1 Die Folge war, das natürlich überall in den Ordnungsblättern mitgeteilt wurde, daß die sozialdemokratischen Blätter wegen Terrorismus würde es Herr Behrens so schön neunen verurteilt wurden, ausgebübt dadurch, daß aufmerksam gemacht worden ist: hier ist ein gemeingefährlicher Halunke, ein Schwindler, geht nicht auf dessen Leim, laßt euch nicht begaunern —, deswegen weil er vor diesem Schwindler, dessen Schwindlernatur nachher auch vom Gericht zugestanden wurde, gewarnt hat— Schomburg war zu mehreren Jahren Gefängnis verurteilt.
Das ging in die ordnungsparteiliche nein, das ist nicht richtig, denn es ist die Unordnung, die dort herrscht —, in die Presse über, die gegen die Sozialdemokratie hetzt.
Die Folge war, daß Gelder dem Schomburg und Genossen noch mehr zuflössen als vorher.
Schomburg erklärte, er sei durch den „Bolkswillen '', weil natürlich in1Hannover1der Mittelstand und die Arbeiterklasse nun ihr Geld trotz der Verurteilung des Redakteurs von dieser Thalia-Kaffe fernhielten um 8170 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
(StadtHagen.)
(4) 35 000 Mar!
geschädigt.
Es wurde sehr bald klar gelegt, daß das natürlich ein Unsinn war.
Meine Herren, das hat mehrere Jahre gedauert, bis endlich die wiederholten Angriffe des „Volkswillens ''dazu geführt haben, daß die Staatsanwaltschaft eingriff und diese Leute verhaftete.
Sie wurden zu mehreren Jahren Gefängnis wegen Schwindelei verurteilt.
Es würden also in diesem Fall und in unendlich vielen ähnlichen die Schwindeleien nicht vorgekommen sein oder die Verbreitung nicht erlangt hätten, wenn die Presse das Recht hätte, tadelnde Urteile über ein solches Verhalten abzugeben.
Ein solches Recht hat sie nach meiner Auffassung und nach der Auffassung auch anderer den § 193 weit Interpretierender heute schon.
Aber anders ist die Ansicht des Reichsgerichts, das in seinem offenbaren Widerwillen gegen die Presse und die Aufgaben der Presse ihr das Recht abgesprochen hat, daß sie berechtigte Interessen wahrnimmt, wenn sie ihre Aufgaben erfüllt.
Es wird gesagt, der Redakteur habe nicht mehr Recht, als wenn er nicht Redakteur wäre.
Meine Herren, das ist natürlich falsch, genau so, als ob ich sagen würde: der Rechtsanwalt hat nicht mehr Recht, als wenn er nicht Rechtsanwalt wäre, also als Rechtsanwalt habe er keine Wahrnehmung berechtigter Interessen.
Der Redakteur als solcher hat in der Ausübung seiner Berufspflicht ebenfalls ein berechtigtes Interesse.
Hinzu kommt aber, daß allgemein im § 193 steht, daß tadelndes Urteilen über gewerbliche Leistungen u. dgl.
stets Wahrnehmung berechtigter Interessen ist, weil ohne dieses keine Kritik möglich ist.
Und trotz alledem, wie Sie es hier in dem Falle Hannover gesehen haben, gibt es Richter, die sich an die falsche Auslegung des Reichsgerichts gebunden fühlen und den Redakteur deswegen verurteilen, weil er in berechtigter Kritik vor Schwindlern warnte.
Diesem Zustand können Sie ein Ende machen.
Sie (L) können damit ein Ende machen einer ganzen Reihe von Schwindelkassen, die heute schon unter behördlicher Oberaufsicht stehen, die unter behördlicher Oberaufsicht schon schwindeln, nicht daß die Behörden mit den Schwindeleien einverstanden sind, selbstverständlich nicht, die Schwindeleien kennt die Behörde nicht; wenn die Behörde noch viel bessere, feinere Augen und noch viel längere Ohren hätte, als sie hat, würde sie doch nicht in der Lage sein, das, was in den einzelnen Kaffen geschwindelt wird, zu erkennen und dem vorzubeugen.
Ganz anders steht es mit der Presse.
Dieses Recht der Preffe muß hier einmal festgestellt werden, nachdem es gerade auf diesem Gebiet angegriffen ist.
Wir haben in jedem Stadium, wo dieser Gesetzentwurf vorgelegt wurde, dargelegt, daß es Mittel zur Verminderung der Schwindelkaffen gibt.
Ob man Schwindelkaffen völlig beseitigen kann, möchte ich bezweifeln.
Ebenso wenig wie man durch den Betrugsparagraphen den Betrug aus der Welt schaffen kann, ebenso wenig kann man durch irgendein Gesetz einen Schwindel absolut beseitigen.
Ich glaube, so optimistisch ist wohl auch niemand von uns.
Aber, meine Herren, auf das möglichste Mindestmaß können wir den Schwindel auf diesem Gebiete Herabdrücken, wenn wir auf diesem Gebiete freieste Kritik geben, die dann natürlich Herr Behrens und feine Freunde Terrorismus nennen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich freue mich, daß die Herren von rechts „sehr richtig!
rufen, daß sie also die freieste Kritik als Terrorismus bezeichnen.
Ich danke Ihnen für diese Unterstreichung.
Also, meine Herren, wir bitten darum, daß diese freieste Kritik gegeben werde, die ja eigentlich heute schon der Preffe zusteht, ihr aber leider durch die Rechtsprechung außerordentlich eingeschränkt wird.
Von diesem Standpunkt aus erhoffe ich die Annahme unseres (6) Antrags.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich möchte erklären, daß meine Freunde den Antrag Stadthagen ablehnen werden, und zwar sind es grundsätzliche Bedenken, die uns dabei in erster Linie leiten.
Der Antrag bezweckt, ein Sonderrecht zu schaffen bei Urteilen über VersicherungsVereine.
Diese Urteile sollen ohne weiteres als Urteile über gewerbliche Leistungen gelten.
Es würde das ein Sonderrecht sein, weil man mit Recht sagen kann: warum sollen denn nicht Urteile über andere Vereine und Korporationen, die gleichfalls dem gewerblichen Leben nahestehen, nicht auch als Urteile über gewerbliche Leistungen vom Gesetzgeber erklärt werden
Will man aber die Frage allgemein aufrollen, inwieweit der Begriff der gewerblichen Leistung ausgedehnt werden soll, so ist bei diesem Spezialfall nicht der Ort, diese allgemeine Bestimmung zu treffen bezw.
an dem heutigen gesetzlichen Zustand zu ändern.
Soll die Angelegenheit allgemein erörtert werden, so muß das an anderer Stelle geschehen und nicht hier.
Dann, meine Herren, darf ich auch noch auf eins aufmerksam machen.
Es muß berücksichtigt werden, daß der § 193 des Strafgesetzbuches das Schutzbedürfnis für schriftstellerische Leistungen und für mündliche Urteile usw.
doch nicht lediglich einschränkt auf Urteile über gewerbliche Leistungen, sondern es heißt in § 193 des Strafgesetzbuches: Tadelnde Urteile über wissenschaftliche, künstlerische oder gewerbliche Leistungen usw.
—und dann heißt es: und ähnliche Fälle sind nur insofern strafbar, als das Vorhandensein einer Beleidigung aus der (v) Form der Äußerung oder aus den Umständen, unter welchen sie geschah, hervorgeht.
Also auch ähnliche Fälle sind straffrei, Fälle, in denen das betreffende Urteil der Äußerung über eine gewerbliche Leistung gleichzustellen ist.
Hier ist also die Möglichkeit für den Richter gegeben, auch unter Umständen Urteile über das Gebaren einer Verstcherungskaffe unter 8 193 des Strafgesetzbuches zu subsumieren, weil der 8 193 nicht nur die Urteile über gewerbliche Leistungen privilegiert, sondern auch die Urteile in ähnlichen Fällen.
Also ist dem Schutzbedürfnis doch in weitem Umfang schon Rechnung getragen.
Ich betone, damit dies in den stenographischen Bericht übergeht: dieser Gesichtspunkt, den ich hervorgehoben habe, ist auch bei der früheren Behandlung über das Hilfskaffengesetz, die im Jahre 190506 stattgefunden hat, hervorgehoben worden.
In dem Kommtsstonsbericht aus der 2.
Session der 11.
Legislaturperiode des Reichstags, Drucksache 489, heißt es in der Beziehung: Der Antrag 40 —das war derselbe Antrag, der uns heute beschäftigt, wurde von einem Vertreter der verbündeten Regierungen aus grundsätzlichen Bedenken gegen die Schaffung einer Sonderbestimmung der vorgeschlagenen Art bekämpft.
Dabei wurde insbesondere hervorgehoben, daß der 8 193 des Strafgesetzbuchs nicht lediglich die tadelnden Urteile über gewerbliche Leistungen und die sonstigen in ihm besonders bezeichneten Urteile und Äußerungen berücksichtige, sondern in den Worten „und ähnliche Fälle ''eine clausula Ksucralis enthalte, mit der auch für das hier in Frage stehende Gebiet jedes berechtigte Schutzbedürfnis gewahrt sei.
Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
8171 (Trimborn.)
(4) Nun möchte ich noch auf einen dritten Gesichtspunkt hinweisen.
Hier in diesem Gesetz schaffen wir ja eine Aufsichtsbehörde; hier ist also eine Stelle gegeben, wo etwaige Beschwerden, etwaige Verdachtsmomente und Befürchtungen hingebracht und geäußert werden können.
Sonst ist das nicht der Fall, aber hier kann man doch sagen: wer etwas auszusetzen hat, kann sich mit seinen Beschwerden, Befürchtungen, Verdachtsgründen an das Privataufsichlsamt wenden.
Hier ist also ein Ventil geschaffen für tadelnde Urteile u. dgl.
Insofern kann man sagen, im Vergleich mit anderen Vereinen und Korporationen ist eigentlich hier weniger ein Bedürfnis vorhanden, ein erweitertes Schutzbedürfnis zu schaffen.
Aus allen diesen Erwägungen werden meine Freunde den Antrag ablehnen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1190 der Drucksachen: als 8 ü einzuschallen: Tadelnde Urteile über das Verhallen eines Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit, der zum Betriebe der Versicherung seiner Mitglieder gegen Krankheit befugt ist, oder über seine Verwaltung sind als Urteile über gewerbliche Leistungen im Sinne des 8 193 des Strafgesetzbuchs zu erachten zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf 8 4- Wortmeldungen liegen nicht vor, Anträge sind nicht gestellt; ich stelle die Annahme des hohen Hauses fest.
8 5.
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor, Abänderungsanträge sind nicht gestellt.
Ich stelle die An nähme seitens des hohen Hauses fest.
8 6.
Ich stelle auch hier die Annahme seitens des hohen Hauses fest.
Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, die Debatte über die 881zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zu 8 o einige Worte sagen.
Der 8 o bestimmt, daß, wenn eingeschriebene Hilfskaffen sich vereinigen wollen mit anderen Unternehmungen, diese Fusionierung genehmigt werden muß von bestimmten, in diesem Paragraphen umschriebenen Behörden.
Diese Bestimmung ist von der Kommission in das Gesetz hinetngeschrieben worden aus folgenden Gründen.
Es besteht innerhalb der Hilfskraukenkaffen, die in sozialdemokratischen Händen liegen, das Bestreben, diese Hilfskrankenkaffen zu vereinigen mit den sozialdemokratischen Gewerkschaften, sodaß also bei einer Vereinigung mit der sozialdemokratischen Gewerkschaft die alten Mitglieder dieser Htlfskaffen vor die Alernative gestellt werden, entweder Mitglieder der sozialdemokratischen Gewerkschaften zu werden, oder aber ihre Anrechte, die sie durch langjährige Beitragszahlung an die Hilfskaffen erlangt haben, zu verlieren.
Also sie verlieren die Aussicht, das entsprechende Krankengeld zu bekommen als Zuschuß zu der Krankenleiflung, die sie aus der gesetzlichen Krankenkaffe bekommen.
Mir liegt vor ein Rundschreiben des Krankenunterstützungsbundes der Schneider zu Braunschweig, einer Hilfskaffe, die jedenfalls ganz in sozialdemokratischen Händen liegt.
In diesem Rundschreiben werden die Mitglieder aufgefordert, Material zu sammeln zur Prüfung der Frage, ob denn wohl eine Verschmelzung des Krankenunterstützungsbundes der Schneider mit dem Reichstag.
12.
LegiSl .
P. II.
Session.
19091911.
sozialdemokratischen Schneiderverband praktisch und an- (0) gemessen wäre.
Man wirft nämlich die Frage auf, ob es zweckmäßig sei, die Hilfskaffen jetzt unter der Retchsversicherungsordnung noch als besondere Zuschußkaffen bestehen zu lassen; man meinte, es könnte vielleicht doch besser sein, man verschmilzt diese Hilfskaffen mit den sozialdemokratischen Gewerkschaften, sodaß auf diese Art den Mitgliedern ein Zuschuß gewährt werden könnte zu dem gesetzlichen Krankengeld in den Tagen der Krankheit.
In der sozialdemokratischen Presse ist dann auch mehrfach dieses Verfahren empfohlen worden.
So schreibt beispielsweise die sozialdemokratische MetallarbeiterZeitung, ein sozialdemokratisches Gewerkschastsblatt, in Nr.
33 vom 19.
August 1911 in dem 4.
Artikel über die Retchsversicherungsordnung zum Schluß das folgende: Am zweckmäßigsten ist es vielleicht, wenn diebestehenden freien Hilfskaffen sich den Gewerkschaften und deren Einrichtungen zur Unterstützung von Gewerkschaftsmitgliedern in Krankheitsfällen angliedern.
Dadurch stärkt man zweifellos die Werbekraft unserer Gewerkschaften erheblich und macht einen Teil des Schadens wett, den die Neuordnung des Versicherungswesens der Arbeiterschaft auf anderen Gebieten zufügen sollte.
Und ähnlich äußert sich der sozialdemokratische „Karlsruher Volksfreund ''— ich zitiere, da mir das Original nicht vorliegt, nach der „Westdeutschen Arbeiterzeitung ''.
Der „Volksfreund ''sagt, nachdem er die Frage erörtert hat, ob die freien Hilfskaffen als Zuschußkaffen weiter bestehen, oder ob man sie zweckmäßigerweise mit den sozialdemokratischen Gewerkschaften verschmelzen sollte: Aus diesem Gedanken heraus macht sich denn auch hier und da das Bestreben gellend, die zentralen Berufshilfskaffen ihren Gewerkschaften als Unterstützungseinrichtungen anzugliedern; eine Lösung, die sowohl im Interesse der Kaffen wie (r ) der Gewerkschaften zu liegen scheint.
Bei diesem Bestreben, die eingeschriebenen Hilfskassen nicht in Zuschußkassen umzuwandeln, sondern eine Verschmelzung mit den sozialdemokratischen Gewerkschaften zu empfehlen, haben die Sozialdemokraten nicht daran gedacht, daß den Hilfskaffen auch eine Menge von Arbeitern, kleinen Handwerkern, Landwirten usw.
angehören, die mit der sozialdemokratischen Partei und mit den sozialdemokratischen Gewerkschaften absolut nichts zu tun haben wollen.
Diese Leute würde man durch eine Verschmelzung der freien Hilfskaffen mit den sozialdemokratischen Gewerkschaften zwingen, entweder auf ihre, durch langjährige Beitragsleistung erworbenen Rechte zu verzichten und in Krankheitsfällen keine Unterstützung zu bekommen, oder Mitglieder der sozialdemokratischen Gewerkschaften zu werden und damit auch der sozialdemokratischen Partei, mit der sie nichts zu tun haben wollen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Man wird mir vielleicht erwidern, daß sei nicht so schlimm.
Aberdarüberwerdenstch die Sozialdemokraten mitdenbürgerlichen Parteien nie einigen können.
Die Sozialdemokraten werden natürlich auch bestretten, daß diese Verschmelzung ein Mißbrauch einer für kranke Leute geschaffenen Einrichtung sei.
Aber jeder, der nicht will, daß die Mitglieder der Hilfskaffen entweder auf ihre Ansprüche verzichten oder den sozialdemokratischen Gewerkschaften angehören müssen, muß dem 8 und dem 89, der den 8 o sofort in Kraft setzen will, zustimmen.
Von den Sozialdemokraten wird mir vielleicht auch gesagt werden: durch den 8 würde das Selbstverwaltungsrecht der Hilfskafsen beschränkt werden; wenn sich nämlich in Zukunft etneHtlfskafse mit einer anderen vereinigen wolle zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit, so werde diese Vereinigung erst der Genehmigung der Behörde 1101 8172 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
1 (Becker (Arnsbergs.)
bedürfen.
Das ist richtig.
Aber, ich glaube, gerade die Sozialdemokraten haben keine Ursache, sich über diesen Antrag zu beklagen.
Ich will selbst diese diskretionäre Vollmacht für die Behörden viel lieber haben, als Leute, die mit der Sozialdemokratie nichts zu tun haben wollen, entweder sozialdemokratische Gewerkschaftsmitglieder werden oder aller ihrer Rechte verlustig gehen sehen.
Man kann nicht bestreiten, daß die Bestrebungen, die ich hier geschildert habe, in den sozialdemokratischen Kreisen vorhanden sind.
Zum Beweise dessen bin ich bereit, das Original des Schriftstückes der Braunschweiger Kasse auf dem Tisch des Hauses niederzulegen.
Das Schriftstück ist auch insoweit interessant, als seitens dieser Schneiderkasse in Braunschweig immer von „unserem ''Berufsverband geredet wird, das ist der sozialdemokratische Schneiderverband —, (hört!
hört!
in der Mitte) als wenn es neben den sozialdemokratisch organisierten Schneidern nicht noch anders organisierte Schneider gäbe.
Es gibt meines Wissens auch eine Htrsch-Dunckersche Schneiderorganisation und christlich organisierte Schneider.
Die sozialdemokratische Hilfskaffe oder ich will sagen: diese in sozialdemokratischen Händen liegende Hilfskasse in Braunschwetg spricht lediglich von „unserem ''Verbände im Hinblick auf den sozialdemokratischen Schneiderverband, mit dem eine Verschmelzung der Hilfskasse geplant war.
Also wenn durch § 7« das Verwaltungsrecht der Hilfskassen ein wenig beschränkt werden sollte oder ich will sagen: wenn das Selbstverwaltungsrecht der Htlfskassen, insoweit die Verschmelzung mit anderen Hilfskaffen in Betracht kommt, dem diskretionären Ermessen der Reichsverstcherungsbehörde unterstellt wird, so ist an dieser Maßnahme wieder einmal schuld der sozialdemokratische Versuch der Ausnutzung sozialpolitischer Einrichtungen für die Zwecke der sozialdemokratischen Partei.
(L) 1 (Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner irrt sich sehr in der Annahme, ich würde mich über den § 7« aufregen; nein, meine Herren, nachdem Sie beschlossen haben, daß in jeder Beziehung die freien Hilfskassen unter der Vormundschaft der Behörde stehen, also auch in bezug auf die Auflösung und Verschmelzung der Kassen, bringt § o nichts Neues.
§ o ist nach den vorheraehenden Paragraphen etwas Selbstverständliches.
Das Neue ist nur der Zusatz zu Z 8, daß die Bestimmung des 8 o sofort in Kraft tritt.
Während die anderen Bestimmungen die Vormundschaft der Aufsichtsbehörde in allen anderen Beziehungen erst in Kraft tritt in dem Augenblick, wo das ganze Gesetz in Kraft tritt, unterstehen die Hilfskaffen schon sofort vom Tage der Publikation des Gesetzes der Aufsicht in bezug auf Verschmelzung oder Auflösung.
Aber auch hierüber werde ich mich nicht besonders aufregen.
Ob diese Bestimmung ein paar Tage früher oder später in Kraft tritt, ist ziemlich gleichgültig.
Ich stehe nicht an, zu wiederholen, was ich in der Kommission gesagt habe: wenn eine Kaffe beschließt, einem Verbände betzutreten, sei es einem freien Verbände oder einem Zentrumsverbande, und dadurch Mitglieder anderer Verbände zwingt, jenem Verbände beizutreten, so würde ich eine solche Handlung für ungehörig und verwerflich ansehen und könnte sie für meine Person in keiner Weise billigen.
Wenn es sich also nur darum drehte, einen solchen Versuch zu vereiteln, hätte ich für meine Person nichts dagegen.
Aber, meine Herren, diese Sache ist wichtig wegen der Vorgeschichte.
Was der Herr Kollege Becker ursprünglich verlangt hat, war ja ganz etwas anderes, (v) Herr Becker hatte verlangt, daß überhaupt der Zufammenfchlutz mehrerer Kaffen verboten werben sollte.
In dem Bericht finden Sie auf Sette 18 den Antrag.
Der Antrag des Herrn Kollegen Becker lautete: Die in 8
bezeichneten Versicherungsunternehmungen haben bei Vereinigung mit anderen Versicherungsunternehmungen auf Antrag den Mitgliedern ihren Vermögensanteil nach der Höhe der insgesamt gezahlten Beiträge auszuzahlen.
Also, meine Herren, es sollte unter allen Umständen ein Zusammenschluß verschiedener Kaffen unmöglich gemacht werden.
Es sollte jederzeit den guten Risiken denn die schlechten würden nicht austreten —, den jungen Leuten, die überall Gelegenheit haben, zu günstigen Bedingungen einer Kasse beizutreten, nicht nur selbstverständlich der Austritt möglich sein, sondern sie sollten auch das Recht haben, ihren Vermögensanteil zu fordern.
Damit wäre von vornherein ausgeschlossen gewesen, daß sich zwei Kaffen zusammenschließen unter der Bedingung: ihr übernehmt auch unsere alten Mitglieder.
Die alten Handwerksmeister, die alten kleinen Geschäftsleute, die jahrelang einer Hilfskasse angehört, in früheren Jahren die Beiträge gezahlt und so gut wie keine Leistungen bekommen haben, hätte man auf diese Weise aus der Krankenversicherung herausgebracht; ihnen hätte man es unmöglich gemacht, jetzt, da sie öfter krank werden, jemals wieder bei einer Krankenkasse Unterkommen finden.
Bisher war das Verfahren ehrlicher Krankenkassen stets so, daß man die Kasse nicht einfach aufgelöst und jedem Versicherten seinen Anteil ausgezahlt, sondern daß man das Geld zusammengehalten und damit alle Versicherten in einer anderen Kasse untergebracht hat unter der Bedingung: wir zahlen euch das Vermögen aus, dafür müßt ihr auch die alten Mitglieder übernehmen, (v Ich habe ausgeführt, was die Konsequenz der Annahme des Antrages des Herrn Abgeordneten Becker gewesen wäre.
Erst nachdem Herr Abgeordneter Becker von allen Seiten, auch von der Regierung gesagt worden ist: das ist ein Ding der Unmöglichkeit, das hat so ungeheuerliche Konsequenzen, daß Sie damit nicht an die Öffentlichkeit herantreten können —, hat Herr Becker auf diese Schädigung der alten Mitglieder verzichtet, und die Regierungen haben den Vorschlag gemacht: wir setzen die selbstverständliche Bestimmung des jetzigen Z o in den Entwurf hinein, damit es so aussteht, als wenn etwas gemacht worden wäre.
Was dann wirklich neu hinzugekommen ist, das ist der erste Satz des 8 8.
Also, meine Herren, ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Becker in seinem angeblichen Eifer gegen den sozialdemokratischen Terrorismus gar keine Rücksicht auf die wichtigsten Interessen und die wohlerworbenen Rechte der kleinen Leute genommen hat.
Was für Material hat aber der Herr Abgeordnete Becker gegen uns hier angeführt
Er hat zwei Zeitungsartikel angeführt.
Einen davon hat er, wie er selbst erklärt, gar nicht selbst gelesen.
Er beruft sich auf eine Zeitungsnotiz in irgendeinem anderen Blatte, um den Artikel zu kritisieren.
Ich meine, der Abgeordnete Becker sollte gerade aus den Vorgängen der letzten Tage gelernt haben, ein klein wenig vorsichtiger mit den Notizen zu sein, die er seiner Presse entnimmt.
Am 13.
November hat der Herr Abgeordnete Becker hier wieder einmal mit dem Brustton heiligster Überzeugung in das Land htnausgerufen, welch schrecklicher Terrorismus im Buchdruckerverbände gegen die Zentrumsgewerkschasten geführt wird, wie man sogar in einer Reichsanstalt die Leute vergewaltigt hat.
Darauf sind die beteiligten Arbeiter hier in Berlin am 20.
November d. I. zusammengetreten und haben den Nachweis geliefert, daß Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
8173 (Hoch.)
M alles, was Herr Abgeordnete Becker hier erzählt hat, von A bis Z erlogen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat die Versammlung unter Zustimmung der beteiligten Leute, die angeblich terrorisiert sein sollten, einstimmig folgenden Beschluß gefaßt, den ich wohl mit Zustimmung des Herrn Präsidenten hier vorlesen darf: Die am 20.
November 1911 in den Arminhallen versammelten Mitglieder des Verbandes der deutschen Buchdrucker und Schriftgießer in der Reichsdruckeret find aufs tiefste empört über die durch den Abgeordneten Becker (Arnsberg) in der Reichstagssitzung vom 13.
November ausgesprochenen Beschuldigungen gegenüber den in der Reichsdruckerei beteiligten etwa 500 Verbandsmitgliedern.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie erklären die aufgestellten Behauptungen als vollkommen unzutreffend (hört!
hört!)
und wohl nur zu dem Zweck in die Welt gesetzt, das zwischen Personal und Direktion der Retchsdruckerei bestehende gute Einvernehmen zu zerstören.
Tatsache ist, daß seit 5 Jahren nur 2 Mitglieder des Gutenbergbundes hier in Kondition getreten sind, welche ebenso wie die früher eingetretenen Gutenbergbündler laut vorliegender Erklärung vollkommen freiwillig dem Verbände der deutschen Buchdrucker beigetreten sind.
Auch ist ihnen gegenüber in keiner Weise Terrorismus geübt worden, was auch wohl damit bewiesen ist, daß heute noch etwa 20 Nichtorganisierte Kollegen in der Reichsdruckerei beschäftigt sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) 1 Vom dem Reichstagsabgeordneten Herrn Becker wird erwartet, daß er seine auf falschen Informationen beruhenden Ausführungen an derselben Stelle zurücknimmt, wo sie ausgesprochen wurden.
Die Erklärung der angeblich Terrorisierten lautet: Unterzeichnete ehemalige Mitglieder des Gutenbergbundes erklären hiermit, seinerzeit vollkommen freiwillig und aus Überzeugung dem Gutenbergbunde den Rücken gekehrt und dem Verbände der deutschen Buchdrucker beigetreten zu sein.
Die Verbandsmitglieder sind uns stets freundlich entgegengekommen und ist seitens derselben in keiner Weise Terrorismus geübt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, nach einer solchen Erfahrung könnte man wenigstensvondemHerrnAbgeordnetenBecker (Arnsberg) verlangen, daß er, wenn er sich über Zeitungsartikel entrüstet, die Artikel selbst liest und nicht nach der Wiedergabe einzelner Stellen in irgend einem andern Blatte urteilt; denn er wird sich oft genug überzeugt haben, daß leider in der Parteipolemik nicht immer die Fähigkeit besteht, derartige Artikel richtig auszulegen.
(Abgeordneter Behrens: Sehr richtig!)
Das gibt sogar der Herr Abgeordnete Behrens zu.
(Abgeordneter Behrens: Im Hinblick auf die sozialdemokratische Presse!)
Herr Abgeordneter Becker, das läßt doch sehr tief blicken.
Nach diesen Erfahrungen kann man wohl von dem Herrn Abgeordneten Becker erwarte », daß er die Artikel selbst liest.
Herr Abgeordneter Becker hat aber den Artikel im „Volksfreund ''vor sich gehabt, und zwar schon zu der Zeit, als er im Oktober d. I. seine Anschuldigungen in der Kommission vorgetragen hat.
Da hat er, wie aus dem Bericht hervorgeht, folgendes vorgetragen: übrigens habe die sozialdemokratische Presse es offen ausgesprochen, daß die Überführung des cy Kassenvermögens an die freien Gewerkschaften eine Vergeltung dafür sein solle, daß es infolge der Reichsversicherungsordnung der Sozialdemokratie in Zukunft wesentlich erschwert worden sei, die Ortskrankenkassen zur Befestigung ihres politischen Einflusses zu mißbrauchen.
Er hat in der Kommission behauptet und das war ja auch der Grundton seiner heutigen Ausführungen —, die Maßnahmen, von denen er uns erzählt hat, der Anschluß freier Htlfskaffen an die Gewerkschaften, sollen nach dem Rate der sozialdemokratischen Presse als ein Stück Rache ausgeführt werden, um den Zentrumsgewerkschaften damit eins zu versetzen.
(Zuruf rechts: Gibt es gar keine!)
Meine Herren, das ist unwahr.
Wer den Artikel liest ich habe den Artikel auch hier —, der kommt zu einer ganz anderen Auffassung des Inhalts des Artikels.
In dem Artikel wird nämlich geschildert, wie schwer es nach dem neuen Gesetze den freien Hilfskaffen fein wird, auch nur als Zuschußkaffen ihr Leben zu fristen.
Dann heißt es wörtlich in dem Artikel: Fraglich ist es aber, ob bei dem zunehmenden Bestreben der Gewerkschaften, ihren Mitgliedern.


auch einen ausreichenden Zuschuß zum Krankengeld zu zahlen, Zuschußkaffen die zweckmäßigste Form der Doppelverstcherung sind.
Deshalb mache sich das Bestreben geltend, die zentralisierten Berufshilfskaffen ihren Gewerkschaften als Unterstützungseinrichtung anzugliedern.
Und wenn die Retchsverstcherungsordnung, die in gewissem Sinne als Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter gemacht ist, eine Stärkung und Erhöhung der Werbekraft der proletarischen Kassenorganisationen im Gefolge haben sollte, so wäre das ein Erfolg, den die Macher des Gesetzes jedenfalls nicht be- o) abstchtigt haben.
Es wird also gesagt: was entscheidend sein soll, ist einzig und allein, wie für die Mitglieder der freien Hilfskaffen am besten gesorgt ist.
Wenn aber die beste Versorgung nur dadurch geschieht, daß man zu gleicher Zeit die Gewerkschaften stärkt, um so besser, dann haben die Arbeiterfeinde zugleich die Antwort, über die sie sich freuen werden.
Meine Herren, Sie werden sehen, daß das etwas ganz anderes ist, daß hier nicht ein Bestreben ist, unlautere Zwecke zu verfolgen, sondem einzig und allein das Bestreben, die Krankenfürsorge, die jetzt so überaus erschwert wird, möglichst zu fördern.
Darüber entrüstet sich Abgeordneter Becker.
Aber ich will mich sehr parlamentarisch ausdrücken wie unvorsichtig hat Abgeordneter Becker den Fall des Krankenunterstützungsbundes der Schneider in Braunschweig behandelt!
Ich habe mich an die beteiligte Kasse gewandt, weil ich das für meine Pflicht hielt.
Ich habe mir das Material erbeten.
Es ist mir ohne weiteres zugestellt worden.
Das Material dieser Kasse besteht nun zunächst in einem Rundschreiben.
Soweit ich es im Augenblick kontrollieren kann, ist es dasselbe, welches der Herr Abgeordnete Becker vorgelegt hat, nur ist es nicht hektographiert, sondern gedruckt; was Herr Abgeordneter Becker in Händen hat, ist also eine Abschrift, nicht das Original.
(Zuruf des Abgeordneten Becker.)
Nun ja, dann sind Sie eben belogen worden.
Dafür kann ich nicht.
Das Original habe ich in der Hand.
ES mag sein, daß Ihr Exemplar wörtlich abgeschrieben ist.
Ich will nur feststellen, daß ich im Augenblick nicht kontrollieren kann, ob jedes Wort richtig ist.
(Zuruf des Abgeordneten Becker.)
1101 8174 Reichstag.
213.
Sttzürig.
Donnerstag den 30.
November 1911.
(Hoch.)
L) Ja, wenn ich Zeit hätte, würde ich es vergleichen; ich habe aber jetzt keine Zeit.
(Heiterkeit.)
Hier habe ich das Original; daraus ergibt sich ganz was anderes als das, was Herr Becker behauptet hat.
Es wird hier nicht gesagt: wir sammeln Material, um uns der Gewerkschaft anzuschließen.
Ich will den entscheidenden Passus, den auch Herr Becker unterstrichen hat, vorlesen.
Es wird zunächst gesagt, daß durch die Reichsversicherungsordnung den Hilfskaffen das Leben sehr sauer gemacht wird, und dann heißt es wörtlich weiter: Welchen Weg die Hilfskaffen angesichts dieser Tatsachen beschreiten wollen, muß die nächste Zeit lehren.
Bei dem Krankenkassen-Unterstützungsbuud handelt es sich hauptsächlich um die Frage, ob die Kaffe trotz der erschwerenden Vorschriften der Reichsversicherung einen Versuch machen will, als Ersatzkaffe den Kampf um ihre Existenz aufzunehmen, oder ob sie sich in eine Zuschußkasse umwandeln wolle, oder ob sie sich schließlich den verschiedenen Generalversammlungsbeschlüffen entsprechend als Unterstützungseinrichtung der Gewerkschaft unseres Berufes, dem Verbände, anschließen soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Um nun bei den kommenden Beratungen einiges Material in Händen zu haben, um über den Umfang der Doppelversicherung und über das Verhältnis unserer Kasse zum Verbände unterrichtet zu sein, hat der Vorstand beschlossen, eine diesbezügliche Umfrage bei den örtlichen Verwaltungen zu veranstalten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ich habe sie bei mir.
Was steht nun darin
(Zuruf des Abgeordneten Becker.)
(s) Ach, Sie werden mich doch nicht irremachen!
So erfahren bin ich auch als Redner, daß Sie mich nicht aus der Fassung bringen.
(Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also in dem Zirkular steht einzig und allein: wir wollen die Sache untersuchen, und, um uns ein Urteil zu bilden, wollen wir eine Umfrage veranstalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber Material zu verschaffen, um den Anschluß zu vollziehen wie Herr Becker gesagt hat —, davon steht kein Wort darin.
Die Bedeutung dieser Entstellung den richtigen Wortlaut hat Herr Becker vor sich gehabt werden Sie aus dem weiteren Verlaufe der Dinge ersehen.
Es war durchaus nicht die Rede davon: wir sind entschlossen, uns anzugliedern, jetzt schafft Material!
sondern es sollte nur Material herbeigeschafft werden, um zu beurteilen, welche Stellung die Kaffe einnehmen soll.
Deshalb werde auch gefragt, wieviel Mitglieder selbständig sind, wieviel der Zentrumsgewerkschaft angehören, wieviel dem freien Verband.
Nachdem das Material gesammelt war, ist die Kaffe an die Beratung dieser Sache herangetreten und hat mit dem Vorstand der Gewerkschaft über den Anschluß verhandelt.
Selbstverständlich könnte dabei nur in Betracht kommen der Anschluß der Mitglieder, die frei organisiert find.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat ihnen doch, nachdem festgestellt war, daß ein Teil der Mitglieder dem gegnerischen Verbände angehört, nicht sagen können: wir wollen in die freie Gewerkschaft die Leute zwingen, die in den Zentrumsgewerkschasten sind, (Zurufe aus der Mitte: Was sind das für Dinger
gibt- ja nicht!)
—Sie sind in solchen Dingen kurz von Gedächtnis, das (v) weiß ich ich sage: das ist selbstverständlich ausgeschlossen, das lassen sich auch die Zentrumsgewerkschaften nicht gefallen, daß ein Mitglied zugleich einer Zentrumsgewerkschaft und einer steten Gewerkschaft angehört, sondern entweder oder!
Nun kann man den Leuten, die in einer Zentrumsgewerkschaft sind, natürlich nicht den Zwang auferlegen, einer freien Gewerkschaft beizutreten, nein, die mußten abgefunden werden.
(Zurufe aus der Mitte.)
—Wenn Sie sich bei der Kasse erkundigt hätten, Herr Becker, brauchten Sie jetzt nicht dazustehen und ah zu rufen, daß Ihnen das neu sei.
Also, meine Herren, ferner mußte verlangt werden, daß für die Kleinmeister, die in der Kasse bleiben, die nicht austreten wollten, eine besondere Klasse eingerichtet werde, in der sie gar nichts mit der Gewerkschaft zu tun hätten und nur ihre Beiträge wie bisher nachzahlen sollten.
Was hat die Gewerkschaft gesagt
„Nein, liebe Leute, darauf können wir uns nicht einlassen ''.
(Zuruf aus der Mitte: Sehr vernünftig!)
—Sehen Sie, wir sind vernünftig.
Und dann, meine Herren, ist am 19.
Juni 1911 in dem Bericht über das erste Quartal des Jahres 1911 folgende Mitteilung an die Mitglieder ergangen; auch dieses liegt mir im Original vor.
Ich darf wohl den entscheidenden Satz mit Zustimmung des Herrn Präsidenten vorlesen: Die im Reichstage zur Annahme gelangte Reichsversicherungsorduung hat in weilen Kreisen unserer Kaffenmitglieder ernste Besorgnis um die Zukunft der Kaffe hervorgerufen.
Unbestreitbar wird durch die Reichsverstcherungsordnung und durch die in Aussicht stehende Aufhebung des Hilfskassengesetzes die Stellung der Hilfskaffen erschwert.
Es ist jedoch unrichtig, anzunehmen, daß nunmehr die Hilfskassen von (v) der Bildfläche verschwinden müßten.
Der Verband ist sich darin einig, daß die Kasse den Mitgliedern erhalten werden kann und erhalten werden muß.
Dieselbe Auffassung wurde auch von einer am 10.
Juli d. I. in Berlin stattgefundenen Konferenz geteilt, an welcher der Vorstand und Ausschuß dieser Kaffe und der Vorstand und Ausschuß des Verbandes der Schneider, Schneiderinnen und Wäschearbeiter teilgenommen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hätte also der Herr Kollege der Herr Abgeordnete Becker, erfahren können, (Zuruf aus der Mitte) wenn er soviel Pflichtgefühl gehabt hätte, sich erst bei den Leuten, die er verurteilen wollte, zu erkundigen: wie liegt die Sache
Meine Herren, zum Schluß noch eine Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Becker liebt es, bei jeder Gelegenheit, namentlich wenn er Angriffe gegen die Arbetter macht, ausdrücklich zu betonen, daß auch er Arbeitervertreter ist.
Die Gegner nutzen das selbstverständlich reichlich aus.
Wenn der Herr Abgeordnete Becker einen Vorwurf gegen die Arbeiter erhebt, dann geht das durch die ganze arbeiterfeindliche Presse mit der Erklärung: das sagt ein Arbeitervertreter selbst.
Ich meine, ein Mann, der als Arbettervertreter hier spricht, hätte es sich doch drei-, viermal zu überlegen, wenn er Material für arbeiterfeindliche Bestrebungen liefert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hätte die Pflicht, erst die Sache zu untersuchen und nicht diejenigen, die er vertreten will, mit Schmutz zu bewerfen, ohne sich zu unterrichten, ob ein Grund dafür vorliegt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911. tzl75 (4) Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Auf die Vorgeschichte des § v will ich hier nicht eingehen, wie es der Herr Kollege Hoch getan hat; denn der ursprüngliche Antrag Becker (Arnsberg) ist ja von der Kommission nicht akzeptiert worden, und ich glaube, auch der Herr Kollege Becker selbst wird heute, nachdem die bedenklichen Folgen feines Antrages in genügendes Licht gesetzt worden sind, nicht mehr für diesen Antrag eintreten wollen.
Also daher hat es gar keinen Zweck, wenn wir uns darüber noch unterhalten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Doch!
doch!)
Doch
Pardon!
(Zuruf des Abgeordneten Becker.)
Gewiß, Herr Kollege Becker hat seinen Antrag fallen lassen und hat dafür einen anderen gestellt, der uns hier allein vorliegt.
Herr Kollege Hoch hat dann ganz richtig dargelegt, daß § o die Bedeutung eigentlich gar nicht hat, zu der er jetzt durch diese letzten Reden ausgewachsen ist, und ich möchte mein Bedauern aussprechen, daß Herr Kollege Becker diese Rede vorhin gehalten hat; er hätte einfach dasselbe sagen brauchen, was Herr Abgeordneter Hoch gesagt hat, daß § o gar nichts Neues bringe, sondern dasselbe besage, was schon in früheren Paragraphen in Verbindung mit dem Aufsichtsgesetz gesagt ist, und daß der ganze § 7« nur deshalb hier aufgeführt sei, damit man in § 8, der von dem Inkrafttreten des Gesetzes handelt, auf ihn Bezug nehmen kann.
Das ist der einzige Sinn.
Da stimme ich vollkommen mit Herrn Kollegen Hoch überein.
Da sich nun also § 7 o vollkommen inhaltlich und gedanklich mit dem übrigen Inhalt dessen, was wir be (8) retts beschlossen haben, deckt, so werden meine Freunde für diesen § v auch eintreten.
(Bravo!)
Sie haben dabei das vollständige Bewußtsein, daß es sich auch hier bis zu einem gewissen Grade um die Einschränkung -er Selbstverwaltung handelt Das ist gar nicht zu bestreiten.
Wir halten dies aber für notwendig, um eben unangenehme Erscheinungen znunterbinden; denn wir wissen, daß eine völlige Selbstverwaltung Gefahren in sich tragen kann, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß jeder Selbstverwaltung, die gleichbedeutend ist mit der Majoritätsherrschaft, daß also jeder Majoritätsherrschaft ein Schutz der Minderheit gegenüberstehen muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und hierum handelt es sich.
Ich glaube, die Herren Sozialdemokraten würden vorläufig wenigstens z.
B. auch dem nicht zustimmen wollen, daß eine absolute Majoritätsherrschaft in unserem Reichstage hier herrschte, statt, daß auch ein Schutz der Minderheit vorgesehen ist, der ihnen wesentlich mit zu gute kommt.
Darüber kann kein Zweifel bestehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Damit können Sie uns nicht einsangen!)
Na ja!
Das schadet nichts.
Jedenfalls werden wir aus diesen Ansichten heraus für § c stimmen und hoffen, daß das Gesetz zustande kommt.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bereits in der Kommission mehrmals erklärt, was auch dem Herrn Abgeordneten Hoch bekannt sein dürfte, (cy das ich absolut nicht an dem von meinem Freunde Behrens und mir in erster Lesung gestellten Antrag festhalte, sondern nur irgend eine Bestimmung in das Gesetz hinein haben wollte, die den Zweck hat, solche Dinge, wie ich sie vorhin geschildert habe, zu vereiteln.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe auch sofort nach Abschluß der ersten Lesung einen anderen Antrag, bei dessen Formulierung mir von anderer Seite geholfen worden ist, eingebracht und damit dokumentiert, daß ich, nachdem mein Antrag in erster Lesung diskutiert worden ist, an diesem gar nicht festhalte.
Wenn man nun daraus, daß ein Abgeordneter in der Kommission einen Antrag einbringt und ihn nachher fallen läßt, weil er im Laufe der Diskussion davon überzeugt wurde, daß sein Antrag in dieser Fassung nicht haltbar sei, Kapital schlagen will, wie es sozialdemokratischerseits soeben versucht worden ist, dann hört der parlamentarische Betrieb überhaupt auf.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich könnte Herrn Abgeordneten Hoch eine ganze Menge von Fällen auch aus der Reichsversicherungskommisston nachweisen, wo seine Freunde ihre Anträge der ersten Lesung haben fallen lassen, weil sie durch die Diskussion überzeugt wurden, daß diese Anträge eine Verschlechterung des bisherigen Rechtszustandes herbeiführen würden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Erkundigen Sie sich doch bei Herrn vr.
Mugdan, der Ihnen schon einmal über für Sie (zu den Sozialdemokraten) schwierige Situationen hinweggeholfen hat!
Herr Kollege Hoch, Sie haben den Antrag gestellt, bei der Wiederauflebung der Anwartschaft bet der Invalidenversicherung 500 Beitragsmarken zu fordern, in der Meinung, es seien diese 500 auch im jetzigen Gesetz vorgeschrieben, obschon darin nur 200 vorgeschrieben sind.
Es ist mir aber nie eingefallen.
Ihnen daraus den Vor- (x ) Wurf zu machen, Sie hätten das bestehende Gesetz verschlechtern wollen.
Zu solchen Argumentationen sind nur Sie fähig.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun hat mir der Herr Kollege Hoch Vorhaltungen gemacht, daß ich in der Kommission so getan hätte, als hätte ich die beiden Zeitungsartikel, die ich zitierte, im Original vorliegen.
Herr Hoch scheint ein merkwürdig schwaches Gedächtnis zu besitzen.
Er hat mich mindestens zwei- oder dreimal gefragt, ob ich das Original zitiert hätte, und ich habe ihm gesagt, ich hätte nach der „Westdeutschen Arbeiterzeitung ''zitiert.
Ich habe mir aber mittlerweile die „Metallarbeiterzeitung ''selbst beschafft.
Den Karlsruher „Volksfreund ''konnte ich mir nicht beschaffen, weil ich nicht weiß, wie ich die betreffende Nummer bekommen kann.
Ich habe nun gefunden, daß das, was ich aus der „Westdeutschen Arbeiterzeitung ''zitiert habe, wortgetreu so in der „Metallarbeiter Zeitung ''steht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich stelle dem Hause anheim, nachzuprüfen, ob ich die Wahrheit gesagt habe oder nicht.
Diese Übereinstimmung beweist, daß die „Westdeutsche Arbeiterzeitung ''bezüglich des Zitierens der „Metallarbeiterzeitung ''vorsichtig gewesen ist, und ich darf daraus den Schluß ziehen, daß sie dieselbe Vorsicht angewendet hat beim Zitieren des Karlsruher „Volksfreundes ''.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Hoch auch genau dasjenige aus dem Karlsruher „Volksfreund ''vorgelesen, was in der „Westdeutschen Arbeiterzeitung ''steht.
Ich glaube sogar, wortgetreu; ich habe die Stellen nicht so schnell vergleichen können.
Der Herr Kollege Hoch kann die Tendenz des Artikel im Karlsruher „BolkSfreund ''nicht abstreiten, nämlich, daß er eine gewisse 8176 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
(Becker (Arnsbergs.)
(4) Schadenfreude darüber verrät, daß es noch möglich ist, eine Fusion der Hilfskaffen mit den freien Gewerkschaften vorzunehmen.
Diese Schadenfreude richtet sich gegen uns, die wir nach dem Gedankengange des Artikels den Sozialdemokraten durch dieRcichsversicherungsordnung hätten Abbruch tun wollen.
Ich bitte die Herren, den Artikel nachzulesen; dann zweifle ich nicht daran, daß die große Mehrzahl der Herren meinen Ausführungen zustimmen wird.
Es kommt bei der Erörterung dieser Artikel doch nicht darauf an, ob man genau wörtlich zitiert, sondern es kommt auf das Sinngemäße an.
Aber so sind die Sozialdemokraten.
Wenn man etwas sinngemäß wiedergibt, dann sagen ste, es solle wörtlich zittert werden; zitiert man wörtlich, dann heißt es, man trage langes Material von der Tribüne des Reichstags vor, womit man das Haus hätte verschonen können.
Recht kann man es den Herren nie machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann hat der Herr Kollege Hoch gesagt, ich hätte das Rundschreiben fälschlicherweise als Original bezeichnet.
Ob es Original ist oder nicht, darauf kommt es nicht an, sondern darauf, ob es richtig ist oder nicht.
Ich soll nun den Sinn des Rundschreibens nicht richtig wiedergegeben haben, indem ich behauptet habe, das Rundschreiben sammle Material zwecks Prüfung der Verschmelzungsfrage.
Jawohl, meine Herren, das Rundschreiben sammelt Material zur Prüfung der Frage in der Generalversammlung der Schneiderkasse, ob diese Braunschwekger Schneiderkaffe Weiler bestehen soll entweder als Ersatzkasse im Sinne der Reichsversicherungsordnung oder als Zuschußkasse, oder ob eine Verschmelzung mit dem sozialdemokratischen Schneiderverbande vorgenommen werden soll, wie das mehrfach auf der Generalversammlung der Schneiderkrankenkaffe beschlossen worden sei.
Zur Prüfung dieser Frage ist doch das Rundschreiben herausgegeben (L) und nicht etwa zur Prüfung der Frage, ob vielleicht der Sitz der Braunschweiger Kaffe nach Hanau oder Gelnhausen verlegt werden soll.
Zur Prüfung der genannten drei Fragen sollte Material gesammelt werden, also auch zur Prüfung der Frage, ob die Verschmelzung vorgenommen werden solle; denn die Verschmelzung stand ja als dritter Punkt zur Erwägung.
Es ist also von mir richtig berichtet worden.
Nun haben die Herren gesagt, wenn ich mich bemüht hätte, hätte ich auch die weiteren Pläne der Braunschweiger Kaffe erfahren können, nämlich, daß man die nichtsozialdemokratischen Mitglieder der Kasse nicht hätte zwingen wollen, Mitglieder der freien Gewerkschaft zu werden, sondern man hätte sie mit ihrem Anteil abfinden wollen.
Nun steht diese Abfindung bei Fusionen von Kassen in dem von dem Herrn Abgeordneten Hoch so scharf kritisierten Antrag, den ich in der ersten Lesung in der Kommission gestellt habe.
Darin steht: wenn solche Verschmelzungen stattfinden, dann sollen diejenigen, die die Verschmelzung nicht mitmachen wollen, abgefunden werden, und da hat mir der Herr Abgeordnete Hoch in der Kommission lang und breit auseinandergesetzt: ja mit diesen Anträgen verhindert ihr sogar notwendige Fusionen kleinerer schlechtstehenderKassen mit leistungsfähigenHilfskaffen, sodaß diese weniger leistungsfähigen Hilfskaffen nicht zu den leistungsfähigen- übergehen können.
Dann könnte eine kleine Anzahl Querulanten diese Fusion unmöglich machen.
Wenn der Herr Abgeordnete Hoch in der Kommission die „Unsinnigkeit solcher Abfindungen ''auseinandersetzt, dann nimmt wohl kein Mensch an, daß der sozialdemokratischen Braunschwetger Schneiderkaffe es einfallen könnte, einen solchen „Unsinn ''zu machen.
Ich hatte eine hohe Meinung von der wunderbaren Erleuchtung oder gar von der Seelengemetnschast der Sozialdemokraten, daß ich hätte sagen mögen, daß, wenn ein Sozialdemokrat in Berlin etwas denkt, dann sofort alle Sozialdemokraten in Deutsch- (v) land ebenso denken.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich also getäuscht.
Ihre ganze Rede, Herr Abgeordneter Hoch, ist nur ein Wortschwall, um die Tatsachen zu verdunkeln, daß in der sozialdemokratischen Presse die Bestrebungen propagiert werden, die freien Hilfskaffen mit den sozialdemokratischen Gewerkschaften zu verschmelzen.
Wie wollen Sie nun aber die alten Leute, die vielleicht 20 Jahre Mitglied der freien Hilfskasse gewesen sind, entschädigen
Darauf kommt es doch nicht an, daß die Leute 20, 30, 50 Mark als ihren Anteil an dem Kaffenvermögen wiederbekommen, sondern es kommt darauf an, daß die Leute 20 oder 30 Jahre Mitglied der Kasse gewesen sind, im Vertrauen darauf, daß ste dann in Zeiten der Krankheit als Zuschuß zum gesetzlichen Krankengeld noch etwas bekommen können, und nun wird durch die Auflösung der Kaffe den Leuten diese sichere Aussicht genommen.
Die alten Leute werden dann aber auch von keiner anderen Hilfskasse mehr aufgenommen.
Darin liegt das Wesentliche der Sache.
Diese Deduktionen sind doch unmöglich zu entkräften.
Herr Hoch, Ste können nicht leugnen, daß diese Art von Verschmelzung mit den geschilderten Folgen für viele arme Arbeiter in sozialdemokratischen Blättern progagiert wird.
Herr Hoch hat selbst die entsprechende Notiz aus dem Karlsruher „Volksfreund ''vorgelesen.
Er hat sie nur etwas anders eingekleidet.
An der Tatsache, daß die Verschmelzung propagiert wurde, konnte er nicht rütteln, das hat er selbst bestätigt durch das Vorlesen des Zitates aus dem „Volksfreund ''.
Ich habe aus der sozialdemokratischen Metallarbeiterzeitung vorgelesen, daß das Bestreben, so vorzugehen, vorhanden ist, und folglich ist.
es so, wie ich gesagt habe.
Da kommt es auf nebensächliche Abweichungen gar nicht an.
Nun hat dafür kann ich nicht Herr Hoch (v) meine neuliche Rede zur elsaß-lothringischen Eisenbahnerfrage in die Debatte gezogen und gesagt, ich hätte fälschlichweise die Buchdrucker in der Reichsdruckerei beschuldigt, Terrorismus getrieben zu haben.
Mir ist von den sozialdemokratischen Buchdruckern in der Retchsdruckerei die bekannte Resolution auch zugegangen mit der Unterschrift der aus dem christlichen Gutenbergbund zum sozialdemokratischen Verband übergetretenen Arbeiter, daß ste freiwillig übergetreten seien.
An sich ist die „Tatsache ''sehr interessant, daß die Gutenbergbündler, wenn ste in die Reichsdruckerei kommen, auf einmal alle so „aufgeklärt ''werden und sagen: jetzt müssen wir in den sozialdemokratischenVerband gehen, derist der richtige füruns.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich habe meine Behauptung aufgestellt, gestützt auf die Mitteilungen, die ich von den Führern des christlichen Buchdruckerverbandes, des Gutenbergbundes, erhallen habe.
Es wurde mir von diesen gesagt: übergetretene Mitglieder des Gutenbergbundes seien zur Zentrale des Gutenbergbundes gekommen und hätten gesagt: Kollegen, nehmt es uns nicht übel, wir müssen zum sozialdemokratischen Verband übertreten, wir können sonst nicht mehr ruhig in der Reichsdruckerei arbeiten.
Das haben sich die Führer des Gutenbergbundes doch nicht aus den Fingern gesogen; ste können diese Personen mit Namen nennen.
Wie solche Übertritte zustande kommen, das will ich Ihnen an einem kleinen Briefe zeigen, der mir zugegangen ist infolge der Angriffe, die gegen mich im sozialdemokratischen Buchdruckerorgan, dem „Korrespondent '', Nr.
133 gerichtet worden sind.
Da schreibt mir ein seit fünf Jahren dem sozialdemokratischen Buchdruckerverband angehörendes Mitglied der Herr Präsident gestattet mir wohl die Verlesung —: Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
8177 (Becker (Arnsberg).)
M Die beifolgende Notiz gibt mir Anlaß, Ihnen folgendes zu unterbreiten.
Immer wird in solchen Fällen in Abrede gestellt, daß ein „Druck ''ausgeübt würde.
Man denkt dabei wahrscheinlich, daß man die Schwerverbrecher nicht zwischen die Fäuste nahm und wie einen Schwamm drückte.
Ich gehöre selbst seit 5 Jahren dem Verbände an und bin nur des lieben Friedens willen beigklkkltll.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Vorher mußte ich manche Kondition verlassen, weil ich es eben wegen der fortwährenden Belästigungen seitens der Verbandsmitglieder nicht aushalten konnte; (hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
selbst in Druckereien, wo die Geschäftsleute jede Verbandspropaganda streng untersagt hatten.
Da wird der Betreffende mit ausgesuchter Verachtung behandelt und ihm die Arbeit auf alle mögliche Weise erschwert.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
So kommen die berühmten Entlassungen wegen Unfähigkeit zustande.
Meine Herren, das kenne ich auch aus Erfahrung: den Leuten die Arbeit unmöglich zu machen, Werkzeuge zu ruinieren, damit sie wegen „Unfähigkeit ''entlassen werden können, wie es später in den sozialdemokratischen Zeitungen heißt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Briefschreiber fährt dann fort: Nach meinen Erfahrungen kann ich behaupten, daß in keinem sozialdemokratischen Verbände der Terrorismus ärger ist als im Buchdruckerverband.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
(s) 1 In die Presse kommt nur deshalb wenig, weil in den meisten Druckereien Verbändler sind, die dann Vorstellungen machen, und um des Friedens im eigenen Hause willen verzichten dann Redaktion und Verlag auf Veröffentlichung.
(Hört!
hört!)
Um so dankenswerter ist es, wenn solche Dinge im Parlament zur Sprache kommen.
Euer Hochwohlgeboren teile ich das zu Ihrer Information mit.
Ich bitte Sie, gegen die wüsten Ausfälle der Sozialdemokraten festzubleiben, bitte Sie aber dringend um volle Diskretion, (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
da andernfalls ein schweres Haberfeldtreiben aeaen mich losbräche.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist das, was ich seinerzeit bei der Beratung der Verstcherungsordnung- (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wenn es kein Schwindel wäre, würde der Name genannt.)
Der Name steht unter dem Briefe; aber weil man Ihnen (zu den Sozialdemokraten) nicht trauen kann, ob dem Mann nichts geschieht, gebe ich den Namen nicht preis.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Aufregung zeigt, daß Ihnen der Brief sehr unangenehm ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Warum sind Sie denn dann so aufgeregt
(Lebhafte Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
—Ich habe doch nichts an mir, was Sie so auf- (o) regen kann.
Meine Herren, ich will noch einmal darauf hinweisen: dieser Mann schreibt mir, daß er seit fünf Jahren Mitglied des sozialdemokratischen Buchdruckerverbandes ist; (hört!
hört!
in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) sein Brief spricht Bände.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ihre Beschimpfung „der ganze Kerl ist Schwindel '', tangiert mich nicht, meine Herren Sozialdemokraten.
Die Wähler meines Wahlkreises denken anders von mir; dafür werden Sie bei der Wahl den Beweis bekommen.
Und das genügt mir.
Meine Herren, wenn man vom Regierungstisch aus sagt, wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) Beschwerden vorbringen, Sie sollen die Namen der Beschwerdeführer nennen, dann sagen Sie: wir fürchten, daß die Leute dann gemaßregelt werden.
Ja, meine Herren Sozialdemokraten, wir trauen Ihnen auch nicht, und wir haben Ursache, Ihnen nicht zu trauen.
Wir fürchten, daß die armen Menschen dann noch mehr von den roten Brüdern gefoltert werden.
Wenn es so weit gekommen ist, daß das Organ des sozialdemokratischen Maurerverbandes in allerletzter Zeit mahnen muß, doch die christlich organisierten anders denkenden Arbeiter etwas anders zu behandeln, (hört!
hört!
in der Mitte und bet der Wirtschaftlichen Vereinigung) dann muß es traurig aussehen mit dem Terrorismus gegen christliche Arbeiter.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und wenn dann ein anderes sozialdemokratisches Blatt —1 „Der Zimmerer '', glaube ich, war es sich darüber aufregt, daß das sozialdemokratische Maurerblatt, zurMäßigung gegenüber den christlichen Arbeitern mahnt, dann ist wohl (v) der Zwischenruf, den vorhin Kollege Behrens gemacht hat, daß die Sozialdemokraten den Terrorismus nicht mißbilligen, berechtigt.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Die Tatsache bleibt also bestehen, und die können Sie (zu den Sozialdemokraten) mit noch so vielen Deklamationen nicht aus der Welt schaffen, daß Sie die freien Htlfskaffen verschmelzen wollen mit sozialdemokratischen Gewerkschaften ohne Rücksicht auf die großen wirtschaftlichen Folgen für die nichtsoztaldemokratischen Mitglieder der freien Hilfskaffen.
Daß Sie das vorhaben, das ist festgestellt.
Das hat auch Herr Hoch nicht bestreiten können.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun sagt man, der §7 r sei eigentlich um deswillen nicht notwendig, weil er schon in dem Gesetz über die Aufsicht der Privatversicherung enthalten sei.
Ob das so klar ist, mag dahingestellt bleiben.
Ich sage demgegenüber: doppelt genäht hält besser, Herr Kollege Hoch, vor allen Dingen bei dem Mißtrauen, das wir langsam in bestimmte Regierungsorgane bekommen, die immer mehr mit Ihnen (zu den Sozialdemokraten) liebäugeln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage also: doppelt genäht hält bester, und deshalb gehört die Bestimmung in das Hilfskassengesetz zum Schutz jener Leute, die nicht mit den Sozialdemokraten in ein Horn tuten wollen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
8178 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1 S11.
() Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich sehr kurz fassen, denn auf viele Worte kommt es wirklich nicht an.
(Zurufe.)
Die Tatsache, um die es sich dreht, liegt klar vor jedermanns Auge, und jedermann kann sie beurteilen.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Tatsache ist die, daß der Herr Abgeordnete Becker als Arbeitervertreter bei einem Gesetz, bei dem es sich darum handelte, die Bestrebungen zur Unterdrückung des Selbstverwaltungsrechts der Arbeiter zu bekämpfen, wieder einmal eine Terrorismusdebatte heraufbeschworen hat; er stand mit voller Entrüstung in der Kommission auf und behauptete zwei Tatsachen, einmal daß die Schneiderkrankenkasse im Begriffe sei- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Ich bitte Äußerungen aus Kommission nicht durch Namensnennung kenntlich zu machen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Becker hat angefangen!)
Hoch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin gerne bereit, Ihren Aufforderungen im weitesten Maße Folge zu leisten.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Becker ausdrücklich erklärt hat, daß er die Angriffe in der Kommission gegen uns gemacht hat, kann ich in der Erwiderung es nicht vermeiden, den Namen zu nennen.
Also ich sage, Herr Becker hat in der Kommission behauptet zunächst, daß die Schneiderkrankenkasse sich -er Gewerkschaft angliedern und ihre Mitglieder, die den Zeutrumsgewerkschaften angehören, zwingen will, dem freien Verband beizutreten.
Herr Abgeordneter Becker mag noch so viele Worte verlieren, die Tatsache steht fest: wenn er der Sache auf den Grund gegangen wäre, dann (6) hätte er nicht das leere Gerede machen können, dann hätte er erfahren, daß sowohl die Kasse als auch der freie Verband bereits vor 3 Monaten die Angliederung abgelehnt hatten, weil sie nicht im Interesse der Mitglieder liegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber kommen Sie nicht hinweg.
Darum dreht es sich, daß Sie die Arbeiter mit Schmutz beworfen haben, obwohl Sie wissen oder hätten wissen müssen, daß Sie keinen Grund dazu haben.
(Zuruf aus der Mitte: Nachdem man sie auf die Finger geklopft hat!)
Nein, das ist gelogen- (Große Unruhe.
Rufe: Oho!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schnltzr Ich darf annehmen, daß Sie den in der Erregung getanen Ausdruck zurücknehmen werden.
Hoch, Abgeordneter: Nein, ich nehme ihn nicht zurück.
Vizepräsident Schultz: Dann rufe ich Sie zur Ordnung wegen dieser groben Kränkung eines Mitglieds.
Hoch, Abgeordneter: Es ist die Tatsache die, daß im Juli den Mitgliedern der Schnetderkrankenkasse mitgeteilt worden ist: wir nehmen von der Angliederung Abstand, wir haben sie in gemeinsamer Beratung abgelehnt, und im Oktober hat Herr Becker behauptet, daß sie doch geschieht.
Und da frage ich, ist das nicht eine Anschuldigung, die unbegründet war
Wer das bestreitet, mit dem hört jede Debatte auf.
(Zuruf rechts: Dann hören Sie doch auf!)
Die zweite Tatsache, die Herr Becker behauptet hatte, ist die, daß in der sozialdemokratischenPreffe geschrieben worden ist, wir wollen die Hilfskassen in die freien Gewerkschaften überführen, um uns zu rächen an den (o) Zentrumsgewerkschaftlern, die dabei mitgearbeitet haben, die Arbeiter bet der Reichsversicherungsordnung zu entrechten.
Auch das ist im Widerspruch mit der Wahrheit.
Die Artikel, die ich in der Hand habe, werfen die Frage auf: ist eine solche Angliederung zweckmäßig oder nicht
Weiter gar nichts.
In den Artikeln heißt es dann: wenn sie zweckmäßig sein sollte, und wir zur Angliederung kämen und dadurch die freien Gewerkschaften stärkten, so wäre das ein erfreuliches Moment.
Also die ganze Debatte hat sich nicht darum gedreht, die freien Gewerkschaften zu stärken auf Kosten der freien Hilfskaffen, sondern sie hat sich darum gedreht: wie können wir die freien Hilfskassen am besten ausbauen
Und wenn wir sie ausbauen können durch Anschluß an die freien Gewerkschaften, dann würden wir uns um so mehr freuen.
Freilich, Herr Becker wirft uns als Staatsverbrechen vor, daß der Schreiber in der Zeitung erklärt hatte, er empfinde Schadenfreude über den Schaden, den die Herren sich selbst bereitet haben.
Das Recht der Schadenfreude werden wir uns nicht nehmen lassen.
Ich bin überzeugt, daß mit allen Ihren Terrorismusgeschichten, mit all den Schwindeleien, die außerhalb des Hauses getrieben werden gegen die freien Gewerkschaften, (Zuruf rechts: Von den sozialdemokratischen Gewerkschaften!)
gegen die sozialdemokratische Partei, die auch bis in das Haus hineingetragen werden, daß Sie schließlich mit all diesen Sachen zu Ihrem eigenen Schaden arbeiten werden, und dann werden wir uns jederzeit auch erlauben, Schadenfreude darüber zu äußern.
Der Herr Abgeordnete Becker hat sich auch über die Vorgänge zwischen dem freien Buchdruckerverband und, ich glaube, dem Zentrumsbuchdruckerverband auseinandergesetzt.
Herr Abgeordneter Becker hat sich darauf berufen, daß er irgendeine Zuschrift bekommen habe, (v) Diese Zuschrift ist für ihn Grund genug, alle seine Behauptungen aufrechtzuerhalten, obgleich 500 der beteiligten Arbeiter erklären: es ist kein wahres Wort daran.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem bringt es ein angeblicher Arbeitervertreter fertig, irgendeinen Menschen, dessen Ehrlichkeit er nicht kennt, und der sich in dieser Weife an ihn heranmacht, um seine Kollegen anzuschwärzen, für glaubwürdiger zu erklären.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe in der Mitte und rechts.)
Aber noch weiter!
Herr Becker steht doch jetzt in so innigem Verkehr mit den Herren Geheimräten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat er denn gar keine Mitteilung bekommen, was für eine Folge seine Rede gehabt hat
Was der einfachste Arbeiter erkannt hat, das sollte Herr Becker nicht gewußt haben: daß seine Rede die Wirkung einer Denunziation haben mußte
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war der Zweck!)
Selbstverständlich ist die Denunzitation auf fruchtbaren Boden gefallen; das wird ja Herr Becker genau so gut wissen wie wir.
Er wird auch wissen, daß von dem Herrn Staatssekretär Kraetke Untersuchung eingeleitet worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für so dumm halte ich ihn nicht, daß er das nicht wissen sollte; das sagt ihm der gesunde Menschenverstand.
Er wird sich wohl auch erkundigt und erfahren haben, daß die strengste Untersuchung ergeben hat, daß an dieser ganzen Geschichte nichts wahr ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also die 500 Arbeiter, die sich öffentlich zur Sache erklären, berühren den angeblichen Arbeiterverter nicht, die Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
8179 (Hoch.)
M stellt er als unglaubwürdig hin!
Die Untersuchung der Staatsbehörde hat nichts ergeben; aber wenn irgendeiner ihm hintenherum etwas mitteilt, das ist allein für ihn glaubwürdig!
(Andauernde Unruhe in der Mitte.)
Herr BeSer hat immer vom sozialdemokratischen Buchdruckerverband gesprochen.
Mir tut das nicht weh, meinetwegen können Sie das ruhig sagen; wie aber manche Herren im Buchdruckerverband darüber denken, das ist mir doch sehr zweifelhaft.
Denn die Buchdrucker stehen leider in ihrer politischen Anschauung noch nicht so, wie ich wünsche.
Gewerkschaftlich sollen sie auf ihrem gewerkschaftlichen Boden bleiben; aber ich wünsche, daß jeder freie Gewerkschaftler politisch auf sozialdemokratischem Standpunkt stehe.
(Lachen rechts.)
Sie werden mir doch gestatten, daß ich den Wunsch habe!
(Abgeordneter v. Oertzen: Und Sie werden mir doch gestatten, daß ich darüber lache!)
Aber von den Buchdruckern stehen leider noch nicht alle auf diesem Boden.
Sie haben zu Herrn Becker (Arnsberg) noch das Vertrauen, daß er seine Anschuldigungen zurücknehmen wird, nachdem er von 500 Arbeitern gehört hat, daß seine Anschuldigungen unrichtig sind.
Daher freue ich mich, daß den Arbeitern wieder einmal gezeigt wird, wes Geistes Kind die angeblichen Arbeitervertreter von den Zentrumsgewerkschaften sind!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit kennzeichnet Herr Becker sich.
Ich weiß ja nicht, ob Herr Becker Mitglied des Reichsverbandes gegen die Sozialdemokratie ist; jedenfalls kann der Reichsverband auf einen solchen Agenten stolz sein!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
s) Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich will Sie nicht lange aufhalten, ich mache es sehr kurz, denn ich habe keinen Anlaß, noch lange zu reden.
Ich könnte eigentlich gleich wieder abgehen, indem ich sage: ein Schwall von Worten und wenig Inhalt!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Hoch stellt die Frage auf, die ich noch einmal beantworten muß: er werde abwarten, ob ich den Mut hätte, die Behauptung zurückzunehmen, daß in der Reichsdruckerei die Mitglieder des christlichen Gutenberg-Bundes nicht unbelästigt arbeiten könnten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Streikbrecher!)
In der letzten Zeit haben sich Ihre Gewerkschaftsblätter gegenseitig „Streikbrecher ''geschimpft.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Wort „Streikbrecher ''ist Ihnen (zu den Sozialdemokraten) so geläufig, daß sie sich gegenseitig immer damit beschimpfen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie ist 's in Ihrem eigenen Lager )
Ich soll also die Terrorismussache zurücknehmen.
Dabei hat der Zentralvorstand des Gutenberg-Bundes mir auf eine zweimalige Anfrage zweimal versichert: die Leute sind bei uns gewesen.
Wenn ich nun der Behauptung derjenigen, die angeklagt sind, folgen wollte, dann müßte ich den Ankläger selbst Lügen strafen; dos verlangen die Herren Sozialdemokraten.
Ich kann doch einem sozialdemokratischen Angeklagten nicht mehr glauben als den christlich-organisierten Klägern.
Nein, das dürfen Sie nicht von mir verlangen!
Wir haben so viel Erfahrungen in dieser Beziehung gemacht, daß ich da sehr mißtrauisch geworden Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
bin.
Ich habe, wie ich bemerke, im Auftrage des Guten- (0) berg-Bundes die Klagen hier erhoben, ich bin ausdrücklich von den Organen des christlichen Gutenberg-Bundes gebeten worden, die Klagen vorzubringen, daß in der Reichsdruckerei christliche Arbeiter nicht unbelästigt arbeiten können.
Und damit, sagt Herr Abgeordneter Hoch, daß ich das gesagt hätte »hätte ich Leute denunziert.
Eine merkwürdige Auffassung des Herrn Abgeordneten Hoch!
Wenn wir darüber klagen, daß unsere Leute von den und den unter Umständen malträtiert und mißhandelt werden, (Zuruf von den Sozialdemokraten) dann sollen wir denunziert haben.
Dann wäre die logische Folgerung Ihrer Ausführungen: derjenige, dem ein Loch in den Kopf geschlagen ist, muß dem anderen die Hand küssen, der das Loch geschlagen hat, (Heiterkeit) er darf ihn nicht verklagen; sonst denunziert er.
Auf diese Höhe der sozialdemokratischen Logik werde ich mich nicht emporschwingen können.
Zur Sache will ich noch einmal feststellen: es handelt sich hier nicht darum, Herr Hoch, ob wirklich die Braunschweiger Schneiderkafse später die Anregung, die sie in ihrem Rundschreiben gegeben hat, auch durchführte; nein, es ist schon genügend, daß man sich mit dem Plan trug, diese Verschmelzung durchzuführen.
In Ihrem Originalrundschreiben, das Sie vorgelesen haben, wie auch in meiner „Abschrift ''heißt es hier ausdrücklich: den verschiedenen GeneralversammlungSbeschlüfsen entsprechend (hört!
hört!
in der Mitte) müsse die Frage erörtert werden, ob die Verschmelzung mit der sozialdemokratischen Gewerkschaft vorzunehmen sei.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Also es liegen schon Generalversammlungsbeschlüsse vor, daß die freie Htlfskaffe, die Unterstützungskaffe der Schneider in Braunschwetg sich mit dem sozialdemokratischen Schneiderverband verschmelzen soll.
1 (v) (Hört!
hört!)
Das haben Sie ja selbst vorgelesen Herr Hoch.
Nun ging durch die Presse auch noch die Notiz: daß in dem Statut der Hamburger Zimmererkasse schon drinstehe, daß, wenn diese Kaffe sich nicht mit einer anderen Hilfskasse verschmelze sie sich dann, wenn sie sich auflöse, mit dem sozialdemokratischen Zimmervcrbande zu vereinigen habe.
So habe ich es in der Presse gefunden; ob es wahr ist, habe ich nicht nachprüfen können.
Ich wende mich nicht an sozialdemokratische Kassen um Material, um mir keine Nase zu holen.
Tatsächlich steht fest, daß Generalversammluvgsbeschlüsse von Krankenunterstützungskaffen vorliegen, sich mit einem sozialdemokratischen Verband zu verschmelzen, und die sozialdemokratische Presse hat aufgefordert, dieses zu tun.
Dagegen Maßnahmen zu treffen, lag Anlaß genug vor.
(Sehr richtig!
und Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
(Unruhe rechts und in der Mitte.)
Hoch »Abgeordneter: Meine Herren, ich spreche so oft, wie ich geschäftsordnungsmäßig das Recht habe, und wie es mir notwendig erscheint.
Aber ich habe nur ein Wort zu sagen.
Ich wollte nur das eine feststellen: es ist unrichtig, daß, wie der Herr Abgeordnete Becker behauptet hat, in dem Rundschreiben geschrieben steht, auf der Generalversammlung fei der Zusammenschluß beschlossen worden.
Ich möchte ihm den Rat geben, etwas genauer zu lesen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich bei dieser ganzen Sache nur um die Erörterung, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) 1102 8180 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
(Becke (Arnsbergs) 4) UM die Untersuchung der Frage, um Wetter nichts.
Und, meine Herren, es ist Pflicht einer Kasse, wenn neue Gesetze kommen, sich die Frage vorzulegen: wie finden wir uns im Interesse unserer Mitglieder am besten mit den neuen Gesetzen ab
Nachdem aber die Kaffe zu dem Resultat gekommen war, daß der Weg nicht beschritten werden kann, über den sich der Herr Abgeordnete Becker entrüstet hat, hatte er eben keinen Grund zu solcher Entrüstung.
Vizepräsident Schultz: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung über § v.
Ich bitte die Herren, welche entsprechend den Beschlüssen der Kommission den § e annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § o ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Fleischer, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Herr Präsident, die 88 7, a und o sind gemeinsam beraten worden; es muß deshalb noch über die 88 7 und 7 »abgestimmt werden.
Vizepräsident Schultz: Das ist wir anders mitgeteilt worden, als ich den Vorsitz übernahm.
Aber dann darf ich wohl jetzt die Abstimmung nachholen und, wenn sich kein Widerspruch erhebt, annehmen, daß die §8 7 und a unverändert angenommen sind.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über 8 8, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
8 8 ist angenommen.
Einleitung und Überschrift sind gleichfalls angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
(L) Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären, schließe die Diskussion.
Die Abstimmung wird in dritter Lesung erfolgen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Verficherungsgesetzes für Angestellte (Nr.
1035 der Drucksachen.)
Bericht der 16.
Kommission Nr.
11198 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Sittart.
Anträge Nr.
1202, 1213, 1214, 1221.
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois und der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Herr Eggert.
Ich eröffne die Diskussion über 8 11mit1den1dazu gestellten1Anträgen1Albrecht und Genoffen1auf1Nr.
11214 Ziffer 11und vr.
1 Ablaß und Genoffen1auf1Nr.
11230 Ziffer 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz, Abgeordneter: Meine Herren, ich erlaube mir, zu 8 1 eine kurze Anfrage an die verbündeten Regierungen zu richten.
Es war eigentlich meine Absicht, zu diesem Paragraphen, der den Kreis der Versicherungspflichtigen Personen umgrenzt, einen Antrag einzubringen, der klar und unzweideutig zum Ausdruck bringen sollte, daß sämtliche technischen Beamten und infolgedessen auch die Musterzeichner, gleichviel wie weit ihre künstlerischen (v) Leistungen gehen, dem Gesetz unterstehen.
In dieser Richtung bewegt sich ein Gesuch, das vom Verband deutscher Musterzeichner an mich gelichtet worden ist, und worin gefordert wird, dem 8 1 in Ziffer 2 folgende Fassung zu geben: Für den Fall der Berufsunfähigkeit und des Alters sowie zu Gunsten der Hinterbliebenen werden vom vollendeten 16.
Lebensjahre an nach den Vorschriften dieses Gesetzes versichert 2.
Betrtebsbeamte, Werkmeister, Zeichner (ganz gleich, welchen künstlerischen Wert ihre Leistungen haben) und andere Angestellte in einer ähnlich gehobenen oder höheren Stellung ohne Rücksicht auf ihre Vorbildung, sämtlich, wenn diese Beschäftigung ihren Hauptberuf bildet.
Aus der Besprechung mit einzelnen Mitgliedern der Kommission habe ich den Eindruck gewonnen, daß eine Spezialisierung des Personenkreises nach dieser Richtung hin ernsten Bedenken begegnen und eine Modifizierung der geäußerten Wünsche in der angedeuteten Richtung mit Rücksicht auf den allgemeinen Charakter des 8 l nicht möglich sein würde.
Als ebenso selbstverständlich aber wurde es mir bezeichnet, daß diese Kategorien von Angestellten in das Gesetz einzubeziehen seien.
Ich lege aber Wert darauf, gerade um Beruhigung in den Kreisen der eben genannten Angestellten zu schaffen, von authentischer Seite eine Bestätigung dieser Auffassung zu erhalten, und ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär oder seinen Stellvertreter bitten, sich mit einigen Worten zu dieser Sache zu äußern.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Caspar.
vr.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich (v) kann auf die Anfrage erklären, daß die Zeichner nach Ansicht der verbündeten Regierungen zu den Angestellten im Sinne dieses Gesetzes gehören werden; es empfiehlt sich nicht, eine wettere Spezialisierung im Wortlaut des Gesetzes vorzunehmen, weil dadurch die Sache nur unübersichtlicher und zweifelhafter werden würde, als sie jetzt ist, wo man sich an die Fassung der Invalidenversicherung angelehnt hat.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Auch ich möchte nur eine kurze Anfrage an die Herren von der Regierung richten.
Die Werkmeister befürchten nämlich, daß ihnen die Eigenschaft als Privatangestellte deshalb unter Umständen bestritten werden könnte, weil sie mit einer kurzen Kündigungsfrist beschäftigt werden.
Ich glaube nun nicht, daß dieser Punkt jemals von ausschlaggebender Bedeutung für die Beurteilung der Frage werden wird; ich wünsche aber doch, daß zur Beruhigung der betroffenen Kreise eine dahingehende Erklärung der Regierung erfolgen möchte.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Caspar.
vr.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann darauf erwidern, daß die Art der Kündigungsfrist auf die Beurteilung des Verhältnisses ohne Einfluß sein wird, daß auch Werkmeister mit kurzer Kündigungsfrist als Privatangestellte im Sinne dieses Gesetzes anzusehen sein werden.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
8181 () Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja bei einem solchen Gesetze ungemein schwierig, abzugrenzen, wer darunter fällt und wer nicht darunter fällt.
Nun hat man ja in Ziffer 3 eine sehr einfache Grenze gezogen, soweit das Handels- und Apothekengewerbe in Frage kommt, weil bei dem Handlungsgehilfen gar nicht die Frage in Betracht kommt, welche Beschäftigung er hat in dem Augenblick, wo er Handlungsgehilfe ist, fällt er ohne weiteres unter dieses Gesetz.
Etwas anderes ist es freilich bei der Abgrenzung der Betriebsbeamten, namentlich bei der Abgrenzung der Bureauangestellten.
Ursprünglich hatte man diese Kategorie ganz herausgelassen, und die Bureauangestellten wären in der recht zweifelhaften Lage, in der sie sich gesetzlich schon seit langer Zeit befinden, auch dem Verstcherungsgesetz gegenüber geblieben.
Der Bureauangestellte, dessen Verhältnis weder in der Gewerbeordnung noch im Handelsgesetzbuch geregelt ist, ist ja eine Art Neuerscheinung in unserem Wirtschaftsleben, und man darf wohl annehmen, daß deren Zahl von Jahr zu Jahr erheblich zunimmt.
Nun haben Sie da eine Grenze gezogen, daß Bureauangestellte im allgemeinen in die Versicherung einbezogen werden sollen; man schließt nur diejenigen aus, welche lediglich mechanische Dienstleistungen verrichten Würde man unter den mechanischen Dienstleistungen nur reine Handarbeit rechnen wie Einheizen usw.
dann wäre ja die Sache sehr einfach.
Aber ich glaube, es wird keinem Menschen einfallen, wenn irgendwo eine Scheuerfrau oder ein Laufbursche in einem Anwaltsbureau beschäftigt ist, diese als Bureauangestellte anzusprechen.
Es ist dann auch speziell von den Vertretern der verbündeten Regierungen gesagt worden, daß man unter den mechanischen Dienstleistungen z.
B. auch das Abschreiben verstehe.
Nun habe ich bereits in der Komis) Mission darauf hingewiesen, daß der Abschreiber unter Umständen doch auch etwas geistig arbeiten muß, namentlich, wenn man bedenkt, mit welcher Handschrift oft das geschrieben ist, das er abzuschreiben hat.
Derjenige, der die Handschriften der Anwälte und ähnlicher Personen näher kennt, weiß, daß das sehr oft keine Kleinigkeit ist, deren Handschriften zu lesen.
(Abgeordneter Trimborn: Oho!
Heiterkeit.)
Na, es gibt verschiedene Anwälte.
Da muß der Abschreiber sehr oft aus dem Zusammenhang etwas ergänzen; er muß also die geistigen Fähigkeiten haben, daß er weiß, was die Hieroglyphen zu bedeuten haben, die er nicht lesen kann.
Es ist also etwas geistige Arbeit mit darin.
Sobak »Sie aber da anfangen, abzugrenzen und diese Leute herauszulassen, stellen Sie schließlich den betreffenden Beamten, der darüber zu entscheiden hat, ob jemand verstcherungspfltchtig ist, vor die allerschwierigste Aufgabe.
Würde er einfach zu entscheiden haben: wird der Mann mit Ausgehen beschäftigt oder mit irgend etwas, was eine rein körperliche Arbeit ist, oder wirv er mit Schreiben beschäftigt
und sobald er mit schriftlichen Arbeiten beschäftigt wird, würde er eo ipso unter die Zahl der Versicherten fallen —, so wäre das einfach.
Eine Polizeibehörde z.
B. oder sonst eine Behörde, die diesen Fall zu entscheiden hätte, könnte dann leicht feststellen, ob der Betreffende versicherungspflichtig ist oder nicht.
Sobald Sie aber eine andere Grenze ziehen, ist es ungemein schwierig, von vornherein den Kreis der Versicherten genau abzugrenzen, und so werden sehr viele, für die eigentlich das Gesetz gemacht ist, aus der Versicherung herausfallen und umgekehrt viele htneinbezogen werden, die nach Ansicht der Urheber dieser Bestimmung nicht hineingehören.
Für die mit rein mechanischen Arbeiten Beschäftigten, Stenotypisten usw.
will ich einmal hier ein Beispiel annehmen.
Ich habe dieser Tage einen Spar- (0) kassenetat in Händen gehabt.
Da sind unter dem Titel „Hilfsarbeiterinnen ''eine Anzahl Personen aufgeführt, die ein jährliches Gehalt von 1300 bis 2500 Mark steigend haben.
Das wären wahrscheinlich solche, die eigentlich in die Kategorie der niederen Beschäftigungen hineinfallen, weil sie als „Hilfsarbeiterinnen ''bezeichnet sind.
Nun ist es dock zweifellos, daß auch gerade in der Kategorie der Bureauangestellten sehr oft es davon abhängt, in welchem Bureau der Betreffende beschäftigt ist.
Hat der Anwalt nur einen Schreiber, den er sich angelernt hat, der also eine gewisse Lehrzeit zu absolvieren hat, dann wird er alle diejenigen Arbeiten mit zu machen haben, die auch als eine sogenannte „höhere Dienstleistung ''bezeichnet werden, und infolgedessen wird er in die Versicherungspflicht hineinfallen.
Verändert er seine Stellung, kommt er in ein größeres Bureau, wo mehr eine Arbeitsteilung vorgesehen ist, dann kann es passieren, obwohl er gegen ein höheres Gehalt in einer Stelle beschäftigt ist, daß er in die Kategorie der Leute hineinkommt, die man gewöhnlich als mit niederen Dienstleistungen beschäftigt bezeichnet, und dann hier aus der Versicherungspfllcht herausfällt.
Avanciert er in demselben Bureau, wird er wiederum versicherungspflichtig, und so geht es weiter.
Bei einer großen Kategorie, die hier in Frage kommt, bei den Handlungsgehilfen, weiß jeder Mensch, daß sie versicherungspflichtig sind.
Deshalb sollte man auch bei Bureauangestellten verlangen, daß diese Leute verstcherungspflichttg sind, damit sie nicht bald unter die Versicherungspflicht fallen, bald wieder herausfallen.
Das ist ein Übelstand, den wir beseitigen wollen, und deshalb haben wir zu § 1 Ziffer 2 den Antrag gestellt, anstelle der Worte: „nicht mit niederen oder lediglich mechanischen Dienstleistungen ''zu setzen: „mit schriftlichen Arbeiten '', damit alle diejenigen, die mit schriftlichen Arbeiten beschäftigt sind, der Versicherungspflicht unter- wi stellt sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Caspar.
vr.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Besorgnis des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, daß hinsichtlich der Beurteilung dieser Verhältnisse eine so große Verschiedenheit und Schwierigkeit in der Praxis sich herausstellen würde, ist, wie ich glaube, nicht begründet, weil sich die Ausdrucksweise des Entwurfs eng an die durch 30 jährige Praxis des Reichsverstcherungsamts erläuterte Fassung der Arbeiterversicherungsgesetze anschließt.
Dort sind alle diese Begriffe schon vollständig entwickelt und festgelegt in eingehender Rechtsprechung.
Auch die Ausdrucksweise, um die es sich hier handelt bei Abgrenzung der niederen oder mechanischen Dienstleistungen, ist aus den Ausführungsvorschrtften der Retchsverstcherungsordnung entnommen und wird deshalb zu Schwierigkeiten keinen Anlaß geben.
Danach wird es richtig sein, daß Abschreiber, die nichts Wetter zu tun haben, als mechanisch abzuschreiben, nicht zu den versicherungspfltchtigen Angestellten gehören, dagegen Personen, die in höheren Stellen beschäftigt werden, wie Expedienten, Registratoren man wird auch die Korrektoren ihnen vielleicht gleichzustellen haben —, als Angestellte angesehen werden.
Mit der Bezeichnung „Hilfsarbeiterinnen ''ist natürlich nichts anzufangen; denn sie gibt keine Auskunft über die Art der Beschäftigung, und es wird, wenn Anmeldungen mit der Bezeichnung „Hilfsarbeiterin ''kommen, die berufene Stelle zu ermitteln haben, mit was für Arbeiten die Hilfsarbeiterin beschäftigt wird.
Es wird überhaupt in allen Fällen, die 1102'8182 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
(Dr. Caspar.)
) an der Grenze liegen, darauf ankommen, die Etnzelfälle zu prüfen, und dazu sind im Gesetz geeignete Instanzen vorgesehen.
Daß beim Wechsel der Stellung, wie Herr Abgeordneter Molkenbuhr Fülle erwähnte, eine Änderung in der Beurteilung eintreten kann, ist selbstverständlich.
Der Herr Abgeordnete hat auch darauf hingewiesen, daß die Handlungsgehilfen ohne Ausnahme für versicherungspflichtig erklärt worden find.
Das hat, wie in der Kommission aufs eingehendste erörtert worden ist, seinen Grund darin, daß der Begriff des Handlungsgehilfen im Handelsgesetzbuch genau gesetzlich festgelegt ist; in den Kreis dieser Personen hat ein Eingriff nicht gemacht werden sollen, ebenso wenig, wie es geschehen ist in der Retchsverstcherungsordnung und im Jnvaltdenverficherungsgesetz.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Pottyoff, Abgeordneter: Unser Antrag zu 8 1 deckt sich in seinem Ziel mit dem sozialdemokratischen, nur haben wir noch etwas einfacher gar keinen Zusatz beantragt, sondern gesagt, daß einfach Bureauangestellte versicherungspflichtig sein sollen.
Ich kann mich in der Begründung sehr kurz fassen, weil ich mich dem, was Herr Kollege Molkenbuhr eben ausführte, sachlich durchaus anschließen kann.
Wenn der Herr Ministerialdirektor ausführte, es würde die Abgrenzung der Versicherungspflicht auf Grund des Ausdrucks „mit niederen oder lediglich mechanischen Dienstleistungen beschäftigt ''keine Schwierigkeiten machen, so wage ich das zunächst einmal zu bezweifeln.
Wir dürfen auf die Praxis des Reichsversicherungsamts doch nicht so fest bauen; denn bisher ist die Frage kaum akut geworden, bisher hat es sich nur darum gehandelt, Streitfragen zu entscheiden, wenn die Bureauangestellten mehr als 2000 Mark Gehalt bekamen.
Denn in der Arbeiterin Versicherung waren die Lente immer versicherungspflichtig, gleichgültig, ob sie als Arbeiter oder Angestellte anzusehen waren, solange sie unter 2000 Mark Jahresverdienst hatten.
Darum ist für die unteren schlechtbezahlten Angestellten eine wirklich ausreichende Unterscheidung, ob der einzelne als Arbeiter oder Angestellter zu gelten hat, gar nicht gemacht werden.
Aber selbst, wenn ich darüber hinwegsehe und sage: unsere Instanzen werden wie in anderen Fällen hier die richtige Auslegungsproxis geben, so wird diese Auslegungsproxis zur Folge haben, daß nun die Versicherten in die größten wirtschaftlichen Schwierigkeiten kommen, indem es nämlich tatsächlich nicht nur Angestellte gibt, die nur mit solchen niederen Dienstleistungen beschäftigt werden oder die nur mit höheren Dienstleistungen beschäftigt werden, sondern es ist so, daß mindestens die Hälfte aller in Betracht kommenden Schreiber abwechselnd mit mehr oder weniger niederen und höheren Arbeiten beschäftigt werden.
Das kommt nicht nur, wie der Herr Ministerialdirektor meinte, beim Wechsel einer Stellung vor, sodaß der Mann aus einer als niedrig anzusehenden Arbeiterstellung in eine höhere, die den Betreffenden zum Angestellten macht, übergeht, sondern es wird in den Bureaus alle Augenblicke vorkommen, daß jemand ein Jahr laug als einfacher Kopierer oder Ordner tätig ist und, wenn er sich bewährt oder zufällig ein anderer krank wird, ein Jahr oder noch länger mit besseren Arbeiten beschäftigt wird, und daß er nachher wieder die besseren Arbeiten verliert und mit niederen Arbeiten beschäftigt wird.
Wir befürchten, daß gerade diese Definition einen großen Streit darüber herbeiführen wird, ob der Einzelne nicht im Laufe seiner Tätigkeit in die Berficherungspflicht hinein- oder herausfällt und hin und her wechselt.
Darum meinen wir, daß es einfacher ist, die Bnreauangestellten alle in die Versicherung hineinzunehmen, um so mehr, als ja die Tätigkeit zum großen Teil dieselbe ist, wie sie die untersten Schichten der (o) Handlungsgehilfen ausüben, und als auch die wirtschaftliche Lage beider Kategorien sehr ähnlich ist.
Bei den Handlungsgehilfen ist jede auch noch so niedere Tätigkeit für versicherungspflichtig erklärt worden, weil wir eben durch das Handelsgesetzbuch den Begriff der Handlungsgehilfen festgesetzt haben.
Nun glauben wir aber, daß der Begriff der Bureauangestellten heute auch so festgelegt ist, daß keine Bedenken bestehen, die Bureauangestellten in vollem Umfange in das Gesetz hineinzubeziehen.
Die Befürchtung, daß jeder Arbeiter, der in irgend einer Beziehung zu einem Bureau steht, als Bureauangestellter gelten könnte also beispielsweise Scheuerfrau und Portier —, diese Befürchtung ist doch nicht stichhaltig, und ich erlaube mir, die Herren darauf aufmerksam zu machen, daß wir in diesem Verstcherungsgesetze ja mit dem Ausdruck „Angestellte ''als dem Inbegriff der hier zu versichernden Kreise bereits rechnen.
Wir haben nicht nur im Titel das Wort „Verficherungsgesetz für Angestellte '', worin doch liegt, daß das Gesetz nicht für Arbeiter gelten soll, sondern wir haben beispielsweise auch im 8 4 eine Bestimmung, daß die Versicherungspflicht ausgedehnt werden kann auf Selbständige, die keine Angestellten in ihrem Betriebe beschäftigen.
Auch hier kann sich das Wort „Angestellten ''gar nicht auf Scheuerfrauen oder Dienstboten und dergleichen beziehen, sondern nur auf die in diesem Gesetz zu versichernden Angestellten.
Wir haben das Wahlrecht und die Wählbarkeit für die Versicherten daran geknüpft, daß sie „versicherte Angestellte ''sind.
Zweiffellos haben wir das Wort „Angestellte ''auch hier nicht im allgemeinsten Sinne des Wortes „Arbeitnehmer ''gebraucht, sondern im Sinne einer Person, wie sie hier in diesem Gesetze gefaßt werden soll.
Also ich glaube, die Befürchtung, daß in den Ausdruck „Bureauangestellte ''nun alle möglichen Arbeiter und (v) Dienstboten hineinfallen, ist nicht vorhanden.
In dem Gesetz selbst gebrauchen wir den Ausdruck „Angestellte ''in dem Sinne dieser gewissen Kategorien, die nicht Arbeiter sind, und deswegen glauben wir: es ist durchaus möglich und berechtigt und am einfachsten, wenn wir gar keinen Zusatz machen, sondern sagen: Bureauangestellte fallen unter diese Versicherungspflicht.
Dann hat die Rechtsprechung nur abzugrenzen nach unten hin: wo ist die Grenze zwischen gewerblichen Gehilfen oder Dienstboten oder sonstigen Arbeitern und Bureauangestellten.
Gegen den sozialdemokratischen Zusatz, daß sie mit schriftlichen Arbeiten beschäftigt sein sollen, habe ich nichts einzuwenden; denn es wird ja praktisch fast immer der Fall sein.
Für notwendig allerdings halte ich den Zusatz nicht, und deshalb wäre es meiner Ansicht nach bester, wenn er nicht darin wäre.
Nun hat man in der Kommission und auch sonst darauf hingewiesen, die Bureauangestellten selbst seien mit der Fassung des 8 1 durchaus einverstanden, und ich glaube, daß eine Reihe Herren, die in der Kommission waren, sich dadurch haben bestimmen lassen, der jetzigen Fassung zuzustimmen.
Ich habe mir erlaubt, mich noch mit dem Verband deutscher Bureaubeamten in Leipzig, der größten Organisation, in Verbindung zu setzen, und habe von den Herren heute die folgende Antwort bekommen, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten wohl verlesen darf.
Sie umfaßt zwei verschiedene Dinge: An Versicherungspflicht der Lehrlinge großes Interesse, da bei deren Ausschluß Gefahr erhöhter LehrlingSzüchterei, insbesondere auf RechtsanwaltSbureaus besteht, auf denen heute bereits circa 40 Prozent Angestellte Lehrlinge sind und es an gesetzlicher Bestimmung über Beschränkung der Lehrlingszahl mangelt.
Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
8183 (Dr. Potthoff.)
M Es ist eine Frage für sich, ob, wenn man die Bureauangestellten an sich hineinzieht, man die Lehrlinge ausschließen sollte in dem Sinne, wie wir Handlungs- und Apothekerlehrlinge ausgeschlossen haben.
Mir scheint das Moment, da es sich hier nicht um lernende Lehrlinge, sondern um billige Hilfskräfte handelt, die unter dem Stichwort Lehrlinge eingeführt werden, ganz erwägenswert, daß man nicht durch Freilassen dieser Leute von der VersicherungsPflicht die Lehrlingszüchteret noch fördert.
Wichtiger ist aber noch das folgende: Auch ist Kommissionsfassung „Bureaubeamte mit niederer Dienstleistung ''ein unglücklicher, unklarer, in jedem einzelnen Falle streitiger Begriff.
(Sehr richtig!
links.)
Also Sie hören hier, meine Herren, daß der größte Verband der Bureauangestellten die erheblichsten Bedenken gegen diese Fassung hat und wie wir fürchtet, daß in jedem einzelnen Fall und wahrscheinlich von Jahr zu Jahr es streitig sein kann, ob ein Schreiber, ein Registrator, ein Aktenkopierer, ein Stenograph, ein Maschinenschreiber ich erinnere daran, daß die Stenographen und Maschinenschreiber in käufmännischen Betrieben für gewerbliche Gehilfen erklärt worden sind und nicht für Handlungsgehilfen unter die Verficherungspfltchtfällt oder nicht, und ich möchte Ihnen dringend nahelegen, daß Sie unserem oder auch dem sozialdemokratischen Antrage nachgeben und die Bureauangestellten genauso wie Handlungsgehilfen in vollem Umfang in dieses Gesetz hineinbeziehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht mehr auf den großen Mißstand der Doppelversicherung derjenigen Personen eingehen, die unter 2000 Mark Jahreseinkommen beziehen.
An dieser Sache läßt sich ja jetzt (L) nichts mehr ändern.
Aber einer Gefahr möchte ich vorgebeugt wissen, nämlich, daß Kreise in das Gesetz hineingezogen werden, die der Gesetzgeber gar nicht htneinbezogen wissen will.
Ich befinde mich da in einem gewissen Gegensatz zu meinen Vorrednern, die immer mehr Kreise hineinbezogen wissen wollen.
Nach Ziffer 2 des § 1 sind Werkmeister und andere Angestellte in einer ähnlich gehobenen Stellung ohne Rücksicht auf ihre Vorbildung versicherungspfltchtig.
Es wird aber dabei gar kein Unterschied gemacht, ob es sich um landwirtschaftliche oder um industrielle oder um gewerbliche Betriebe, um Handwerk u. dergl.
handelt.
Streitigkeiten über Beitragspflicht und somit über die Verstcherungspfltcht entscheidet der Rentenausschuß, in zweiter und letzter Instanz das Schiedsgericht; nur Ausnahmefälle kommen vor das Oberschiedsgericht.
Das sind die Instanzen, die der Herr Ministerialdirektor Dr. Caspar vorhin angegeben hat.
Nun ist aber die Feststellung des Begriffs einer dem Werkmeister ähnlich gehobenen Stellung durchaus keine leichte Sache, und um so weniger leicht, je weniger klar es im Gesetz selbst zum Ausdruck gebracht ist.
In den Großbetrieben, ob es nun ein landwirtschaftlicher oder ein industrieller ist, wird die Sache leicht zu entscheiden sein.
Z.
B. ist der Gutsverwalter von vornherein verstcherungspflichtig, der Großknecht neben ihm ist eS nicht.
Ähnlich ist es bet den industriellen Betrieben.
Der Betriebsbeamte ist selbstverständlich verficherungspfltchttg, der Buchhalter, der Werkmeister ebenfalls; der Vorarbeiter ist es nach dem Gesetz nicht.
Schwierig ist aber die Frage dann, wenn es sich um einen Betrieb handelt, in welchem nur ein Arbeiter in leitender Stellung angestellt ist, und ganz besonders schwierig ist die Frage dort zu entscheiden, wo z.
B. das Bauerngut oder der Gewerbebetrieb einer Witwe gehört, oder in welchem der Betriebsinhaber aus irgend einem Grunde vielleicht längere rn) Zeit nichttmstande ist, seinenBetriebselbstzuleiten, woalso bloß etnerindieser gehobenen Stellung da ist.
Wenn z.
B. einBauer stirbt, und die Witwe den Hof nicht verkaufen will, weil sie ihn den Kindern erhalten will, und auch vielleicht aus irgend welchen Umständen nicht mehr heiraten will, so braucht sie einen sogenannten Okonomiebaumeister, den sie anstellen muß.
Dieser Mann gibt Befehle in Wald und Feld und Stall, er kaust und verkauft, es sind vielleicht vier oder fünf Dienstboten unter ihm, er ist zweifellos in einer gehobenen Stellung, ähnlich wie beim Werkmeister, denn unter Umständen ist seine Stellung sogar verantwortungsvoller als die manchen Werkmeisters, und es könnte also unter allen Umständen die gehobene Stellung konstruiert werden.
1 Der Mann würde also für versicherungspflichtig erklärt.
Es wäre aber trotzdem die größte Ungerechtigkeit, wenn man einen solchen Mann oder vielmehr die Witwe zwingen würde, die Beiträge für dieses Gesetz zu leisten, weil ein solcher Ökonomiebaumeister nur in den wenigsten Fällen in den Genuß einer Rente gelangen würde.
Zweifellos würde sich dieser Okonomiebaumeister ausbedtngen, daß nicht er dazu zu bezahlen hat, sondern daß die Witwe den ganzen Beitrag zahlt.
Was ist die Folge davon
Wenn z.
B. ein Arbeilseinkommen von 1160 Mark in Frage kommt, so müßte die Witwe alle Jahr 81, 60 Mark bezahlen.
Bei einem Jahreseinkommen von 860 Mark macht es auch schon 57, 60 Mark. '
Wenn nun aber die Witwe wirklich das Gut verkauft, oder wenn sie es später einmal ihrem Sohn übergibt, oder wenn der Okonomiebaumeister aus irgend einem Grunde aus seiner Stellung ausscheiden will, so wird er vielleicht in den allerwenigsten Fällen wieder eine ähnliche Stellung erlangen.
Er muß vielleicht in irgend einen Betrieb eintreten, in welchem zweifelsfrei die gehobene Stellung nicht vorhanden ist.
Es ist ihm also dann in der Regel gar nicht möglich, die 60 Bei- tragsmonate auf Grund der Versicherungspflicht zusammen zu bringen, um überhaupt später eine Rente bekommen zu können.
Der Trost, sich freiwillig weiter zu versichern, um nach 150 Beitragsmonaten einmal die Anwartschaft auf eine Rente zu erlangen, nützt ihm auch nicht viel; denn ein solcher Mann ist doch kaum in der Lage, die hohen Beiträge aus eigenen Mitteln bezahlen zu können.
Genau so liegt der Fall, wenn es sich um kleinere Handwerksbetriebe handelt.
Wenn die Witwe eines Schuhmachers, eines Schneiders oder eines sonstigen kleinen Handwerkers, in dessen Betriebe vielleicht nur ein paar Gesellen und ein Lehrling vorhanden find, das Geschäft mit einem sogenannten Geschäftsführer weiter betreiben will, diese hohen Beiträge bezahlen soll, so ist sie dazu einfach nicht imstande.
Und der Geschäftsführer, der in der Regel nur einige Jahre die gehobene Stellung einnimmt, ist in der ganz gleichen Lage wie der Okonomiebaumeister.
Diese Art von Angestellten ist in der Regel auch nicht verheiratet.
Es kommt auch also die Hinterbliebenenrente dabei gar nicht in Frage.
Mit der Haushälterin verhält es sich zum Teil ebenso.
Wie oft wird es sich ereignen, daß einem Landwirt oder einem Gewerbetreibenden die Frau stirbt, und daß er gezwungen ist, eine Haushälterin anzusiellev.
Wenn eine solche Person nun mehrere andere Personen unter sich hat, so könnte daraus eine gehobene Stellung herauskonstruiert werden, und die Haushälterin könnte als versicherungspfltchtig herangezogen werden.
DaS mag vielleicht für Hotelbetriebe angebracht sein.
Der Mißstand liegt aber darin, daß nach unten gar keine Grenze ezogen ist, uud daß es sich auch um mittlere Betriebe andeln kann.
Eine Haushälterin dieser Art wird nun sehr oft bei Aufgabe ihrer Stellung sich wiederum mit einer viel bescheideneren Stellung begnügen müssen 8184 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
(Irl.)
(L) und dann aus der Versicherungspflicht herausfallen.
Ganz ähnlich liegen die Verhältnisse bei einer Müllerei oder Brauerei, wo neben dem Obermüller oder dem Braumeister nur ein paar Gehilfen beschäftigt sind.
Wird da eine ähnliche gehobene Stellung angenommen, wird da ein Unterschied zwischen größeren und kleineren Betrieben gemacht, so wird das zu einer Belastung der kleineren Betriebe führen, die der Gesetzgeber nicht verantworten kann.
Wenn man einerseits beachtet, wie die Großbrauereien und Großmühlen hohe Dividenden bezahlen können, und wie man andererseits zusehen muß, wie die kleinen Mühlen und kleinen Brauereien zum Teil gar nicht mehr existieren können, so darf man diesen kleinen Betrieben nicht noch diese Last auferlegen.
Ganz ähnlich liegen die Verhältnisse auch bei den Korrektoren.
Selbstverständlich wird vielleicht ein akademisch gebildeter Korrektor in einer großen Druckerei als verstcherungspfltchtig erklärt werden können.
Aber wo ist da die Grenze
Bei den kleinen Druckereien hat der Korrektor vielleicht an sich eine ganz ähnliche Stellung, wenn sie auch nicht ganz so verantwortungsvoll ist.
Auch hier ist keine Grenze nach unten gezogen.
Im Gesetz läßt sich das schwer formulieren.
Ein Antrag, wie er der Kommission vorgelegen hat, daß solche in gehobener Stellung befindlichen Arbeiter nur dann unter das Gesetz fallen, wenn sie ein Arbeitseinkommen von mindestens 1800 Mark beziehen, trifft auch nicht ganz das Richtige.
Es kann unter Umständen Personen geben, die mit Recht als Angestellte in gehobener Stellung einbezogen werden und vielleicht nicht so viel verdienen.
Noch weniger wäre es aber andererseits gerechtfertigt, jeden Vorarbeiter, der mehr als 1800 Mark Einkommen hat, ohne weiteres als verstcherungspfltchtig zu erklären.
Ich bitte nun einen Kommissar der verbündeten Regierungen, im Plenum des Reichstags zu erklären, was (L) der Gesetzgeber eigentlich will; denn aus den Motiven geht das nicht klar hervor, und auf die bisherige Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts, wie vorhin Herr Ministerialdirektor Caspar angeführt hat, kann man sich auch nicht allein stützen.
Es kommen hier zum Teil ganz andere Gesichtspunkte in Betracht.
Dann muß man auch bedenken, daß diese Personen ohnehin schon in der Regel bei der Invalidenversicherung in der höchsten Klaffe versichert sind, und daß dann diese Beiträge alle zusammen, wenn auch die Angestelltenversicherung noch dazu kommt, wie bemerkt, eine zu große Belastung mit sich bringen würden, und die Hauptsache davon, daß in der Regel solche Personen nichts davon hätten, während bei der Invalidenversicherung es ganz etwas anderes ist.
Da kommen sie in jedem Fall später zu ihrem Recht und ihrer Rente.
Etwas anderes wäre es, wenn wie in Österreich bezw.
in Böhmen durch derartige Beiträge der Grund zu einer späteren Rentenversicherung oder Kapitalversicherung auf alle Fälle gelegt würde, daß diese Leute fortversichern könnten.
In Österreich ist durch die KaiserFranz-Josefsttftung eine derartige Einrichtung geschaffen, welche in manchen Punkten, glaube ich, viel vorteilhafter ist als diese Vorlage der Angestelltenversicherung, die wir vor uns haben.
Es hat ja keinen Zweck, auf diesen Punkt noch näher einzugehen.
Ich muß allerdings dazu bemerken, daß in Österreich keine obligatorische Invalidenversicherung für die Arbeiter besteht.
Meine Herren, den Schiedsgerichten kann man nicht ohne weiteres die Entscheidung überlassen.
Manche von diesen Vertretern, die dann darüber zu entscheiden haben, könnten sich von dem Gedanken leiten lassen: je weiter der Kreis der Versicherten gezogen wird, desto weniger trifft den einzelnen zu zahlen, desto mehr kann die Retchsverficherungsanstalt dabei leisten.
Andere könnten sich vielleicht als Arbeitgeber wieder von dem (v) Gedanken leiten lassen: muß ich bezahlen, soll es nur der andere auch tun.
Außerdem besteht die begründete Befürchtung, daß von kleinen Betrieben weder Arbeitgeber noch Versicherte als Vertreter zu den Rentenausschüffen und zu den Schiedsgerichten gewählt werden.
Auf die Provinz wird das ganz sicher zutreffen.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß kleinere Betriebsinhaber oder Leute von der Provinz dazu kommen.
Es würde da genau so gehen, wie es z.
B. manchen Detailgeschäften bei der Lagereiberufsgenossenschaft geht.
Wenn der Betrieb in das Handelsregister eingetragen ist, wird er einfach als versicherungspfltchtig erklärt, und wenn auch nur eine einzige Ladnerin dabei beschäftigt ist.
Ich kann ja heute auf diesen Punkt nicht näher eingehen.
Meine Herren, wenn die Paragraphen eines Gesetzes nicht klar gefaßt sind oder vom Gesetzgeber nicht wenigstens ausgedrückt wird, was man will, und was man nicht will, dann kommt es gewiß häufig vor, daß die unteren Instanzen weit über das Ziel hinausgehen, und wer sich dann nicht zu helfen weiß, muß einfach bezahlen.
Ich erinnere daran, daß wegen der unklaren Fassung des Gesetzes, und weil ähnliche Befürchtungen, wie ich heute vorgebracht habe, seinerzeit bei Schaffung der Unfallversicherung im Reichstag nicht geäußert wurden, das Reichsverstcherungsamt und die Landesversicherungsämter oft wett über das Ziel hinausgegangen sind, das der Gesetzgeber wollte.
Das ist in den amtlichen Anlagen zum Entwurf der Reichsversicherungsordnung auf Sette 285 und 286 direkt zugegeben, und, meine Herren, die gebrannten Kinder des selbständigen Mittelstandes scheuen jetzt das Feuer.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wird uns ohnehin schwer genug, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen insbesondere wegen der Doppelversicherung und wegen der Konsequenzen, welche diese Angestellten- (v) Versicherung auf die Kreise des selbständigen Mittelstandes, des kaufmännischen und des gewerblichen, des Handwerks insbesondere, ausübt.
Es wird wesentlich davon abhängen, wie die ganzen Fragen noch durch die zweite Lesung geklärt werden.
In erster Linie möchte ich aber jetzt bitten, daß in dieser Beziehung eine Erklärung vom Bundesratstisch erfolgt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Casper.
Dr. Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Irl hat ganz recht, wenn er wünscht, daß man sich in dem Gesetz möglichst präzis ausdrücken möchte.
Indessen hat es an Bemühungen nicht gefehlt, für die Umschreibung des Kreises der Personen, die unter dieses Gesetz fallen sollen, eine jeden Zweifel ausschließende Fassung zu finden.
Diese Bemühungen haben nicht nur bei der Vorbereitung des Gesetzentwurfs und bet den verbündeten Regierungen während der Vorarbeiten obgewaltet, sondern auch der Reichstag hat sich redlich bemüht, in seiner Kommission eine andere schärfere und zweifelsfreie Fassung zu finden.
Man hat aber davon Abstand nehmen müssen, weil sich in der Tat eine erschöpfende und jeden Zweifel ausschließende Fassung nicht finden läßt, und hat sich deshalb auf den Standpunkt gestellt, daß es das beste ist, sich in dieser Beziehung an das Vorhandene anzuschließen, die Auslegungspraxis des Reichsversicherungsamts zu benutzen und sich auch hier ebenso auszudrücken, wie es in der Reichsversicherungsordnung im Anschluß an das Jnvalidenversicherungsgesetz geschehen ist.
Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
t b (Dr. Caspar.)
Was die einzelnen Fälle betrifft, die der Herr Abgeordnete Irl besprochen hat, und seine Besorgnis, daß man in kleinen Betrieben, die eigentlich ihrer Natur nach die Verwendung eines Angestellten gar nicht zulassen, dazu übergehen könnte, wegen einer vorübergehenden Gestaltung der Verhältnisse, die dem ersten Arbeiter eine etwas selbstständigere Stellung geben, z.
B. bei der Handwerkerwitwe, die ihren Gesellen mit einigen Funktionen beauftragt, die ihn berechtigen könnten, sich als Geschäftsführer zu bezeichnen, daß man also in solchen Betrieben dazu übergehen könnte, einen Gesellen vorübergehend, während er eine solche Tätigkeit ausübt, als Angestellten anzusehen, so kann ich erklären, daß das im allgemeinen die Absicht des Gesetzes nicht ist; es ist auch nicht zu befürchten, daß man in der Praxis so verfahren wird.
Vielmehr wird bei solchen zweifelhaften Fällen der einzelne Fall zu prüfen sein.
Es liegt zum großen Teil in der Hand des Prinzipals, wie er die Stellung der einzelnen von ihm beschäftigten Personen gestalten will, ob er einem die Stellung eines Angestellten geben will, der mit einer selbständigeren, mehr leitenden Stellung betraut ist, oder ob er ihn nur als Vorarbeiter beschäftigt.
Ich glaube also, man braucht sich in diesem Falle nicht Befürchtungen hinzugeben, daß zuweitgehend Personen, die in kleinen Betrieben tätig sind, als Angestellte der Versicherung zwangsweise unterworfen werden.
Weiter ist von dem Ökonomiebaumeister, den der Herr Abgeordnete Irl erwähnt hat, auch in der Kommission schon die Rede gewesen.
Man hat sich dort überzeugt, daß es sich nach der ganzen Stellung dieser Personen nur um einen Vorarbeiter handelt.
Unterstützt wird diese Auffassung dadurch, daß die Bezeichnung als Okonomiebaumetster in der Berufsstatistik als eine Bezeichnung für Großknechte aufgeführt wird.
Danach be (L) steht kein Zweifel, daß man einen Okonomiebaumetster oder Großkencht, der überdies später im Betrieb auch als gewöhnlicher Knecht tätig sein kann, nicht als Angestellten ansehen wird.
Was die Haushälterinnen betrifft, so werden sie im allgemeinen als Angestellte nicht angesehen werden können, wenn es Personen sind, die eigentlich dem Dienstbotenstand angehören und vorübergehend nur eine etwas selbständigere Stellung, weil beispielsweise im Haushalt keine Hausfrau vorhanden ist usw-, einnehmen.
Es kann auch Fälle geben, in denen die Beurteilung eine andere sein muß.
Der Herr Abgeordnete Irl hat selbst einen solchen erwähnt.
Z.
B. die Leiterin eines Haushalts in einem großen Hotel wird man wohl als Angestellte ansehen.
Ebenso liegt die Sache bei den Korrektoren, von denen der Herr Abgeordnete Irl gesprochen hat.
Die einfachen Korrektoren, die in einem kleinen Druckereibetriebe tätig sind, werden nicht als Angestellte anzusehen sein; dagegen wird z.
B. ein akademisch gebildeter Mann, der fremdsprachige Korrekturen liest, als Angestellter anzusehen sein.
Also alle diese Fälle lassen sich unmöglich in eine Definition fassen.
Man muß eben die Vielgestaltigkeit des Lebens und der Verhältnisse in Betracht ziehen.
Ich glaube, daß es sich nicht empfehlen wird, auf die Anregung des Herrn Abgeordneten Irl einzugehen Schließlich möchte ich noch bitten, den Antrag auf Nr.
1230, den der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff befürwortet hat, und der von dem Herrn Abgeordneten Ablaß gestellt ist, auch abzulehnen.
Die Ausführungen betrafen dieselbe Frage, die ich schon in meiner Äußerung vorhin behandelt habe, und ich möchte mir nur erlauben, darauf hinzuweisen, daß, wenn man alle Bureauangestellten, insbesondere einfache Schreiber mit einbezteyen wollte, das eine außerordentlich weitgehende Maßnahme sein würde, die, glaube ich, doch nicht im Sinne der Mehrheit, (c ) wenigstens wie sie in der Kommission hervorgetreten ist, liegen würde.
Ich darf darauf hinweisen, daß bei den Behörden Tausende von einfachen Schreibern beschäftigt sind, die man bisher nicht als Angestellte hat ansehen wollen, und daß man die Schreiber bei den Behörden nicht anders behandeln kann als die Schreiber in den Rechtsanwaltsbureaus.
Wenn aber in Rechtsanwaltsbureaus solche Personen neben den reinen Schreibgeschäften auch mit Expeditionen, Verhandlungen mit dem Publikum oder dergleichen beschäftigt werden, wird man sie als Angestellte anzusehen haben.
Auch hier handelt es sich darum, den einzelnen Fall zu prüfen.
Aus diesem Grunde wird man auch mit einer anderen Fassung des Gesetzes nicht wetterkommen können.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Enno.
Cuno, Abgeordneter: Die Frage, die der Herr Kollege Raab vorher stellte in bezug auf die Werkmeister, war wohl nicht ganz Präzise gefaßt.
Es handelt sich um folgende Streitfrage.
Nach der Gewerbeordnung gelten als Werkmeister im Sinne des betreffenden Abschnittes nur die Personen, die gegen „feste Bezüge ''angestellt sind; nur für diese gelten die Vorschriften der U 133 »folgende über Kündigungsfristen usw.
Es fragt sich, ob diese Einschränkung der Gewerbeordnung Anwendung finden kann auf die Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung, und ich glaube, das muß ausdrücklich festgestellt werden, daß diese Frage zu verneinen ist.
Denn die Frage: wer ist Werkmeister im Sinn dieses Gesetzes
ist eben lediglich nach diesem Gesetz zu beurteilen und nicht nach den Sonderbestimmungen der Reichsgewerbeordnung.
Den Optimismus des Herrn Ministerialdirektors Caspar teile ich nicht, daß es so sehr leicht sein wird, an der Hand der Reichsversicherungsordnung und der Auslegung, (v) die das Reichsversicherungsamt gegeben hat, den Begriff -er Angestellten im Sinn dieses Gesetzes festzustellen.
Herr Ministerialdirektor Caspar hat sogar eben einen Gedanken geäußert, der außerordentlich bedenklich ist; er sagte, es liegt in der Hand des Prinzipals, im einzelnen Fall festzustellen, welche Stellung er durch den Dienstvertrag seinem Dienstverpflichteten geben will, ob er ihm die Stellung eines Angestellten oder eine niedrigere Stellung zuweisen will.
Das wäre ein Einbruch in die Grundsätze, welche seit langer Zeit in unserer sozialen Gesetzgebung maßgebend gewesen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben uns aufs äußerste bemüht, objektive Merkmale festzustellen für das Anwendungsgebiet unserer sozialen Gesetzgebung, die unabdingbar find, an die der Arbeitgeber gebunden ist, und die nicht von seiner Willkür abhängig sind.
Wenn hier der Arbeitgeber in der Lage ist, zu sagen: ich stelle dich aber nur so an, daß du dem Angestelltengesetz nicht unterliegst, so wird damit die Möglichkeit geschaffen, eine Personenklafle herunterzudrücken zur Klaffe der Arbeiter; darin liegt eine gewaltige Gefahr.
Ich glaube deshalb doch, daß die Einreihung unter die Angestellten nicht in die Willkür des Arbeitgebers gestellt werden darf, sondern daß bei der Auslegung der Bestimmungen immer die objektive Beurteilung der tatsächlichen Stellung und Beschäftigung maßgebend sein muß.
Wenn das aber der Fall ist, dann bitte ich Sie alle, die irgendwie Bureauangestellte beschäftigen, sich einmal zu überlegen, ob denn diese Grenzscheidung zwischen Bureauangestellten, die nur mechanische Arbeit machen, und denen, die etwas höhere Leistungen verrichten, überhaupt möglich und durchführbar ist.
Werden wir, wenn die Einschränkung bleibt, nicht auch die eiubeziehen müssen, die regelmäßig nur mechanische Arbeit machen, zeitweise 8186 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
(Cuno.)
) aber, wenn irgendwie das Bedürfnis hervortritt, verwendet werden zu kleinen Expeditionen u. dgl.

In städtischen Bureaus wird sich die Sache so vollziehen, daß ein solcher Beamter heute in einem Bureau arbeitet, wo er vielleicht nur kleine Formulare ausfüllt, im nächsten Monat in einem anderen Bureau gebraucht, dorthin versetzt wird, in dem er auch protokolliert, Expedttionsarbeiten u. dgl.
macht.
Es würde also von seiner tatsächlichen Beschäftigung im einzelnen Monat abhängen, ob er der Versicherung unterstellt ist oder nicht.
Ich halte gerade bezüglich der Angestellten die Trennung für unmöglich, und aus diesem Gesichtspunkt allein heraus, daß es dann doch richtiger ist, lieber etwas zu weit zu greifen, als eine Fülle von unlösbaren Streitfragen hineinzutragen, haben wir unseren Antrag gestellt.
Ich glaube, Sie können ihn unbedenklich annehmen.
Es wird dadurch der Kreis der Verstcherungspfltchtigen nicht etwa ins ungemefsene erweitert; denn bet einer scharfen Abgrenzung der rein mechanischen Dienstleistung würde sich sehr bald herausstellen, daß Kategorien, die man bisher rein als Abschreiber betrachtet hat, doch nicht bloß solche rein mechanische Dienstleistungen verrichten, sondern auch höhere Anforderungen erfüllen müssen.
Wer die Handschrift manches tüchtigen Rechtsanwalts lesen muß, der muß gehörig dabei denken!
Wir haben durch die Fassung der Reichverstcherungsordnung anerkannt, daß alle Techniker als Angestellte in gehobener Stellung anzusehen sind und infolgedessen auch unter dieses Gesetz fallen.
Sie sind in der Reichsverstcherungsordnung und dementsprechend hier gar nicht mehr genannt worden, aber nur deshalb, weil man sich sagte: es gibt viele Techniker, die eine höhere, eine wissenschaftliche Tätigkeit ausüben und deswegen nicht unter die Reichsversicherungsordnung fallen sollen, und deshalb muß man sie aus der Reichsversicherungsordnung weglassen, sie dort nicht benennen, weil sonst (L) auch die eine höhere wissenschaftliche Tätigkeit ausübenden der Reichsverflcherungsordnung unterstünden.
Es sind aber alle Angestellte.
Sehen Sie sich einmal die Techniker an, ob nicht ein Teil von ihnen auch rein mechanisch tätig ist, mit Pausen usw.
ganz wie die Schreiber.
Warum sollen die Zeichner, die lediglich mechanisch abzeichnen und durchpausen, Angestellte sein und die Abschreiber nicht
Auch da ist eine Unterscheidung nicht möglich.
Wer heute auf einem Landmesserbureau mit Abzeichnen und Durchpausen beschäftigt ist, muß morgen vielleicht selbständig kleine Zeichnungen entwerfen.
Das sind in der Praxis unlösbare Fragen.
Es bleibt also gar nichts anderes übrig, als unserem Antrag zu folgen und alle Angestellten dem Gesetz zu unterstellen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molke« b« hr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn hier geltend gemacht wird, daß die Bureauangestellten im allgemeinen nicht unter dieses Gesetz fallen, weil ihre Verhältnisse nicht in dem Maße durch ein Sondergesetz geregelt sind, wie das bei den Handlungsangestellten der Fall ist, so können die Bureauangestellten doch nichts dafür, daß die Gesetzgebung das noch immer vernachlässigt hat.
Es ist bei Etats- und sonstigen Beratungen so oft davon die Rede gewesen, die Verhältnisse der Bureauangestellten auch einmal in ähnlicher Weise zu regeln, wie die Verhältnisse der Handlungsgehilfen durch das Handelsgesetzbuch geregelt find.
Nun daraus, daß die Gesetzgebung diese Unterlassungssünde begangen hat, den Leuten einen Strick zu drehen, das kann man, glaube ich, doch nicht verantworten.
Nun möchte ich auch noch daran erinnern, daß, wenn Sie die Ziffer 2 in 8 t in der Fassung der Kommisstons beschlösse annehmen, dann diese Fassung sehr wohl zu (v) einer Falle werden kann, durch die die Lage der Handlungsgehilfen auch verschlechtert wird.
Denn man spricht doch nicht von Angestellten in Bureaus der Anwälte, der Kommunalbehörden usw.
sondern man sagt schlechthin: Bureauangestellte.
Wer will garantieren, daß in einer Reihe von Handelsgeschäften Personen, die bisher als Handlungsgehilfen gegolten haben, nunmehr nicht als Bureauaugestellte bezeichnet werden
Ich kann mir sehr wohl vorstellen, daß man eine solche Form wählt, um dadurch einen erheblichen Teil der sonst Verstcherungspfltchtigen aus der Versicherung herauszubringen.
Gewiß, wenn der betreffende Gehilfe Heringe verkauft, dann ist er zweifellos Handlungsgehilfe; wenn er aber auch mit dem Kopieren von Briefen, mit dem Bedienen der Schreibmaschine oder Rechenmaschine beschäftigt wird, dann könnte er sehr wohl unter die Kategorie der niedrigen Bureauangestellten gerechnet werden, während er sonst Handlungsgehilfe gewesen wäre.
Also das führt unter Umständen zu einer Verschlechterung der Lage dieser Leute nicht nur nach der Richtung hin, daß sie nicht versichert werden, sondern daß auch die Bestimmungen des Handelsgesetzbuches dann nicht mehr Anwendung finden, die ohne weiteres hier für einen Handlungsgehilfen gelten, weil er jetzt nicht mehr als Handlungsgehilfe, sondern als Bureauangestellter oder gewerblicher Arbeiter, je nachdem er bezeichnet wird, gelten wird.
Nun begreife ich, daß der Herr Abgeordnete Irl möglichst viele Leute nicht in die Versicherung hineinhaben will.
Er folgt da den Grundsätzen, die das Zentrum bei fast allen Versicherungsgesetzen befolgt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie waren es, die seinerzeit die Landarbeiter nicht in die Krankenversicherung haben wollten, und die es auch verhinderten, daß sie hineinkamen; Sie waren es, die immer dagegen gewesen sind, daß die Jnvaltdenver- (v) sicherung auch auf Landarbeiter und Handwerksgesellen ausgedehnt werde.
Alles haben Sie daran gesetzt, es zu verhindern; und als sie schon längst versichert waren, haben Sie den Versuch gemacht, diese Leute wieder aus der Versicherung herauszubringen und die Versicherung möglichst einzuschränken, um recht viele Leute von der Verstcherungspflicht zu befreien.
Das geschieht auch, wie der Herr Abgeordnete Irl vollkommen richtig ausführte, lediglich mit Rücksicht auf die Unternehmer, die die Hälfte der Beiträge zu zahlen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun aber weiß ich nicht, ob er den Unternehmern damit einen Nutzen bringt.
Manche tüchtigen Leute, die etwas auf sich halten, werden vielleicht dadurch, daß sie so gestellt werden, daß sie scheinbar in eine niedrigere Stellung kommen, abgeschreckt werden, in eine solche Stellung hineinzugehen, und die Arbeitgeber werden es unter Umständen unangenehm empfinden, wenn sie die besseren Kräfte nicht mehr erlangen können, weil bei ihnen derselbe, der sonst als Leiter in gehobener Stellung angesehen wird, dann wieder in die Reihe der gewöhnlichen Arbeiter hinuntergedrückt wird.
Wir sind aber auch der entgegengesetzten Meinung wie der Herr Ministerialdirektor, der ausführte, daß eine ganze Reihe solcher Leute, die in leitender Stellung find, nicht versichert sein sollen, weil das betreffende Geschäft, bei dem sie in Stellung sind, ein sogenanntes Klei« gewerbe, also ein kleinerer Betrieb ist; da soll der Leiter nicht versichert sein.
Ich will einmal sagen, daß jemand in irgend einem großen Geschäft, wo z.
B. viele Werkzeuge gebraucht werden, Letter einer Schleiferei ist; dann wird er als Gewerbeaugetzellter angesehen.
Wenn er aber in einem solchen Geschäft, wo nur Schleiferei in demselben Umfange betrieben wird, Vorsteher ist, soll er Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
8187 (Molkesbuhr.)
M aus dem Gesetz hinausfallen.
Das kann ich nicht billigen.
Der Herr Ministerialdirektor hat zugegeben, daß unter Umständen die Leiterin -esHaushalts eines grotzen Hotels für versicherungspfltchttg erklärt wird.
Nun möchte ich aber wissen: wie hoch soll die Grenze gemacht werden zwischen einem großen und mittleren Hotel
Da sind rein persönliche Auffassungen der betreffenden Leute maßgebend, je nach dem Standpunkt, von dem sie es aus ansehen.
Leute, die vielleicht Hotels in dem Umfange wie das hiesige Zentralhotel kennen gelernt haben, werden schon viele Gasthöfe nicht mehr als große Hotels ansehen, dessen Inhaber sich selbst einbilden, Besitzer großer Hotels zu sein.
Vielleicht könnte sich auch ein Streit darüber entspinnen, welcher Titel der richtige ist, indem z.
B. auf dem Eingang steht „Grand Hotel ''so und so; da könnte jemand sagen, wenn es auch wenig Zimmer hat: es steht ja „Grand Hotel ''draußen angeschrieben, also ist es ein großes Hotel und die Leiterin des Haushalts wäre verstcherungspflichtig.
Nein, ich glaube, man sollte nach objektiven Merkmalen vorgehen und sollte etwas vermeiden, was man nicht scheiden kann.
Bei den Bureauangestellten speziell wird das am allermeisten in die Erscheinung treten; da ist es ungemein schwierig, eine bestimmte Trennung zu machen, also zu sagen: der wird nur mit niedrigen Arbeiten, und der wird auch mit höheren Arbeiten beschäftigt.
Was wird denn als niedrige Arbeit eingeschätzt
Das wird zu den größten Konfusionen Anlaß geben.
Deshalb sollte man die Unklarheiten aus dem Gesetz herauslassen und die Leute, die als Bureauangestellte angesprochen werden, die auch sonst dem Gesetz unterstellt sind, auch in die Versicherung einbegreifen.
In dieser Richtung bitte ich, entweder unsern Antrag oder den Antrag der freisinnigen Partei anzunehmen.
(L) 1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Bemerkungen.
Auch ich bin der Meinung, daß der Ausdruck „Angestellte ''im Gesetz nicht genügend klargelegt worden ist.
Aber auf der anderen Seite muß zugestanden werden, daß eine genaure Definition wohl kaum möglich ist, als sie in der Anlage L gegeben worden ist.
Ich möchte die Frage berühren, wie die Bureauangestellten -er Rechtsanwälte zu behandeln sind.
Insoweit geistige Tätigkeit in Betracht kommt, sind sie das ist außer Frage dem Gesetze unterstellt; soweit es sich aber nur um eine mechanische Abschreibarbett handelt, findet auf diese Angestellten das Gesetz keine Anwendung.
Nun ist es aber doch sehr schwierig, festzustellen: wo fängt die mechanische Arbeit an, wo hört die geistige Arbeit auf
Es wird darauf ankommen, wie der Rechtsanwalt, in diesem Falle also der Prinzipal der Angestellten, die Arbeiten seiner Angestellten bewertet.
Das Gesetz wird bet seiner praktischen Anwendung viele Schwierigkeiten in bezug auf seine Auslegung bieten.
Eine andere Frage, die wiederholt von meinem Freunde Behrens in der Reichsverstcherungskommisston berührt worden ist, betrifft die Gärtner.
Der Deutschnationale Gärtnerverband und der Verband deutscher Prtvatgärtner haben in einer Petition den Wunsch ausgesprochen, daß im Gesetz eine größere Klärung darüber herbeigeführt werden möge, ob die Prtvatgärtner auch dann, wenn ihnen keine Arbettskräfte unterstellt sind, als verficherungspflichtige Angestellte im Sinne dieses Gesetzes zu betrachten find
Das ist eine sehr wichtige Frage.
Nehmen wir an, ein Prtvatgärtner arbeitet allein, ohne Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
190S1S11.
Hilfskräfte, so ist er nach dem Sinne des Gesetzes nicht (c) unter dasselbe Gesetz zu stellen; beschäftigt er aber auch nur eine Person, sei es aushilfsweise, so finden die Wohltaten des Gesetzes auf ihn Anwendung.
Jedenfalls haben die Gärtnerkreise ein großes Interesse daran, aus dem Munde eines Regterungsvertreters zu vernehmen, wie sie dem Gesetz gegenüberstehen.
Es würde meines Erachtens ungerecht sein, wenn man einen selbständigen Privatgärtner, der allein schasst, von den Wohltaten des Gesetzes ausschließen wollte.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, die Ausführungen der letzten beiden Herren Vorredner beweisen, daß man eben eine allgemeine Regel nicht aufstellen kann; man kann immer nur beispielsweise über einzelne Fälle reden, und es wird in der Tat schließlich darauf ankommen, den Einzelfall, die Stellung der betreffenden Person ins Auge zu fassen.
Wenn ich vorhin gesagt habe, daß dabei auch viel in dem Ermessen des Prinzipals liegt, so ist das selbstverständlich nur so zu verstehen, daß es darauf ankommt, welche Tätigkeiten er dem Betreffenden überträgt, und nach diesen Tätigkeiten wird dann die Stellung zu beurteilen sein.
Was die Gärtner betrifft, so wird auch da die Entscheidung eben verschieden ausfallen.
Die Gärtner, die Personal unter sich haben, wird man als Angestellte ansehen können; nach unten stuft sich das weiter ab, und der Gärtner, der allein beschäftigt ist, wird wahrscheinlich nicht als Angestellter anzusehen sein.
Also ich glaube wirklich, meine Herren, sehr viel Nutzen hat die Vorführung einzelner Fälle hier nicht mehr, (v) Man wird sich darauf verlassen müssen, daß die Verhältnisse nachher in einem geordneten Verfahren, an dem Prinzipale und Angestellte teilnehmen, erörtert werden.
Dadurch wird sich in nicht zu ferner Zeit eine Klärung darüber einstellen, wie die Verhältnisse zu beurteilen sind.
Besondere Nachteile können daraus auch in keinem Falle entstehen; denn durch die Vorschriften des Entwurfs ist dafür gesorgt, daß in jedem Falle von vornherein klargestellt wird: fällt der Betreffende unter die Versicherung oder nicht
Wird er zur Beitragszahlung zugelassen, so kann er darauf rechnen, daß er später auch im Versicherungsfalle seine Rente, sein Ruhegehalt bekommt.
Fällt er nicht darunter, wird in dem Verfahren über die Beitragsleistung festgestellt, daß er nicht darunterfällt, hat er natürlich nachher auch keine Ansprüche geltend zu mache«.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werver (Hersfeld), Abgeordneter: 1 Der Herr Ministerialdirektor Caspar hat soeben selbst zugegeben, daß die Sache unklar sei, und daß diese erst durch ein geordnetes Verfahren geregelt werden könnte.
Was ich in bezug auf die Bureauangestellten -er Rechtsanwälte gesagt habe, hat der Herr Ministerialdirektor vollauf bestätigt.
Er hat gesagt, es hänge von der Entscheidung des Prinzipals, wie er die Arbeiten der Angestellten einschätze, ab, ob sie unter die Versicherung fallen oder nicht.
Also: es kommt darauf an, wie der Prinzipal die Tätigkeit bemißt.
Der eine kann nun sagen: eS ist eine mechanische Arbeit, der andere kann dieselbe Arbett als eine geistige Arbeit auffassen.
Es ist außer Frage, daß die Bureauvorsteher und die ersten Arbeitskräfte der Anwälte unter das Gesetz fallen.
1103 8188 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
(Werner (Hersfeld) M Was die Privatgärtner anbetrifft, so hat der Herr Ministerialdirektor auch das bestätigt, was ich da befürchtet habe.
Er hat gesagt: wenn ein Privatgärtner einen Gehilfen hat, so wird er unter allen Umständen unter diese Versicherung fallen; beschäftigt er keinen Gehilfen, so ist es fraglich, es wird erst entschieden werden muffen, ob man ihn als zur Versicherung gehörig betrachtet.
Der allein arbeitende Gärtner darf nicht ausgeschloffen werden; denn seine Arbeit ist, z.
B. bei der Orchideenkultur und der Spalierobstzucht usw.
eine solche, die an seine geistigen Kräfte große Anforderungen stellt.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde in der Weise abstimmen lassen, daß ich zunächst frage, ob die Worte „soweit sie nicht mit niederen oder lediglich mechanischen Dienstleistungen beschäftigt werden ''ersetzt werden sollen durch die Worte „soweit sie mit schriftlichen Arbeiten beschäftigt werden ''nach dem Antrage Albrecht und Genoffen auf Nr.
1214 unter 1.
Je nach dem Ausfall dieser Abstimmung werde ich dann zur Frage stellen, ob überhaupt diese Worte, sei es nun, daß sie ersetzt werden durch den Antrag Albrecht oder daß die Fassung der Kommission bleibt, beibehalten oder gestrichen werden sollen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage Albrecht und Genoffen, die Worte „soweit sie nicht mit niederen oder lediglich mechanischen Dienstleistungen beschäftigt werden ''ersetzen wollen durch die Worte „soweit sie mit schriftlichen Arbeiten beschäftigt werden '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche die Worte (L) „soweit sie nicht mit niederen oder lediglich mechanischen Dienstleistungen beschäftigt werden ''nach der Fassung der Kommission beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das.
ist die Mehrheit.
Dann stelle ich fest, daß Nr.
2 unverändert beibehalten ist.
Ich darf auch damit feststellen, daß, da der § 1 überhaupt nicht weiter angefochten ist, das Haus beschließt, den § 1 unverändert beizubehalten.
8 2.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Sittart, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe am Schluß der Beratungen über § 1 auf einen Druckfehler hinzuweisen, der zu großen Mißverständnissen führen könnte.
Sie finden in dem Bericht auf Seite 5 eine Berechnung über die jährliche Belastung durch die neue Versicherung.
In Zeile 20 und 24 ist ein Komma ausgeblieben und statt der Zahl „202, 6 Millionen Mark ''die Zahl entstanden „2026 Millionen Mark ''.
Ebenso ist 4 Zeilen weiter das Komma ausgeblieben.
Dann will ich gleichzeitig darauf hinweisen, daß auf Seite 233 in 8 380 der Druckfehlerteufel aus dem „Bundesrat ''einen „Bundesstaat ''gemacht hat.
Ich bitte, auch das zu berichtigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter: Meine Herren, es besteht große Unklarheit darüber, ob die Weihnachtsgratifikationen als Entgelt im Sinne dieses Gesetzes aufzufassen sind.
Es handelt sich hier um viel größere Beträge, als sie in der Regel bei Arbettern stattfinden.
Ich gestatte mir deshalb die Frage, wie die Vertreter des Bundesrats sich hierzu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Ministerialdirektor w) Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Frage ist auf dem Gebiet der Retchsverstcherungsordnung schon ausgiebig behandelt und entschieden worden.
Dort ist man zu der Entscheidung gekommen, daß die Weihnachtsgratifikationen mit zum Entgelt zu rechnen sind.
Die gleiche Praxis würde auch hier angewendet werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß der 8 2 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Ich rufe auf 8 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Angenommen.
8 9 mit dem Antrag Schultz, Nr.
1213 Ziffer 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, das neue Gesetz wird einen ganz bedeutenden und vielen sehr überraschenden Einfluß ausüben auf die Anstellungsverhältnisse bei den Gemeinden und anderen kommunalen Körperschaften, vielleicht auch in manchen Betrieben der Einzelstaaten und des Reichs.
Bisher galt es als ein Vorzug der Angestellten in den Betrieben der Gemeinden, des Staates und des Reichs, daß sie infolge ihrer Anstellung als Beamte Anspruch auf Ruhegehalt und Hinterbliebenenversorgung erhielten.
Die künftige Beurteilung dieser Frage wird beeinflußt werden durch die Entscheidung, die der Reichskanzler und die oberste Verwaltungsbehörde des Bundesstaats gemäß Abs.
3 des S 9 dem Begriff geben wird, daß die „Anwartschaft auf Ruhegehalt und Hinterbliebenenversorgung für den Beamten gewährleistet ist '', (v) Zweifellos ist ja die Anwartschaft gewährleistet für die lebenslänglich angestellten Beamten und nicht gewährleistet bei solchen Personen, die nur auf Grund eines Privatdienstvertrages angestellt sind, also jederzeit durch freie Kündigung entlassen werden können, auch wenn ihnen Ruhegeld und Hinterbliebenenversorgung in Aussicht gestellt ist, wie es ja vielfach im Gemeinde- und im Staatsdienst besteht, wenn sie bis zur Erwerbsunfähigkeit im Dienste der Gemeinde und des Staates beschäftigt werden.
Zweifelhaft wird aber die Frage bei den auf Kündigung angestellten Beamten.
Für Preußen hat ja bekanntlich die Vorschrift des Kommunalbeamtengesetzes von 1899 die Stellung der Beamten auf Kündigung besonders geregelt und gewissermaßen bevorzugt.
Man hat dadurch gerade den Gemeinden die Möglichkeit geben wollen, in ihren städtischen Betriebsverwaltungen die Angestellten zu Beamten auf Kündigung zu machen.
Wenn eine Gemeinde bet Gas- und Elektrizitätswerken Werkmeister, Techniker anstellt, so war es ein Vorzug, wenn man diesen Beamten die Eigenschaft eines Beamten auf Kündigung gab, wodurch sie die Anwartschaft hatten, Ruhegehalt und Hinterbliebenenverstcherung zu bekommen, im Gegensatz zu den nur auf privatrechtlichen Dienstvertrag Beschäftigten.
Freilich, es kann ihnen gekündigt werden; aber das preußische Kommunalbeamtengesetz hat Vorsorge getroffen, daß diese Kündigung nicht willkürlich geschieht.
Nach 8 9 Abs.
2 darf die Kündigung nur erfolgen auf Grund eines Beschlusses des kollegialen Gemeindevorstandes, des Magistrats, und bei der Bürgermeistereiverfafsung eines Kollegiums, das aus Bürgermeister und Beigeordneten besteht.
Es soll dadurch gesichert werden, daß eine Kündigung nur aus besonders wichtigen, insbesondere disziplinären Gründen, die durch Kollegialbeschluß anerkannt werden, erfolgen kann.
Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
8189 (Cuno.)
(L) Es fragt sich nun: wie wird die höchste Verwaltungsbehörde entscheiden
wird sie entscheiden, daß, obwohl diese Kündigungsmöglichkeit vorliegt, die Anwartschaft auf Ruhegehalt und Hinterbliebenenversorgung gewährleistet ist
Wird die Frage verneinend entschieden, so müssen alle diese Beamten auf Kündigung nach dem Gesetz, das Sie jetzt beraten, versichert werden.
Dasselbe würde auch gelten für die große Zahl der Staats- und Reichsbeamten, die auf Kündigung angestellt sind.
Auch der Staat macht Gebrauch davon, die mehr eine mechanische Tätigkeit ausübenden Personen, die nur nebensächlich obrigkeitliche Funktionen haben, auf Kündigung anzustellen, besonders viele Unterbeamte.
Bei diesen wird auch nach Beschluß des Staatsmintsteriums, soviel ich weiß, verlangt, daß die Kündigung nur auf Kollegialbeschluß, z.
B. der Regierung, erfolgen kann.
Würde die Versicherungspfltcht anerkannt, so wäre die Folge, daß die Gemeinden wie der Staat für diese Beamten die Hälfte der Beiträge zahlen müssen, daß die Beamten selbst Beiträge zahlen müßten, und daß die Beamten im Falle der Erwerbsunfähigkeit Ruhegehalt nach Maßgabe der Pensionsgesetze und daneben noch die Versorgung nach Maßgabe dieses Gesetzes bezögen, ohne daß diese Beträge auf das Ruhegehalt angerechnet werden könnten, sodaß diese Personen vielleicht mehr an Pension bezögen, als sie früher an Gehalt bekamen; denn die Bestimmung des 8 73 über das Ruhen des Anspruches auf Rente trifft nicht zu, weil die Pension doch kein Einkommen aus gewinnbringender Beschäftigung ist.
Das würden die Gemeinden nicht mitmachen; das würde zur Folge haben, daß die Gemeinden es vermeiden würden, künftig Personen als Beamte auf Kündigung anzustellen, soweit nicht ein bestimmter Zwang dazu vorliegt, weil die betreffenden Personen obrigkeitliche Funktionen ausüben.
Man würde sie im Privatdienstvertrag anstellen und dadurch vielen (L) Tausenden von Angestellten die Beamteneigenschaft nehmen.
Ja, die Gemeinden würden sich vielleicht veranlaßt sehen, von dem Kündigungsrecht Gebrauch zu machen und für dieZukunft die Betreffenden nur als Privatbedtenstete anzustellen.
Denn wenn Sie nach diesem Gesetz versicherungspslichtig sein sollen, brauchen ihnen die Gemeinden daneben nicht das Pensionsrecht zu gewähren.
Nun scheint es mir im Sinne des Gesetzes und der bisherigen Verwaltungsproxis zu liegen, daß man bei solchen auf Kündigung angestellten Beamten das Vorliegen solcher Anwartschaft bejahen wird, und ich nehme an, daß die höchsten Verwaltungsbehörden in Preußen, die da zuständig sind, so entscheiden werden gegenüber diesen auf Kündigung angestellten Staats- und Gemeindedeamten.
Aber, meine Herren, das hat wieder und darauf bitte ich Sie auch Ihre Aufmerksamkeit zu richten nach einer anderen Richtung eine ganz unerwünschte Wirkung Wir haben uns bisher bei den Wirkungen, die dadurch eintreten, daß nun auch einmal die Privatangestellten dieser Versicherung unterliegen, noch gar nicht klargemacht, wie das im Verhältnis zu den Staats- und Gemeindebeamten wirkt.
Die Gemeinden werden sich vielleicht veranlaßt sehen, um der Beitragszahlung nach Maßgabe dieses Gesetzes zu entgehen und auch im Interesse ihrer Angestellten, den Kreis nA Kündigung angestellten Beamten auszudehnen.
Es ist ja für die Gemeinden viel einfacher zu sagen: wir« eben dem Manne die Pensionsberechtigung, als daß sie sich dieUmstande der Beitragsleistung nach Maßgabe des Gesetzes machen.
Nun ergibt sich aber schon jetzt bei den technischen Beamten der Gemeinden und des Staats nicht selten ein Wechsel in der Beschäftigung: sie treten aus dem Gemeindeoder Staatsdienst wieder aus und treten in den Privatweiter sich die Tätigkeit der öffentlichen Körperschaften auf allen möglichen Gebieten des wirtschaftlichen Lebens erstreckt, um so öfter wird der Fall (0) eintreten, daß solche Personen, die zu technischen Dienstleistungen bet einer Gemeinde als Beamte angestellt werden, diesen Dienst verlassen, um im Privatdienst einzutreten.
Sind sie für versicherungsfrei erklärt, so verlieren sie mit dem Austritt aus der Beschäftigung bei der Gemeinde jeglichen Anspruch auf gesetzliche Pension und müssen in der Privatverstcheruug von vorne anfangen, sich zu versichern.
Das hindert diese Leute außerordentlich in ihrem Fortkommen, sie werden häufig vor die Frage gestellt werden: sollen wir dann nicht lieber auf die günstige Aussicht im Privatdienst verzichten und mit Rücksicht auf unseren Pensionsanspruch im Beamtenverhältnis bei der Stadt bleiben
Sie sehen, meine Herren, daß sich hier neue Komplikationen ergeben, an die wir noch nicht gedacht haben.
Es würde außerordentlich erwünscht sein, wenn von den verbündeten Regierungen eine Erklärung erfolgte, wie ihre Auffassung über den Begriff Wahrung der Anwartschaft ist.
Aber ich glaube, viel dankenswerter ist die weitere Aufgabe, die bereits in der Kommission von einem meiner Parteifreunde angeregt ist, in Erwägung zu nehmen, ob nicht für diese Angestellten, die als Beamte einer Gemeinde pensionsberechtigt und deswegen versicherungsfrei sind, die Möglichkeit geschaffen wird, daß, wenn sie in Prtvatdienst übertreten und nun nach Maßgabe dieses Gesetzes versichert werden, ihnen irgendwie—etwadurch Nachzahlung der Beiträge oder in anderer Form die Möglichkeit eröffnet wird, daß die im Staats- oder Gemeindedienst verbrachte Dienstzeit ihnen als versichernngspslichtige Zeit für die Angestelltenversicherung angerechnet wird.
Ich glaube, daß der Versuch gemacht werden muß.
hier noch einen Ausgleich herzustellen, weil sonst eine Lücke klafft.
Man könnte sich ja auch die Sache so denken, daß trotz der Pensionsberechtigung die Versicherungspfltcht nach Maßgabe dieses Gesetzes bestehen bleibt und nur eine An- (v) rechnung der auf Grund des Angestelltengesetzes zu gewährenden Rente auf die Pension der Beamten eintritt.
Meine Herren, das sind Fragen, die bisher, soviel ich sehe, nur sehr oberflächlich in der Kommission erörtert worden sind.
Bei der ganz gewaltigen Bedeutung dieser oft vorkommenden Erscheinung, daß technische Angestellte, Angestellte im Sinne dieses Gesetzes zeitweise in Prtvatdienst, zeitweise bei einer Gemeinde in Beamteneigenschaft beschäftigt sind, ist es nötig, bis zur dritten Lesung nach einer Lösung zu suchen.
Ich möchte doch aber Ihre Aufmerksamkeit noch auf eine weitere Unstimmigkeit richten, die freilich nicht diesem Gesetz eigentümlich ist, sondern sich auch in der Reichsverstcherungsordnung schon findet.
Er betrifft die Stellung der immer größer werdenden Zahl der weiblichen Beamten im Reichs-, Staatsund Gemeindedienst.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Ihnen die Bestimmung überhaupt schon klar geworden ist.
Ich bitte Sie, sich doch einmal ganz genau den Wortlaut des Gesetzes anzusehen.
Ich glaube, es ist unwiderleglich richtig, daß nach der Reichsversicherungsordnung, 8 1234, in Zukunft alle fest angestellten Volksschullehrerinnen mit einem Einkommen unter 2000 Mark, alle weiblichen Beamten im Reichs-, Staats- und Gemeindedienst mit einem Einkommen unter 2000 Mark der VerstcherungSpflicht nach der Reichsversicherungsordnung unterliegen, und außerdem alle diese Beamtinnen noch nach § 9 Abs.
3 dieses Gesetzes verstcherungspfltchtig sind nach dem Angestelltengesetz, falls sie nicht ein Einkommen von mehr als 5000 Mark haben, was wohl kaum der Fall sein wird.
Dann haben also die Volksfchullehrerinnen Anspruch auf das Ruhegehalt an den Gemeindeverband, bet dem sie angestellt find, und nebenbei haben sie noch Anspruch auf die Rente nach dem 1103 8190 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
(Curio.)
(H) Jnvalidenversicherungsgesetz und Anspruch auf die Rente nach diesem Gesetz.
Meine Herren, das ist ja das eigentümliche unserer bisherigen Beamtengesctzgebung: man hat die weiblichen Beamten überhaupt noch gar nicht in der Gesetzgebung berücksichtigt.
Denken Sie z.
B. an den Wohnungsgeldzuschuß, der ja für die unverheirateten weiblichen Beamten höher ist als für manche Kategorien der verheirateten männlichen Beamten.
(Sehr richtig!
Zuruf rechts: Leider!)
Und nun haben wir die Eigentümlichkeit, daß unsere Penstonsgesetzgebung von der Tatsache, daß auch weibliche Beamte Kinder haben können, nichts wissen will.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit.)
Man fingiert, daß sie kinderlos sind, und nun auf einmal bet diesem Gesetz kommen wir zu unserer Überraschung auf die eigentümliche, durch die Erfahrung erwiesene Tatsache, daß sie doch Kinder haben können.
(Heiterkeit) Nun stehen wir ratlos diesem Zustand gegenüber.
Unsere Pensionsversicherung gibt der Lehrerin, der Beamtin keinen Anspruch aus Waisengeld.
Damit sie aber von der Reichsverstcherungsordnung und nach § 9 von diesem Gesetz befreit sein soll, muß sie auf Hinterbliebenenrente Anspruch haben.
Also sie kann nicht befreit werden, weil die bisherige Pensionsgesetzgebung im Reich und in Preußen ihr diese Rechte nicht gibt.
An der Tatsache ist nun einmal nicht vorbeizukommen.
Nun habe ich ja aus den Kommissionsverhandlungen entnommen, daß unsere verbündeten Regierungen auf dem Standpunkt stehen, man würde über die Schwierigkeiten schon hinwegkommen.
Es scheint so, als wolle man es etwa in der Weise machen, daß z.
B. im Reichspostdienst einer Angestellten durch irgendwelche Zusicherungen neben dem Gesetz in Aussicht gestellt wird, daß, wenn der Fall eintreten sollte, daß sie etwa Kinder hätte, man dann (L) Hinterbliebenenrente geben würde, und man scheint darauf hinwirken zu wollen, daß alle Gemeinden ihren Volksschullehrerinncn zusichern, daß, wenn sie Kinder haben sollten, sie solche Rente bekommen.
Man steht ja andererseits aus dem Standpunkt, eine Beamtin, eine Lehrerin, die sich verheiratet, muß aus dem Dienste ausscheiden, und würde sie ein uneheliches Kind bekommen, dann würde sie im Zwangswege disziplinarisch entlassen werden; es ist also der Fall unmöglich, daß eine Beamtin Kinder bekommt.
Aber, meine Herren, diese Theorie der Behörde nützt doch nichts gegenüber der positiven Gesetzesvorschrift.
Es steht im § 1234 der Reichsversicherungsordnung und hier im § 9, daß ihnen die Anwartschaft auf Hinterbliebenenrente gewährleistet sein muß, und solange das nicht durch die Gesetzgebung geschehen ist, können sie nach diesen Bestimmungen nicht für versicherungsfrei erklärt werden.
Es soll allerdings die höchste Verwaltungsbehörde darüber entscheiden, ob die Anstellung eine so sichere, feste ist, daß die Anwartschaft als gewährleistet anzusehen ist; aber sie kann doch unmöglich entscheiden, daß, wenn eine Anwartschaft auf Waisenrente tatsächlich nicht besteht, sie trotzdem gewährleistet sei.
Das wäre ein Widerspruch, eine Gesetzwidrigkeit.
Ich meine deshalb, es ist unmöglich, diesen Widerspruch zwischen den Bestimmungen des Beamtenpenstonsgesetzes und den Bestimmungen dieses Gesetzes aufrecht zu erhalten.
Ich komme nun dabei in Konflikt mit meinem Interesse für manche Bestrebungen der Frauenbewegung.
Ich bin überrascht und die Frauen sind, glaube ich, selber überrascht —, daß durch das Anschneiden dieser Frage eigentlich erst die Aufmerksamkeit auf den ganz ungenügenden Zustand unserer Beamtengesetzgebung für das weibliche Geschlecht hingelenkt worden ist.
Ich würde es ja mit Freuden begrüßen, wenn der Paragraph so bliebe wie er ist; denn die notwendige Konsequenz müßte dann sein, daß nun die preußische Gesetzgebung und die Reichsgesetzgebung (Q) neue Bestimmungen über die Gewährung von Hinterbliebenengeld an weibliche Beamte erlassen.
Aber ich fürchte, diese Konsequenz werden Sie, meine Herren auf der rechten Seite, nicht ziehen; es wird Ihnen nicht recht sein, offen auszusprechen, daß weibliche Beamte, die ein uneheliches Kind hinterlassen, Anspruch auf Waisengeld von Staats wegen haben.
Wenn Sie das nicht wollen, dann müssen Sie hier bei Z 9 die Konsequenz ziehen, damit nicht unhaltbare Zustände entstehen, und müssen hier bestimmen, daß es bet weiblichen Personen genügt, wenn sie Anspruch auf Ruhegelt haben, und daß es nicht notwendig ist, daß sie außerdem noch Anspruch auf Waisengeld haben.
Mir ist der andere Weg, der der Änderung der Beamtenpensionsgesetze in einem für die Beamtinnen günstigen Sinne lieber.
Ich bitte, diese Gesichtspunkte, die ich hier angeschnitten habe, gründlich zu erörtern.
Wir sind über das Gesetz kurz hinwegegangen und haben uns nicht alle Konsequenzen klar gemacht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Gesetz enthält noch so interessante Einzelheiten, daß wir uns noch nach Jahren darüber wundern werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Caspar.
Dr. Caspar, Direktor im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Cuno hat zunächst noch davon gesprochen, unter welchen Umständen eine Anwartschaft als gewährleistet anzusehen ist, und wie es namentlich mit Beamten zu halten ist, die auf Lebenszeit angestellt sind und nur aus wichtigen Gründen entlassen werden können.
Diese Vorschrift des Entwurfs (v) bringt nichts Neues in die Gesetzgebung, sondern schließt sich vollständig dem an, was schon nach dem Jnvaltdenverstcherungsgesetz und nach der Reichsverstcherungsordnung Rechtens ist.
Es gibt darüber schon eine ständige Praxis des Bundesrats, dem die gleichen Obliegenheiten, die der Entwurf ihm überträgt, auch nach dem Jnvalidenverstcherungsgesetz obliegen.
Diese Praxis geht dahin, daß in den Fällen, wo z.
B. ein Kommunalbeamter mit der Anwartschaft auf Pension lebenslänglich angestellt ist und nur aus wichtigem Grunde entlassen werden kann, sodaß ihm also ein Rechtsverfahren zusteht, wenn ihm gekündigt wird, dieser Beamte als mit einer Anwartschaft auf Pension versehen angesehen wird.
Der Herr Abgeordnete Cuno hat recht darin, daß die Verhältnisse in dieser Beziehung in den verschiedenen Bundesstaaten verschieden liegen, und deshalb hat der Entwurf vorgeschlagen, daß die Beurteilung dieser Verhältnisse, soweit es sich um Retchsbeamte handelt, nach diesem Gesetz dem Reichskanzler obliegt, soweit es sich aber um Beamte von Körperschaften des öffentlichen Rechts innerhalb der Bundesstaaten handelt, diese Entscheidung der obersten Verwaltungsbehörde des betreffenden Bundesstaates überlassen werden soll.
Ich glaube, daß auf die Weise eine vollständig klare Rechtslage geschaffen ist oder im einzelnen Falle geschaffen werden kann.
Dann hat der Herr Abgeordnete Cuno ausgeführt, nach seiner Ansicht stände man dem Verhältnis -er weiblichen Beamten ratlos gegenüber.
Ich kann aber versichern, daß, soweit es die verbündeten Regierungen betrifft, diese Ratlosigkeit nicht besteht, man hat hier alle die Fragen schon erörtert, die der Herr Abgeordnete Cuno erwähnt hat.
Ich habe mit dem Herrn Abgeordneten Cuno auch schon im Privatgespräch einige von den Fragen erörtert, die er erwähnt hat.
Es ist zweifellos, daß Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
8191 (Dr. Caspar.)
(4) weibliche Angestellte, für die ein Ruhegeld gewährleistet ist, nicht befreit werden können, weil das Gesetz verlangt, daß Ruhegeld und Hinterbliebenengeld gewährt werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Cuno auch schon erwähnt, daß in vielen Beschästigungszweigen, beispielsweise bet der Reichspost, aber auch bei vielen Lehrerinnen es ausgeschlossen ist, daß sie sich in ihrer amtlichen Stellung verheiraten.
Wenn sie es tun, so müssen sie aus dem Amt scheiden.
Für diese Personen läßt sich eine Abhilfe schaffen.
Ein Verfahren, wie es der Herr Vorredner erwähnte, ist erwogen worden.
Ob dieser Weg beschritten werden wird, kann ich noch nicht sagen.
Man könnte unter Umständen diesen Personen nicht durch die Gesetzgebung, sondern durch den Anstellungsvertrag eine Anwartschaft auf Hinterbliebenenversicherung zusichern für den Fall, daß sie Hinterbliebene haben sollten.
Aber ich halte es für zu weitgehend, wenn der Herr Abgeordnete Cuno erwogen hat, ob man die weiblichen Angestellten deshalb überhaupt unter eine andere Rechtsregel stellen und erklären soll, sie sollten überhaupt keine Hinterbliebenenversorgung haben.
Wenn man das tun wollte, müßte man den ganzen Aufbau gründlich ändern; denn wenn man einem Teil der Versicherten weniger Rechte gewähren will.
kann man auch von ihnen nicht die gleichen Beiträge fordern.
Schon jetzt ist aus der Erwägung, daß die weiblichen Angestellten von der Hinterbltebenenversicherung tatsächlich nicht den gleichen Nutzen haben wie die männlichen Angestellten, an verschiedenen Stellen des Entwurfs Fürsorge getroffen, daß sür die weiblichen Angestellten in gewissen Beziehungen Besserstellungen herbeigeführt werden, z.
B. durch Abkürzung der Wartezeit usw.
Aber wenn man so weit gehen wollte, wie der Herr Abgeordnete Cuno will, für die weiblichen Angestellten überhaupt von der Hinterbliebenenversicherung (L) abzusehen, so müßte man den ganzen Aufbau des Gesetzes ändern, und das würde bei der jetzigen Lage der Verhandlungen unmöglich, aber auch aus sachlichen Gründen sehr bedenklich fein.
über die vom Herrn Vorredner erwähnte Unzulänglichkeit der Gesetzgebung in bezug auf die weiblichen Beamten habe ich hier nicht zu entscheiden; welche Folgerungen die Kommunen zu ziehen haben werden, wenn der vorliegende Entwurf Gesetz wird, wird Sache ihrer Erwägung sein.
Aber ich glaube, die Rechtslage ist klar, und es wird ihnen nicht übermäßig schwer werden, die Folgerung daraus zu ziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Es scheint mir hier ein gewisser Widerspruch vorzuliegen.
Soweit derartige Beamte, mögen sie männlich oder weiblich sein, auf Kündigung angestellt sind, liegt ja der § 9 vor.
Aber der Herr Abgeordnete Cuno hat z.
B. von der großen Schar der Bottsschullehrerinnen und anderen Lehrerinnen au öffentlichen Schulen gesprochen.
Sie sind fast durchweg fest und nicht auf Kündigung angestellte Beamte, genau so, wie die übrigen Staats- und Reichsbeamten.
Nun habe ich immer in der Kommission ist über diesen Punkt gar nicht gesprochen worden unter dem Eindruck gestanden, daß dieses Gesetz für festangestellte Reichs-, Staats- und Kommunalbeamte überhaupt nicht gemacht wird, sondern nur für solche Beamte, die von ihrer Stellung ohne weiteres oder durch Kündigung entfernt werden können, und ich möchte doch mal, damit das in der Öffentlichkeit wenigstens klargestellt wird, die Frage stellen, ob wir tatsächlich auch alle unsere Staatsbeamten, auch die aus den Ministerien usw.
an sich unter dieses Gesetz stellen, vorausgesetzt, daß sie nicht durch besondere Bestimmungen befreit sind.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß in den §8 9 und ff.
niemals von (cy Beamten gesprochen wird, wie wir den Begriff fassen.
Es wird von Beschäftigten gesprochen, von Angestellten, genau wie im 8 1- Das Wort „Beamte ''als solches kommt in diesem Gesetz überhaupt nicht vor (Zuruf: Im 8 10!)
richtig, im 8 10 heißt es Beamte oder nur insofern vor, als es dort heißt: Beamte, die in Vorbereitung sind oder vorläufig beschäftigt werden, sollen unter besonderen Kautelen frei sein.
Daraus habe ich immer geschloffen, daß Beamte, die definitiv angestellt sind, überhaupt nicht unter das Gesetz fallen.
Ich meine, wir dürfen jedenfalls das Gesetz nicht verabschieden ich mag mich irren —, ohne die Frage in der Öffentlichkeit klarzustellen.
Jedenfalls war es niemals Sinn des Gesetzes, alle unsere Staats- und sonstigen Festangestellten, die in festem Penstonsverhältnis stehen, unter dieses Angestelltengesetz, das doch im Munde des Volkes und auch bei uns immer das Privatangestelltengesetz geheißen hat, zu bringen.
Wir müssen jedenfalls die Frage klarstellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Caspar.
Dr. Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mommsen hat recht, wenn er sagt, daß dieses Gesetz für die öffentlichen Beamten im allgemeinen nicht gemacht wir-, und es ist auch durch die Vorschriften des Entwurfs hinreichend dafür gesorgt, daß solche Beamte nicht darunter fallen, sofern sie mit Pensionsberechtigung angestellt sind.
Im übrigen fällt die Tätigkeit dieser Beamten das ist nach dem Jnvaltdenverstcherungsgesetz genau so an sich vielfach unter die Begriffsbestimmung des 8 1- Deshalb ist sowohl in der Reichsversicherungsordnung als auch in diesem (v) Entwurf vorgesehen, daß Reichs- und Staatsbeamte auch dort kommt der Ausdruck mehrfach vor —, die mit Pensionsberechtigung angestellt sind, nicht für versicherungspflichtig erklärt werden, wenn auch ihre Beschäftigung an sich unter § 1 Abs.
1 des Entwurfs fallen würde.
Damit ist, glaube ich, die Sachlage klargestellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, es steht also fest, daß angestellte Beamte des Reichs, des Staats, der Gemeinden unter das Gesetz fallen können, nämlich insoweit, als ihnen nicht Anwartschaft auf Hinterbliebeneuversorgung und Ruhegehalt gewährleistet ist.
Da nun nach Reichs- und Landesgesetz den weiblichen Beamten dieser Anspruch nicht gewährleistet ist, fallen sie sämtlich unter das Gesetz, wenn nicht durch einen besonderen Dienstvertrag besondere Zusicherungen jeder einzelnen gemacht werden.
Die Gemeinden, der Staat, das Reich werden also durch dieses Gesetz gezwungen werden, Privatabreden mit ihren angestellten Beamtinnen, Volksschullehrerinnen, Lehrerinnen an den höheren Schulen zu treffen.
Sollte das etwa vergessen werden, dann ist eine solche Beamtin oder Lehrerin einfach verpflichtet, sich nach diesem Gesetz zu versichern, die Gemeinde muß sie versichern.
Nun möchte ich einmal den Herrn Kollegen Trimborn, der auch Kommunalvertreter ist, bitten, sich die Situation vorzustellen, wenn er als Mitglied der Schuldeputation an eine Lehrerin herantreten soll und sagen: mein liebes Fräulein, wir müssen einen neuen Dienstvertrag mit ihnen machen; für den Fall, daß Sie Kinder kriegen, wird ihnen für diese die Waisenrente zugesichert.
(Heiterkeit.)
8192 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1911.
(Cu« o.)
M Wie würde wohl die junge Dame erröten, wenn ihr ein solches Anerbieten gemacht würde!
(Erneute Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Ich möchte hier nochmals kurz feststellen, daß fest angestellte Beamte weder in § 1 noch in den M 9 ff.
erwähnt sind.
Der § 9 spricht nur von in Betrieben Beschäftigten.
Das ist also etwas ganz anderes als Beamte.
(Zurufe: Oder im Dienst!)
Oder im Dienst.
Das ist aber etwas anderes.
Das sind keine Beamten in dem Sinne.
Ich meine, die Frage muß bis zur dritten Lesung noch etwas besser geklärt werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Sittart, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß Seite 17 des Berichts hingewiesen ist auf eine Erklärung des Vertreters (L) der verbündeten Regierungen, welche besagt: daß der Entwurf grundsätzlich nur Privatangestellte in die Versicherung einbeztehen wolle; diejenigen Personen aber, die in den Staatsdienst usw.
träten und hier Aussicht ans eine angemessene Versorgung hätten, schieden aus dem Rahmen der verstcherungspfltchtigen Personen aus.
Ich meine, in dieser Erklärung liegt eine Antwort, welche den Herrn Kollegen Mommsen beruhigen kann.
Es ist also in der Kommission darüber gesprochen worden.
Freilich ist die Frage nicht Gegenstand einer längeren Debatte gewesen.
Aber ich glaube, schon in diesen wenigen Worten ist das ausgesprochen, was der Herr Kollege Mommsen eben vermißte.
Ich werde dann von einer Seite aufmerksam gemacht auf einen Druckfehler in dem Antrag Schultz Nr.
1213.
Es muß am Schluß des Antrags in der vierten Zeile ein Punkt statt des Kommas gesetzt werden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Da der Paragraph angefochten ist, bitte ich, Platz zu nehmen.
Zuerst werde ich über den § 9 selbst abstimmen lassen, über den dazu gestellten Zusatzantrag Schultz auf Nr.
1213 der Drucksachen Ziffer 1, der dem § 9 Abs.
3 noch einen Satz hinzufügen will, werde ich nachher ab- (0) stimmen lassen.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen Herren, welche die drei Absätze des ß 9, die bisher in dem Paragraphen nach den Kommissionsbeschlüffen enthalten sind, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen nun zu der Abstimmung über Ziffer 1 des Antrags Schultz auf Nr.
1213 der Drucksachen: dem § 9 Abs.
3 hinzuzufügen: In den Fällen des Abs.
2 entscheidet die oberste Verwaltungsbehörde desjenigen Bundesstaats, in dessen Gebiet die Korporation oder die öffentliche Schule oder Anstalt ihren Sitz hat.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrhett; auch dieser Antrag ist angenommen.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten v. Normann, Hausmann (Hannover), Dr. Arendt, Gröber, Mommsen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, (v) welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren stehen bleiben beziehungsweise sich erheben, die die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 1.
Dezember, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausgabe kleiner Akten in den Konsulargerichtsbezirken und im Schutzgebiete Ktautschou; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Ausbau der deutschen Wasserstraßen und die Erhebung von Schiffahrtsabgaben; 3.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.