Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thttnefeld: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Heckscher der Herr Abgeordnete Fegter; in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten Feldmann, vr.
Arendt (Mansfeld) die Herren Abgeordneten Sielermann, v. d. Wense; in die 20.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Struve, Hanssen die Herren Abgeordneten Fegter, vr.
Müller (Meiningen).
Präsident: Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Götz v. Olenhusen und Freiherr v. WolffMetternich.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
934 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag dem Antrage seiner Petitionskommission beitritt.
Ich konstatiere das.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßig Bescheid erhalten.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs einer Reichsverfichernngsordnnng (Nr.
340, Zu Nr.
340 der Drucksachen).
Berichte der 16.
Kommission Nr.
946 der Drucksachen.
Berichterstatter: für das 1., 5. und 6.
Buch: Abgeordneter vr.
Dröscher, für das 2.
Buch: Abgeordneter Horn (Reuß), für das 3.
Buch: Abgeordneter vr.
Mugdan, für das 4.
Buch: Abgeordneter Nacken.
Anträge Nr.
950, 951, 955, 958, 960.
Ich eröffne die Diskussion über die §§ 69 und 92 mit den dazu vorliegenden Anträgen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gyßling.
Gyßling, Abgeordneter: Der Antrag, den ich namens meiner politischen Freunde Ihrer Annahme zu empfehlen babe, betrifft die Frage der Tragung der Kosten der Verficherungsämter, die an sich sehr wichtig ist und außerdem in der Kommission zu den verschiedensten Lösungen geführt hat.
Wir können die Regelung, welche die endgültigen Beschlüsse der Kommission beliebt haben, als eine richtige nicht anerkennen.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen hat die Tragung der Kosten folgendermaßen geordnet.
Die Beschaffung der Geschäftsräume für das Versicherungsamt und die Pflicht, alle Kosten vorzuschießen, sollte obliegen derjenigen Stelle, die den Versicherungsamtmann bestellen, d. h. also entweder dem Staate oder dem Gemeindeverband in dem Falle, indem das Versicherungsamt angegliedert wird an die Gemeinde.
Was die Tragung der Kosten (e.) selbst anlangt, so sollten die Bezüge des Versicherungsamtmannes, also jetzt des stellvertretenden Vorsitzenden, und dessen Stellvertreters sowie die Kosten der Geschäftsräume, insoweit nicht besondere Geschäftsräume für das Versicherungsamt beschafft worden sind, entweder dem Staat oder den Gemeinden zur Last fallen letzteren eben in den Fällen, in denen die Versicherungsämter angegliedert werden an die Gemeindeverbände.
Alle übrigen Kosten sowohl persönlicher als sächlicher Natur, also z.
B. die Kosten der Unterbeamten, ebenso die Kosten, welche die Geschäftsbedürfnisse verursachen, sollten die Versicherungsträger zahlen.
In der ersten Lesung der Kommission wurde der Vorlage nicht zugestimmt, sondern eine Vorschrift angenommen, nach welcher sämtliche persönliche und sächliche Ausgaben der Bundesstaat tragen sollte.
Es blieben darnach also vollkommen frei die Gemeinden und auch die Versicherungsträger.
In der zweiten Lesung und auch in den endgültigen Beschlüssen der Kommission wurde nun wiederum eine Änderung herbeigeführt, die weder übereinstimmt mit der Regelung der ersten Lesung noch mit derjenigen, die die Vorlage beliebt hat.
Es sollen nämlich alle Kosten getragen werden teils vom Bundesstaat teils von den Gemeinden; die Versicherungsträger sollen nur diejenigen Kosten tragen, die in Spruchsachen durch die Bezüge der Versicherungsvertreter und die sonstigen Barauslagen des Verfahrens entstehen.
Unser Antrag will nun im wesentlichen die Fassung der ersten Lesung der Kommission wiederherstellen; er will erreichen, daß die Bundesstaaten alle Kosten tragen sollen.
Nur haben wir in unserem Antrage konzediert diejenigen Kosten, die die Versicherungsträger zahlen sollen, und auf diesen Abs.
2 bezieht sich ein Antrag, der Ihnen auf Nr.
962 der Drucksachen von einer Reihe Vertreter verschiedener Parteien und auch der meinigen unterbreitet ist.
1 (v) Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Gemeinden nicht noch mehr mit Kosten belastet werden, als das bisher schon der Fall ist.
Wir befürworten nicht nur keine weitere Belastung, sondern sogar eine Entlastung der Gemeinden.
(Sehr gut!
links.)
Es handelt sich bei unserem Antrage nicht allein etwa um die Städte oder um die größeren Städte, sondern auch um die Mittelstädte und um die kleineren Städte, da ja die Möglichkeit besteht, daß die Verficherungsämter angegliedert werden können auch an die Kreisverbände, zu denen die kleineren Städte gehören, und in denen die kleineren Städte zuzuschießen haben zu diesen Kosten.
Man wird sich doch bei der Entscheidung der Kostenfrage fragen müssen, ob diejenigen Angelegenheiten, deren Kosten hier in Frage stehen, gemeindliche Angelegenheiten sind oder staatliche Angelegenheiten.
Da sind wir prinzipiell der Meinung, daß es sich hier handelt nicht etwa um gemeindliche Angelegenheiten, sondern um Aufgaben, die die Gesamtintereffen des Staates betreffen und dem Gesamtwohl des Staates dienen.
Man kann von praktischen Gesichtspunkten aus eigentlich nur die Frage stellen, auf welche Weise man am zweckmäßigsten die Steuerzahler heranzieht.
Wenn man der Anschauung ist, daß es sich hierbei um staatliche Aufgaben handelt, wird man auch die Konsequenz ziehen, daß die Kosten, die durch Erfüllung dieser Aufgaben entstehen, vom Staate bestritten werden müssen.
Dazu kommt, daß die Gemeinden nicht alle gleich zahlungsfähig sind, und die Fassung, wie sie in der zweiten Lesung von der Kommission angenommen worden ist, allen Gemeinden gleiche Kosten prozentual auferlegt und keinen Unterschied macht zwischen leistungsfähigen und leistungsunfähigen oder leistungsschwachen Gemeinden.
Ich wiederhole, daß unser 6419 Reichstag.
168.
Sitzung (GyMng.)
L) Antrag sich nicht etwa allein auf die größeren Städte, nicht allein auf die kreisfreien Städte bezieht, sondern auf alle Gemeinden, welche in einem Kreisverbande zu den Kosten beizutragen haben.
Man wird vielleicht einwenden können, daß, wenn der Staat die Kosten trägt, die die Versicherungsämter verursachen, und an die Gemeinden diese VerstcherungsLrnter angegliedert sind, dann der Gedanke der Selbstverwaltung geschwächt wird, indem der Staat, falls er diese Kosten bezahlt, ein Kontrollrecht für sich in Anspruch nehmen würde.
Ja, meine Herren, ein solches Kontrollrecht des Staates besteht bereits, und ich glaube, in der Erwägung, daß der Staat keinen unsachgemäßen Gebrauch von diesem Kontrollrecht machen darf, werden sie lieber noch das Kontrollrecht tragen, als daß sie dulden, daß ihnen weitere Kosten durch dieses Gesetz aufgehalst werden.
Dazu kommt, daß es nicht etwa in dem Belieben der Gemeinden liegt, ob sie die Versicherungsämter bekommen, sondern sie können von der oberen Verwaltungsbehörde gezwungen werden, daß die Versicherungsämter ihnen angegliedert werden.
Um so gerechtfertigter ist es, ein Äquivalent für den Zwang dadurch zu schaffen, daß die Kosten, die den Gemeinden erwachsen, vom Staate getragen werden.
Nun, meine Herren, kann man vielleicht ferner sagen: es ist gerechtfertigt, daß die Gemeinden diese Kosten tragen; denn das ganze Versicherungswesen bezweckt, auch die Armenlaste« zu vermindern, und die Armenlasten liegen den Gemeinden ob; es liege also diese Versicherungsordnung wesentlich im Interesse der Gemeinden.
Ja, dem kann man aber doch wohl entgegenhalten, daß die Armenlasten trotz der Versicherung nicht gesunken sind, und daß die Gemeinden auch in der Zukunft nicht damit ernstlich rechnen können, daß die Armenlasten ihr Budget nicht mehr so belasten wie heute.
(8) Dann, meine Herren, fordern einige Äußerungen der Regierungsvertreter in der Kommission bezüglich des Kostenpunktes zu einem lebhaften Widerspruch geradezu heraus.
Was hat der Herr Staatssekretär gesagt
Zur Befreiung der Kommunalverbände von den Kosten liege kein besonderer Anlaß vor.
Weshalb liegt denn in aller Welt kein besonderer Anlaß vor
Wenn die Kommunen zu hoch belastet sind, wenn die Aufgaben, die die Versicherung erfüllt, eminente Staatsaufgaben sind, da liegt eben der Anlaß vor, (sehr richtig!
links) diese Kommunalverbände von der Auferlegung weiterer Lasten zu befreien, es liegt die Frage vor, ob die Kommunalverbände überhaupt nicht zu entlasten wären.
Der Herr Staatssekretär hat weiter gesagt, die Verbündeten Regierungen hätten den Entwurf ausgearbeitet, weil sie eine Verbesserung der Arbeiterversicherung im Interesse der BerstchernngSträger« nd der Versicherten für notwendig hielten, nicht aber in ihrem eigenen Interesse.
Es würde daher völlig unbillig sein, sie hierfür gewissermaßen zu bestrafen, indem man sie allein, also die Bundesstaaten, mit Kosten belegte.
Was ist das für eine Auffassung
Die Versicherung liegt doch im hervorragenden Interesse der gesamten Staatsbürger, und die einzelnen Bundesstaaten haben wahrlich das allergrößte Interesse daran, oder sollten es wenigstens haben, daß die Bürger gegen Alter, Krankheit und Invalidität versichert sind.
Da liegt doch das allgemeine Interesse des Staates vor, das bei der ganzen Kostenfrage in den Vordergrund zu stellen ist.
Weiter hat der Kommissar des preußischen Finanzministeriums ausgeführt, der Staat als solcher habe von allen Beteiligten das geringste Interesse an der Neuregelung der Reichsversicherungsordnung.
Ja, meine Herren, ich bedaure, daß der Staat ein so geringes Interesse hat an der Neuregelung der VersicherungsSonnabend den 6.
Mai 1911. ordnung; das sollte er haben, und er hat wohl schließlich (v) auch ein Interesse daran, daß die Reichsverstcherungsordnung so gestaltet wird, wie sie für die Staatsbürger am zutreffendsten ist.
Also aus dem mangelnden Interesse des Staates heraus kann wahrlich nicht gefolgert werden, daß der Staat die Kosten nicht übernehmen soll, die wir ihm nach unserem Antrage auferlegen wollen.
Der Kommissar des preußischen Finanzministeriums hat weiter ausgeführt, daß greifbare Ersparnisse durch die Übernahme gewisser Aufsichtsakte vom Staat auf das Versicherungsamt entstehen würden.
Ersparnisse entstehen also; wie hoch sie sind, mag schwer zu schätzen sein.
Wenn aber bis zu einem bestimmten Betrage Ersparnisse entstehen, so folgt doch auch daraus die Pflicht des Staates, mindestens einen Teil der Kosten zu tragen, und das ist auch ein Moment, welches dafür spricht, daß der Staat sämtliche Kosten übernehmen sollte.
Nun ist darüber gestritten worden, ob die Kosten, die die Kommunen zu tragen haben, durch die Versicherungsämter höhere werden, und in welchem Umfange sie höher werden.
Es ist schwer zu schätzen, wieviel diese Beträge ausmachen werden.
Daß aber die Kosten der Kommunen größere werden, darüber wird, glaube ich, gar kein Zweifel bestehen.
Es werden den Versicherungsämtern durch die Reichsverstcherungsordnung größere Aufgaben zugewiesen, als die Organe, die bisher diese Aufgaben zu erfüllen hatten, sie hatten.
Es wird in den Motiven selbst gesagt, daß eine intensivere Erfüllung derjenigen Aufgaben, die der Versicherungsordnung obliegen, zu wünschen ist, und diese intensivere Erfüllung der Aufgaben wird selbstverständlich herbeiführen, daß die Kosten größere werden.
Die Kosten werden auch deshalb wachsen, weil die Qualität, die der Verficherungsamtmann oder der stellvertretende Vorsitzende nach der Versicherungsordnung haben soll, eine ganz besonders gute sein soll und auch eine gute sein muß.
Die Motive sagen, der Amtmann, (v) also jetzt der stellvertretende Vorsitzende, soll ein besonderer Fachmann sein, entsprechend der Bedeutung und Ausgestaltung des Versicherungsamtes.
Es sind die Aufgaben, die die Versicherungsämter haben so sagen weiter die Motive —, gewichtige.
Daher werden meines Erachtens besonders große Anforderungen an die Person des Verstcherungsamtmanns zu stellen sein.
Die Motive selbst heben beredt hervor, welche Anforderungen man an diesen Fachmann zu stellen hat.
Dieser Fachmann, der Versicherungsamtmann soll haben neben Geschäftsgewandtheit soziales Verständnis, die Fähigkeit, Menschen geschickt und taktvoll zu behandeln, ein beträchtliches Maß von Gesetzeskenntnis in bezug auf die Reichsverstcherungsordnung; es soll die Stellung des Amtmanns eine unabhängige werden, damit dem Inhaber seine Tätigkeit unter eigener Verantwortlichkeit ermöglicht wird.
Wenn Sie alle diese Anforderungen an diesen technischen Fachmann, den Versicherungsamtmann stellen, nun so, glaube ich, werden Sie nur mit großen Kosten einen solchen gewinnen können, jedenfalls höhere Kosten aufwenden müssen, als für den Beamten, der bis jetzt tätig gewesen ist.
Gerade in kleineren Gemeinden werden dadurch erhebliche Kosten entstehen, in den größeren Städten werden eher Beamte vorhanden sein, welche in der Lage sind, den strengen Anforderungen, die die Motive an diesen Fachmann stellen, zu genügen.
Aber in kleineren und mittleren Städten werden Sie schwerlich solche Beamte finden, da wird die Neuanstellung von Beamten nötig sein, von Leuten, die solchen Anforderungen genügen können, und die Anstellung solcher Beamten wird erhebliche Kosten verursachen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber abgesehen von der Persönlichkeit des Versicherungsamtmanns werden die Kosten auch dadurch 888 6420 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1911.
(Gießling.)
M wachsen, daß der Aufgabenkreis der Verstcherungsämter im Verhältnis zu den Aufgaben, die bisher den Organen zustanden, wächst.
So z.
B. durch die Verbesserung des Verfahrens; das bezeichnen die Motive selbst als zweifellos, und sie meinen nur, daß auf der anderen Seite eine Einschränkung der Tätigkeit des Versicherungsamts und des Amtmanns dadurch eintritt, daß die Krankenkassen zentralisiert werden und somit eine Verminderung der Kassenstreittgkeiten eintreten werde.
Das halte ich mindestens für sehr zweifelhaft.
Ich glaube, diese Einschränkung in der Tätigkeit der Versicherungsämter wird nicht eintreten; mindestens wird sie kein Äquivalent für die Erweiterung des Aufgabenkreises gegenüber der bisherigen Lage bieten.
Es werden dem Versicherungsamte neu übertragen die Geschäfte der Hinterbliebenenversicherung und die Erweiterung der Krankenversicherung.
Da werden ganz naturgemäß die Versicherungsämter eine größere Tätigkeit zu bewältigen haben als die bisherigen entsprechenden Organe, und cs wird die Ausgestaltung der Versicherungsämter Kosten verursachen und zwar besonders den Gemeinden, wenn der Kommissionsantrag angenommen wird.
Die Motive machen es sich freilich leicht, indem sie sagen, wenn keine Verstcherungsämter errichtet würden, dann müßten auch die durch die Erweiterung des Ausbaues der Versicherung entstehenden Kosten den Gemeinden auferlegt werden.
Ich frage: weshalb muß denn dies geschehen
Es handelt sich eben darum, zu entscheiden, ob es recht und billig ist, daß wir den Kommunen diese weiteren Kosten aufbürden bei der neuen Regelung des Versicherungswesens.
Das ist eine xvtiüo xriiuüpü.
Wir sind der Meinung, daß die Kommunen nicht mehr belastet, sondern entlastet werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Die zu hohe Belastung der Gemeinden mit Kommunal (v) abgaben ist eine der ernstesten Staatssorgen, ganz abgesehen noch von dem Steigen der Schulden.
Ich will Sie mit statistischen Zahlen nicht ermüden sie sind zu häufig durch die Presse und auch hier im Parlament angeführt worden —.
Es geht aus der Statistik zweifellos hervor, daß wir Belastungen der Kommunen durch die Zuschläge zu den direkten Steuern haben von 100 bis 400 Prozent.
Das ist doch eine ganz horrende Belastung.
Und dann überlegen Sie sich auch die großen Schwankungen, die in den Komwunalabgaben bestehen: 100 bis 400 Prozent.
Alle diese Gemeinden, bei denen diese Schwankungen vorliegen, sollen gleich belastet werden.
Auch diese dadurch entstehende Ungleichheit ist meines Erachtens zu bekämpfen.
Der Finanzbedarf der Städte um Ihnen wenigstens eine einzige Zahl anzuführen ist von 1896 bis 1900 um 48 Prozent gewachsen, von 1895 bis 1900 sogar um 72 Prozent, und es ist gar kein Zweifel, daß dieser Ftnanzbedarf seit 1900 noch weit mehr gestiegen ist.
Nun sagen viele: die Städte treiben zu viel Luxus; dadurch steigern sich die Ausgaben ins Ungemessene.
Ach, meine Herren, diejenigen Städte, die mit 300 bis 400 Prozent Zuschlag belastet sind, treiben wahrlich keinen Luxus.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich die Herren in die kleinen Städe Ostpreußens führen könnte, so würden diejenigen, die nicht gerade sehr fest sind, sich in wenigen Stunden Hühneraugen aufdrücken, die ihnen große Schmerzen verursachen würden, und sie würden nicht mehr sagen, daß in den kleinen Städten zu viel Luxus getrieben wird.
Man braucht auch seine Blicke gar nicht nur auf den Osten zu werfen; auch im Westen gibt es eine Reihe von Städten, die viel zu hoch mit Kommunalabgaben belastet sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe in dieser Richtung einen Eideshelfer in dem preußischen Herrn Finanzminister.
Bet der Beratung des (0) Etats der direkten Steuern im Abgeordnetenhause habe ich den Ftnanzminister erneut auf die zu hohe Belastung der Kommunen mit Abgaben hingewiesen, und der Finanzminister hat zugegeben, daß diese Belastung eine ernste staatliche Sorge ist, und daß er einen offenen Blick für die hohe Belastung der Kommunen hat, insbesondere da er selbst aus der Kommunalverwaltung hervorgegangen ist.
Er hat mir erwidert, daß es sich um ein schwieriges Problem handelt, und daß er praktische Vorschläge erwarte.
Hier machen wir einen praktischen Vorschlag.
Mag der preußische Herr Ftnanzminister seinen Einfluß dahin ausüben, daß mindestens nicht weitere Belastungen der Kommunen erfolgen.
Wir haben zu beklagen, daß schon viel zu viel rein staatliche Geschäfte von den Kommunen auf ihre Kosten getragen werden (sehr richtig!
links) und die Kommunen mit der Ausführung rein staatlicher Geschäfte viel zu stark belastet werden.
Die Städte tragen die Kosten der Geschäfte z.
B. des Standesamts, der Veranlagung und Erhebung der Staatssteuern, der Abhaltung des Militärersatzgeschäfts, der Pferdevormusterung, Aufstellung von Schöffen- und Geschwornenlisten, der Listen für die Reichstags- und Landtagswahlen, der Durchführung der vom Staate angeordneten Statistik, der Berufs-, Volks-, Gewerbe- und Viehzählung, der Gewerbegerichte, der Kaufmannsgerichte.
Alle diese Geschäfte sind rein staatlicher Natur und ihre Kosten sind den Kommunen völlig ungerechtfertigt auferlegt.
Von den Schullasten will ich gar nicht weiter sprechen, die sind ja zu bekannt.
Hier will man nun noch weitere Lasten den Kommunen auferlegen.
Deswegen richte ich noch einmal die Bitte an den Herrn Ftnanzminister in Preußen lüo RI v (Iu, die Salta —, er möge hier Farbe bekennen.
Er hat die Pflicht, im preußischen Staatsmtnisterium und im Bundesrat für die Grundsätze einzutreten, die er im (v) Abgeordnetenhause proklamiert hat, und muß bemüht sein, die Kommunen nicht weiter zu belasten.
Es handelt sich hier nicht etwa nur um die kreisfreien, um die größeren Städte, sondern auch um die mittleren und kleineren Städte; denn solche Versicherungsämter können auch durch Zwang den Kreisverbänden angegliedert werden, und dann tragen auch die kleineren Städte die Kosten der Versicherungsämter, übrigens befinden sich unter den kreisfreien Städten nicht nur große Städte mit besonders günstiger Finanzlage, sondern auch mittlere Städte mit 40- bis 50 000 Einwohnern, die teils aus den Kreisen herauskommen wollten und auch herausgekommen sind, weil sie zu viel Abgaben an den Kreis zahlen mußten.
Diese Kommunen, die durch Ausscheiden aus dem Kreise ihre Lage verbessern wollten, haben auch noch zu hohe Kommunalabgaben und verdienten entschieden entlastet zu werden.
Was tut man jetzt aber
Man legt den Kommunen neue Lasten auf, entzieht ihnen außerdem noch Steuerquellen die Kommunen werden also, wenn ich mich so ausdrücken darf, auf zwei verschiedene Arten gezwackt —; das ist geschehen mit der Grundstücksumsatzsteuer und mit der Wertzuwachssteuer.
Auch dagegen, daß man den Kommunen solche Steuerquellen entzieht, hat der jetzige preußische Herr Ftnanzminister Verwahrung eingelegt.
Wir sind uns vollkommen bewußt, daß es sich bet diesen Kosten für die Versicherungsämter nicht um Beträge handelt, die die Finanzen der Kommunen in Unordnung bringen werden.
Aber hier muß einmal ein Exempel statuiert werden, wir müssen in dieses System der immer fortdauernden Belastung der Kommunen und der Entziehung von Stcuerquellen Bresche legen.
Wer der Meinung ist, daß die Kommunen zu hoch belastet sind, und daß mit diesem System der immer höheren Belastung Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1911 (G »s
lina.)
t) gebrochen werden muß, den bitte ich, unseren Antrag anzunehmen.
Noch ein Wort über den Antrag auf Nr.
962.
Dieser Antrag bezweckt, die Bezüge der Versicherungsvertreter in den Spruchsachcn, in denen die Versicherungsämter zu entscheiden haben, dem Staate aufzuerlegen.
Das ist eine kleine, sehr minimale Verbesserung.
Wir werden aber selbstverständlich diesem Antrage zustimmen.
Ich bitte aber in erster Linie noch einmal, aus den Gründen, die ich auszuführen mir erlaubt habe, unserem Antrage beizustimmen, wonach die Bundesstaaten sämtliche Kosten tragen sollen, und die Kommunen durch die Versicherungsordnung nicht weiter belastet werden.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat.
Caspar, Direktor im Neichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte bitten, den Antrag der Herren Ablaß und Genossen auf Nr.
950 Ziffer 3 abzulehnen.
Ich will dem Herrn Vorredner nicht aus das allgemeine Gebiet der Belastung der Kommunen folgen; ich will vielmehr nur der Anschauung entgegentreten, als ob es sich um eine neue Belastung handelte.
Es wird hier im wesentlichen nur der Zustand aufrecht erhalten, der jetzt besteht.
In den kreisfreien Städten fungiert die Gemeindeverwaltung als untere Verwaltungsbehörde; sie wird also künftig auch die Unterabteilung erhalten, die den Namen „Verstcherungsamt ''führen wird.
Es handelt sich also nur um die kreisfreien Städte, und der Herr Abgeordnete Gyßling ist nicht im Recht, wenn er behauptet, daß auch mittlere und kleinere Städte, die nicht aus dem Kreise ausgesondert sind, davon betroffen würden.
(n) (Abgeordneter Gyßling: Sie können aber davon betroffen werden.)
Sie können davon betroffen werden, wenn sie es wünschen; aber im allgemeinen werden nur diejenigen betroffen, die als untere Verwaltungsbehörde eingesetzt sind, und das sind die kreisfreien Städte.
Nun, meine Herren, ist auch in bezug auf die Belastung die Darstellung, die der Herr Abgeordnete gegeben hat, nicht ganz zutreffend.
Es handelt sich nur darum, daß dasjenige, was bisher ein Mitglied der städtischen Verwaltung in dieser Eigenschaft getan hat, es künftig auch im Versicherungsamt tun wird; und wenn der Kreis der Versicherten etwas ausgedehnt wird, und auch in mancher anderen Beziehung eine Erweiterung der Tätigkeit eintritt, so ist doch für die städtischen Verwaltungen die Beschaffung des dafür nötigen Personals jedenfalls viel leichter, als es in den ländlichen Kreisen der Fall ist.
Es wird sich also bet diesen Städten nur um eine sehr geringe Mehrbelastung handeln.
Und wenn die Städte großen Wert darauf legen, in allen diesen Dingen als Selbstverwaltungskörper selbständig einzutreten und die Verwaltung zu führen, so können sie sich natürlich auch nicht der Last entziehen, die Kosten zu tragen.
Der Antrag, daß in diesen Fällen der Staat die Kosten tragen soll, ist also nicht annehmbar.
Dasselbe gilt auch von dem Unterantrag, der sich auf dieser Bahn bewegt, dem Kompromißantrag auf Nr.
962 unter a. Dort ist die Konstruktion in Aussicht genommen, daß zwar nach § 69 Abs.
1 der Gemetndeverband die Kosten des Versicherungsamtes trägt, von dieser Kostentragung sollen aber die Bezüge der Versi ausgenommen sein.
Ich glaube, eine würde zu sehr unerquicklichen Zuständen Staat die Kosten für den so bezeichneten Teil der Gertchtshaltung trägt.
Es würde dann natürlich auch seine cherungsvertreter olche Gestaltung Ähren, wenn der 6421 Befugnis gegeben sein, sich im Aufsichtswege darum zu (o) bekümmern, wie diese Kosten verwendet werden, und das würde zu einem Eingriff in die Selbstverwaltung der Städte führen, die in den Kreisen der städtischen Verwaltung selbst am mißliebigsten empfunden werden würde.
Es würde das auch ein Bruch des Prinzips sei », das im Abs.
1, so wie ich ihn verteidige, aufgestellt ist.
Wenn es dort beißt, daß, wenn das Versicherungsamt bei einer gemeindlichen Behörde errichtet ist, der Gemeindeverband die Kosten zu tragen hat, mindestens also die Kosten der Gerichtshaltung, dann liegt es in der Konsequenz, daß auch die Kosten, die durch die Zuziehung der Beisitzer entstehen, von dem Gemeindeverband getragen werden.
Ich habe also im ausdrücklichen Auftrag des Herrn Staatssekretärs des Innern den unter n. gestellten Antrag für unannehmbar zu erklären.
Was dann den weiteren Antrag unter l zu Abs.
2 betrifft, so hat er diejenigen Kosten im Auge, welche von den Versicherungsträgern zu erstatten sind.
Es handelt sich also um die Kosten für die Bezüge der Versicherungsvertreter und sonstige Barauslagen.
Der Antrag geht dahin, daß die Worte „Bezüge der Versicherungsvertreter und sonstige ''gestrichen werden.
Die Kosten der Versicherungsvertreter sollen also in den staatlichen Behörden angegliederten Versicherungsämtern vom Staat endgültig getragen werden.
Eine Erstattung soll nicht stattfinden.
Es würde das eine Änderung gegenüber dem gegenwärtigen Zustand sein, zu der eine Veranlassung nicht vorliegt, und ich kann deshalb wiederum im ausdrücklichen Auftrag des Herrn Staatssekretärs des Innern eine Zustimmung der verbündeten Regierungen zu dieser Änderung nicht in Aussicht stellen.
Präsident: Meine Herren, bevor ich das Wort weiter gebe, habe ich noch zu erklären, daß also die Anträge Schultz und Genossen auf Nr.
962 zu ß 69 mit zur Diskussion stehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hildenbrand.
Hilden-rand, Abgeordneter: Meine Herren, in der Gestaltung des § 69 kommt am deutlichsten die Wandlung der verschiedenen Parteien zwischen der ersten und der zweiten Lesung in der Kommission zum Ausdruck.
Bei der Verteilung der Kosten zeigt sich der Einfluß der Konservativen auf das Zentrum und zeigt sich die Abneigung verschiedener Bundesstaaten, die Kosten für die Versicherung zu übernehmen, ganz deutlich.
Der Entwurf der Regierung war doch durch das Bestreben der verschiedenen Parteien veranlaßt, die Verstcherungsgesetzgebung zu vereinigen und zu vereinfachen und die Verwaltung im allgemeinen in staatliche Hände zu legen.
Die Regierung hat in ihrem Entwurf jedoch bet der Verteilung der Kosten im wesentlichen an dem seitherigen Modus festgehalten, d. h. sie hat die Kostenverteilung ans die Gemeinde »und Verficheruugsträger wiederum in ihren Entwurf hineingenommen.
Die Kommissionsmehrheit war jedoch in der ersten Lesung von dem Gedanken geleitet, die finanziellen Lasten für die vermehrten Geschäfte, die dem Versicherungsamt durch das neue Gesetz zugeführt werden sollen, nicht auch den Gemeinden zur Last zu legen, sondern sie ist davon ausgegangen, daß man dem so oft reklamehaft gebrauchten Wort, daß der Staat so viel Geldmittel für die ArbeiterVersicherung aufwende, auch die Tat folgen lassen müsse.
Sie hat davon abgesehen, die Kosten für die vermehrten Geschäfte der Versicherungsämter wiederum in der alten Weise auf die Gemeinden und Versicherungsträger zu verteilen, sie hat den nach unserer Meinung richtigen und der ganzen übrigen Verwaltungspraxis entsprechenden Beschluß gefaßt, daß die finanzielle Deckung der Auf6422 Reichstag.
168.
Sitzung.
(Hildenbrand.)
M Wendungen für die Versicherungsämter auf den einzelnen Bundesstaat übernommen werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Kommission damit einen Beschluß gefaßt hat, der in Zukunft durchführbar ist, wie er seit Jahren in der Praxis durchgeführt ist, das beweist die Tatsache, daß seither schon in verschiedenen Bundesstaaten die Verteilung der finanziellen Lasten in verschiedener Weise geregelt worden ist.
Auch unter dem seitherigen Gesetz haben einzelne Bundesstaaten die Kosten für diese Versicherungsämter allein getragen; es ist in der Hauptsache Preußen, das seither schon die städtischen Gemeinden in nennenswerter Weise mit den Kosten für die Ausübung der Geschäfte der Versicherungsämter belastet hat.
Durch das neue Gesetz wird nun die Aufgabe der Verstcherungsämter, die Last erweitert und vermehrt.
Die Kommission hat deshalb in der ersten Lesung den Beschluß gefaßt, daß in Zukunft nicht nur die durch diese vermehrten Ausgaben entstehenden Mehrkosten den Gemeinden nicht zugeschrieben werden sollen, sondern daß auch die seitherige Art der Verteilung geändert werden soll.
Sie hat den Grundsatz beschlossen, daß sämtliche persönliche und sachliche Ausgaben der Abteilung für Arbeiterverficherung der Bundesstaat zu tragen habe, und daß in die Kasse dieser Abteilung die auffallenden Einnahmen zu fließen hätten.
Aus dem Kommisstonsbericht, der heute eine mündliche Erläuterung allerdings nicht gefunden hat, geht hervor, daß die Reichsregierung sich auf den Standpunkt gestellt hat, es bei der seitherigen Verteilung zu lassen, und daß besonders der Vertreter des Bundesstaats Sachsen sich mit Händen und Füßen dagegen gewehrt hat, daß der Staat Sachsen auch nur eiucn Pfennig Kosten für diese Ausgaben übernehmen solle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) Im Gegensatz dazu hat der Bevollmächtigte von Württemberg die Erklärung abgegeben, daß seine Regierung auf dem Standpunkt stehe, daß die Geschäfte der Versicherungsämter am besten und wirksamsten durch staatliche Beamte ausgeführt werden, und daß es seither schon in einer ganzen Reihe von Gemeinden unmöglich gewesen sei, überhaupt Beamte zur Ausübung solcher Geschäfte zu bekommen.
Wenn es richtig ist, daß seither schon in vielen Gemeinden die geeigneten Beamten nicht aufzutreiben waren, so ist das in der Zukunft noch viel weniger möglich, wo wichtige und umfangreiche Geschäfte neu diesen Ämtern übertragen werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man also den Geschäftskreis dieser Ämter noch erweitert, ihre Bedeutung erhöht, wenn ihre Entscheidungen für die Versicherten von viel größerer Wirkung werden als seither, so haben die Versicherten ein ungeheures Interesse daran, daß diese Ämter auch von Leuten verwaltet werden, die mit der nötigen geschäftlichen Tüchtigkeit und der nötigen Fähigkeit ausgerüstet sind, diese wichtigen Entscheidungen in richtiger Form zu treffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Gesichtspunkte aus ist man bet uns in Württemberg längst dazu übergegangen, diese Ämter als staatliche Institutionen einzurichten, und man ist nicht schlecht dabei gefahren.
Ich meine, was bei uns in dem kleinen Staat Württemberg möglich ist, müßte auch in anderen Staaten Deutschlands durchführbar sein.
Es wäre sicher durchführbar, wenn auch in Preußen eine andere Landesvertretung vorhanden wäre, die auf eine derartige Regelung im Interesse der Versicherten dringen würde.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es hat also in der ersten Lesung der Kommission, wie ich schon ausgeführt habe, die Vernunft gesiegt.
Das Zentrum war in der ersten Lesung noch der Meinung, Sonnabend den 6.
Mai 1911. daß man die Kosten für die vermehrten finanziellen Lasten (v) nicht den Gemeinden aufhalsen dürfe, und daß man bei der Änderung des Gesetzes dafür sorgen müsse, daß die Versicherungsämter in einer dem Amt entsprechenden und den Versicherten dienlichen Weise durch staatliche Beamte ausgeführt würden.
Zwischen der ersten und der zweiten Lesung kam aber die große Wandlung, die sich wie ein roter Faden durch den ganzen Gesetzentwurf hindurchzieht.
Die Bemühungen der Konservativen sind es wohl in erster Linie gewesen, besonders die Bemühungen der preußischen Konservativen, die darauf hinausgingen, diesen vernünftigen Beschluß in erster Lesung wieder zu redressteren.
Es ist bedauerlich, daß die Regierung und die einzelnen Bundesstaaten diesen Versuchen nachgegeben haben.
Wenn, wie es scheint, der Herr Abgeordnete Erzberger, der offenbar besser unterrichtet ist als ich, sagen kann, daß die Regierung die Führerin in diesen Bestrebungen war, so wäre das noch viel bedauerlicher; denn sie wäre dann verantwortlich für diesen für die Versicherten und für die Gemeinden so gefährlichen Kuhhandel.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber selbst wenn die Regierung solche Gelüste hatte, den Beschluß der ersten Lesung zu ändern, und wenn die Regierung an den Konservativen geeignete Verbündete gefunden hat, so wäre es doch nicht für das Zentrum notwendig gewesen, diesen Lockungen zu folgen.
Das Zentrum hätte ruhig bei dem erst gefaßten Beschluß stehen bleiben müssen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn es die Absicht, den Versicherten ein gutes Verficherungsamt zur Verfügung zu stellen, hätte durchführen wollen.
Der Beschluß der zweiten Lesung ist nun schon stilistisch ein Unikum.
Der erste Satz lautet: Sämtliche Kosten des Verficherungsamts trägt (v) der Bundesstaat.
Wenn so klar in einem Satz ausgesprochen wird, daß sämtliche Kosten der Bundesstaat trägt, so wäre das nach vernünftiger Logik genügend.
Der zweite Satz hebt aber den ersten Satz wieder auf, indem er ausspricht: „wenn das Versicherungsamt bei einer gemeindlichen Behörde errichtet wird, so muß der Gemeindeverband die Kosten bezahlen ''.
Nach dem Beschluß der zweiten Lesung und das ist auch bei der dritten Lesung so geblieben trägt die Kosten des Versicherungsamtes der Bundesstaat, aber der Bundesstaat, der sie nicht tragen will, kann ste auf die Gemeinden abwälzen.
Das ist meiner Meinung nach etwas, was der Reichstag doch nicht mitmachen sollte, wenn es schon die Bundesregierungen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann streiche man doch überhaupt den ersten Satz und lasse es lieber bei dem Regterungsentwurf, wonach derjenige die Kosten zu zahlen hat, der den Versicherungsamtmann anstellt.
Nach dem neuen Wortlaut wird also folgendes praktisch werden: in den Staaten, in welchen man den Versicherten ein gutes Versicherungsamt, einen guten, geeigneten Beamten für das Versicherungsamt geben will, da wird der Staat die Kosten übernehmen; in den Staaten, in welchen man die Gemeinden schützen, die Gemeinden nicht mit neuen Lasten belasten will, da werden die Volksvertretung und die Regierung sich einigen, die Kosten auf den Bundesstaat zu übernehmen.
In den Staaten dagegen, in welchen man sich nicht davor scheut, den Gemeinden neue Kosten aufzuhalsen und dieJntereffen derVersicherungsträger nicht in dem gleichen Maße zu wahren, da wird man andere Wege einschlagen, da wird sich der Bundesstaat der finanziellen Verpflichtung entziehen und die Gemeinden mit der Führung der Versicherungsämter beauftragen.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1911.
6423 (Hildenbrand.)
Dieser Wortlaut schafft auch in Zukunft wieder in dem einigen Deutschen Reiche verschiedenartigeVersicherungsämter, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) Das sollte nach meiner Meinung der Reichstag unbedingt zu vermeiden suchen.
Ich kann mir die Bemühungen der Konservativen, den Wünschen der Regierung in diesem Punkte nachzugeben, nur damit erklären, daß die in Preußen und in der konservativen Partei maßgebenden Herren in diesem Paragraphen eine Gelegenheit gefunden haben, ihre agrarischen, d. h. ihre Standesinteressen, ihre Portemonnaieinteressen zu wahren und die Kosten von sich abzuwälzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wird in Preußen in allen Städten das Verstcherungsamt an die Gemeindeverwaltung angliedern und dadurch die Kosten für das Verstcherungsamt den Gemeindebürgern, den Gemeindesteuerzahlern auferlegen; in den ostelbischen Gebieten mit den vielen Landgemeinden wird man die Gemeinden nicht belasten mit diesen Ausgaben.
Dort wird man Kreisversicherungsämter schaffen, dort wird der Landrat die Stelle sein, die den Vorstand des Versicherungsamtes dirigiert, und dort wird der Staat die Kosten tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wird man in den Gemeinden, wo Arbeiter und Handwerker in großer Zahl wohnen, die Verpflichtung, die Kosten für die Versicherungsämter zu tragen, den Gemeindebürgern aufladen und in Ostelbier!
wo die Landgemeinden sind, und die Großgrundbesitzer wohnen, da wird man die Kosten dem preußischen Staat aufladen, und da die Konservativen es in der Gesetzgebung verstehen, ihre Interessen zu schützen, werden sie wohl wissen, warum sie den Lockungen der Bundesregierungen in diesem Falle so schön nachgegeben haben.
Wir sind aber der Meinung, daß eine derartige verschiedenartige Gestaltung der Verstcherungsämter vom Reichstag unter keinen Umständen begünstigt werden soll.
Wenn man das ganze Jahr große Worte macht von den ungeheuren Lasten, die das Reich und die Bundesstaaten für die ArbeiterVersicherung ausgeben, so sollte man doch die Ämter, die mit den Arbeitern direkt in Fühlung stehen, und die berufen sind, viele Nachteile und Schwierigkeiten in der Versicherungsgesetzgebung den Arbeitern gegenüber auszugleichen, wie das bei uns in Württemberg schon längst der Fall ist, als staatliche Ämter errichten.
Das geschieht am besten, indem man den Beschluß der ersten Lesung der Kommission wiederherstellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Zweck des Antrags, den wir gestellt haben.
Auch der Bundesstaat Sachsen sollte sich dieser Pflicht nicht entziehen wollen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die sächsische Regierung hat von der Arbeiterschaft Vorteile genug und leistet für andere Gefellschaftsschichten viel mehr Ausgaben, als ihr in diesem Gesetze zugemutet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist kein besonders hervorragend schöner Zug der sächsischen Regierung, daß sie im Gegensatz zu anderen Bundesstaaten alles daran setzt, sich dieser finanziellen Verpflichtung zu entziehen.
Wir stellen deshalb den Antrag, den § 69 in dem Wortlaut der ersten Lesung wiederherzustellen durch Streichung des zweiten und dritten Satzes des H 69, wie ihn der endgültige Kommissionsbeschluß vorschlägt.
Als Konsequenz daraus ergibt sich, daß die Einnahmen des Versicherungsamts selbstverständlich auch in die Kasse des Bundesstaates fließen, wodurch die Streichung der Worte: „oder des Gemeindeverbandes '', selbstverständlich ist.
Diejenigen Parteien, die sich bei der ersten Lesung (0) der Kommission überzeugt haben, daß durch die Erhöhung der Bedeutung der Versicherungsämter es nötig ist, die Verschiedenartigkeit der finanziellen Deckung zu beseitigen und die Bundesstaaten zu Trägern dieser Ämter zu machen, sollten diesen vernünftigen Grundsatz wieder anerkennen und durch Annahme unseres Antrags ermöglichen, daß die Versicherungsämter in Zukunft eine Form erhalten, die den Versicherten dient, und die Gemeinden dieser Lasten enthoben werden.
Dann werden die Versicherungsämter das werden, was sie sein sollen: Institutionen, die, als Basis der ganzen Arbeiterversicherungsverwaltung, die staatlichen Interessen in Einklang zu bringen suchen mit denjenigen der Versicherten und nicht nur mit denjenigen der Elemente, die sich auch hier wieder von den finanziellen Lasten drücken möchten!
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, um den Antrag auf Nr.
962 zu begründen.
Ich will aber, veranlaßt durch die beiden Herren Vorredner aus dem hohen Hause, einige allgemeine Bemerkungen zum § 69 vorausschicken.
Der Abs.
1 des Z 69 regelt das muß ausdrücklich festgestellt werden die Materie so, wie sie heute geregelt ist; er ist lediglich eine nochmalige Kodifikation des heutigen Zustandes; von einer Verschlechterung in der Kostenverteilung zu Ungunsten der Gemeinden oder der Versicherungsträger kann keine Rede sein.
Hiernach müssen die Bundesstaaten prinzipiell die Kosten tragen; ist aber das Verstcherungsamt bei einer Gemeinde errichtet, dann muß die Gemeinde die Kosten tragen.
Zu Gunsten dieser heute bestehenden Regelung kann das eine angeführt werden, daß die Gemeinden, wenn sie selbst das Amt er- (v) richten, die Einrichtung fortlaufend unterhalten und namentlich die Beamten bestellen, also gewissermaßen als Gerichtsherrinnen erscheinen, dann allerdings auch an den Kosten mit interessiert sind und sich füglich grundsätzlich einer Beteiligung an denselben nicht entziehen können.
Ich betone ausdrücklich, daß die Gemeinden, die hier nach dem bisherigen Zustand und auch nach dem neuen Gesetze, belastet werden, in Preußen die sogenannten kreisfreien Städte sind, also nicht etwa die kleineren Landstädte.
Nun, meine Herren, ist richtig, was der Herr Kollege Htldenbrand ausgeführt hat, daß wir diesen heutigen Zustand sehr gern geändert hätten; wir wären gern bereit gewesen, bei dieser Gelegenheit eine Entlastung der Gemeinden also lediglich der kreisfreien Städte, denn nur diese sind belastet herbeizuführen.
Wir haben auch verschiedentlich Anläufe dazu genommen und entsprechende Beschlüsse gefaßt, wie der Herr Vorredner richtig geäußert hat.
Später sind wir von diesen Beschlüssen abgegangen und haben im wesentlichen den heutigen Zustand wiederhergestellt.
Aber der Herr Vorredner irrt, wenn er glaubt, daß das den Einwirkungen der konservativen Partei zuzuschreiben gewesen sei; die konservative Partei hat bei dieser Gelegenheit mit den übrigen bürgerlichen Parteien an dem Bestreben mitgewirkt, die großen Gemeinden in dem hier fraglichen Punkte zu entlasten.
Wenn diese Bestrebungen schließlich gescheitert sind, wenn wir uns auf die Kodifizierung des heutigen Zustandes zurückgezogen haben, so lag der Grund lediglich in den entschiedenen, festen Erklärungen der verbündeten Regierungen, daß sie sich auf irgendwelche Änderung der bisherigen Grundsätze nicht einlassen würden.
Die Erklärungen der verbündeten Regierungen innerhalb und außerhalb der Kommission lauteten so entschieden, daß wir geglaubt haben, in dem Punkte, um die Vorlage nicht zu ge6424 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1911.
(Trimborn.)
() fährden, unsere Bemühungen vor der Hand wenigstens einzustellen.
Das ist die korrekte Darstellung des Herganges.
Nun, meine Herren, ein besonderes Wort zu dem Abs.
2.
Dort werden von den sämtlichen Kosten ausgenommen und speziell behandelt: die Kosten des Verfahrens das Wort „Verfahren ''hier in weiterem Sinne genommen —, und es werden dann diese Kosten den Versicherungsträgern auferlegt.
Hier muß festgestellt werden, daß bezüglich der Invaliden- und Unfallversicherung diese Kosten von den Versicherungsträgern auch bisher schon getragen worden sind.
Nur tritt eine Änderung ein gegenüber dem bisherigen Zustande bezüglich der Krankenkasseuversicherung.
Die Angelegenheiten der Krankenkassenverstcherung wurden bisher nicht bei den Versicherungsbehörden ausgetragen, sondern an verschiedenen Verwaltung
und Gerichtsstcllen, beim ordentlichen Gericht, beim Gewerbegericht usw.
Jetzt werden die streitigen Angelegenheiten der Krankenkassen bet den Versicherungsbehörden ausgetragen, und nun werden allerdings die Krankenkassen in 8 69 Abs.
2 mit den übrigen Versicherungsträgern belastet.
Allzu bedeutend dürfte diese Belastung für die Krankenkassen nicht sein.
Man konnte aber, wenn man das Prinzip aufstellt, daß die Vcrsicherungsträger mit den Verfahrenskosten belastet werden, nicht füglich die Krankenkassen allein ausnehmen.
Es muß aber auch der Vollständigkeit halber hier festgestellt werden, daß bezüglich der Kosten des Oberversicherungsamtes im § 92 Abs.
3 eine Entlastung der Versicherungsträger gegenüber dem heutigen Zustande vorgesehen ist.
Bei den bezüglichen Kosten des Oberversicherungsamts, von denen H 92 Abs.
3 redet, wird der Staat zur Hälfte beteiligt, und in entsprechendem Maße werden die Versicherungsträger entlastet.
Wenn man die Materie als Ganzes betrachtet, darf man das (s) nicht übersehen.
Also eine gewisse Entlastung ist vorgesehen.
Wir wünschen nun das ist der Zweck des Antrages Nr.
962 in einer Beziehung eine Abänderung der Kommissionsbeschlüsse, und zwar wird die Abänderung, soviel ich übersehen kann, von sämtlichen bürgerlichen Parteien gewünscht mit Ausnahme der Herren Polen.
Der Punkt betrifft folgendes.
Ich sagte Ihnen bereits, daß im Abs.
2 des § 69 die Kosten des Verfahrens in weiterem Sinne den Versicherungsträgern auferlegt werden.
Nun sind unter den Kosten des Verfahrens auch aufgeführt die Bezüge der Versicherungsvertreter.
Wir sind der Auffassung, daß man die Bezüge der Versicherungsvertreter nicht den Versicherungsträgern aufbürden sollte; denn sie gehören eigentlich zu den Kosten der Gerichtshaltung.
Ehe der einzelne Prozeß, die einzelne Streitsache verhandelt wird, muß das Gericht als Kollegium zusammensitzen; alle Kosten, die dazu gehören, das Kollegium als solches zusammenzuführen, also die Bezüge der Beisitzer, die Reisekostenentschädigungen für die Beisitzer, die Entschädigung der Arbeitsversäumnis der Beisitzer, sind Auslagen, die notwendig sind, um den Gerichtshof überhaupt zusammenzubringen, also Kosten der Gerichtshaltung.
Deshalb sind wir der Auffassung, daß es dem Prinzip des Gesetzes entspricht, wenn wir diese Kosten so behandeln, wie überhaupt die Kosten der Gerichtshaltung im 8 69 Abs.
1 behandelt sind.
Die Bezüge der Beisitzer, die hier in Rede stehen, sind in den Städten der Natur der Sache nach gering, weil da die Reisekosten wegfallen.
Dagegen in den ländlichen Verhältnißen haben diese Kosten eine erhöhte Bedeutung, weil da unter Umständen nicht unerhebliche Reisekosten hinzukommen.
Wenn wir die Bezüge der Vertreter den Versicherungsträgern abnehmen wollen, so haben wir im wesentlichen die ländlichen Verhältnisse im Auge, und wir legen einen großen Wert darauf, daß (v) auf diese Rücksicht genommen werde.
Im übrigen sind wir aber der Meinung, daß, wenn man mal die Bezüge der Vertreter dem Staate auferlegt, man hier die Städte nicht ausnehmen sollte, einmal weil es sich um verhältnismäßig geringe Beträge handelt, dann aber auch, weil wir nicht Anlaß geben möchten, bei der Gelegenheit von einer Differenzierung zwischen Stadt und Land zu reden.
Man kann ja darüber streiten, ob hier wirklich von einer Differenzierung mit Recht gesprochen werden kann.
Weil die Städte tatsächlich die Gerichtshalter sind, kann man wohl der Auffassung sein, daß infolgedessen die Kosten für die Vertreter ihnen auch zufallen müßten.
Aber die Sache ist so unbedeutend, daß man hier mal vom Prinzip abweichen kann und den Städten ein gewisses Bene zu gute kommen lassen soll.
Deshalb beantragen meine Freunde die Annahme des Antrags 962.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gyßling.
Gyßling, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Trimborn und auch dem Herrn Ministerialdirektor gegenüber möchte ich nur darauf Hinweisen, daß gar nicht davon die Rede sein kann, daß es sich nur um eine Kodifikation des bisherigen Rechtszustandes handelt.
Es ist doch kein Zweifel darüber, daß die Aufgaben der Versicherungsämter Wetter sind als diejenigen der Organe, die bisher die Aufgaben des Versicherungswesens zu erfüllen hatten.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich doch vor allem um die Einführung der Hinterbliebenenversicherung, um die Erweiterung der Krankenversicherung und anderes.
Das sind alles Auficherungswesens eßlich derer der (i ») gaben, die neu auf dem Gebiete des Ver hervortreten, und diese Aufgaben, einschl Rechtsprechung müssen doch erfüllt wenden.
Es kann daher gar kein Zweifel darüber bestehen, daß die Versicherungsämter den Gemeinden größere Aufwendungen aufhalsen werden.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Reuß).
Horn (Reuß), Abgeordneter: Auch meine Freunde erfüllt die immer mehr wachsende Belastung der Gemeinden mit Besorgnis, und es liegt an sich die Frage nahe, ob man hier nicht die Gelegenheit benutzen sollte, die Gemeinden von den Mehrbelastungen zu befreien, die die Versicherungsordnung mit sich bringt.
Es ist aber dabei doch der Umstand zu berücksichtige », daß die Gemeinden auf dem Gebiete der Armenpflege durch die Reichsarbeiterversicherung wesentlich entlastet worden sind.
Diese Entlastung ist durchaus nicht so zu unterschätzen, wie es von Herrn Kollegen Gyßling geschehen ist.
Zwar sind die Armenlasten der Gemeinden an sich wohl nicht wesentlich geringer geworden als vor der reichsgesetzlichen Arbeiterfürsorge; aber wenn diese Fürsorge nicht eingetreten wäre, würden zweifellos diese Armenlasten der Gemeinden infolge der allgemeinen Steigerung der Lebensbedürfnisse um den entsprechenden Betrag höher sein.
Also um diesen Betrag sind unzweifelhaft die Gemeinden von Armenlasten befreit worden.
Nun ist schon von dem Herrn Mtnisterialdiriktor und auch von Herrn Kollegen Trimborn darauf hingewiesen worden, daß es sich zunächst um Aufgaben handelt, die die Gemeinden bisher schon zu erfüllen hatten, und um Kosten, die in Erfüllung dieser Aufgaben von ihnen zu tragen waren.
Es ist zwar nicht in Abrede zu stellen, daß mit der Versicherungsordnung den Gemeinden neue Kosten und neue Lasten erwachsen.
Aber davon werden Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1911.
6425 (Hör« jReußj.)
M doch in der Hauptsache nur die großen, leistungsfähigen Gemeinden betroffen.
Es ist hier, wenn ich nicht irre, von dem Herrn Kollegen Gyßling gesagt worden, es liefen auch die kleinen Gemeinden, die nicht kreisfreien Städte, Gefahr, mit derartigen Kosten belastet zu werden.
Das trifft nicht zu.
Der Herr Staatssekretär hat ausdrücklich in der Kommission erklärt, man beabsichtige durchaus nicht, diese Kosten in Preußen anderen Gemeinden aufzuerlegen als den kreisfreien Städten und im übrigen die Versicherungsämter lediglich an die Landratsämter anzugliedern.
Es wird also im Gegenteil gerade bei den kleinen nicht kreisfreien Städten eine Entlastung eintreten.
Diese Gemeinden haben bisher einen Teil der Geschäfte der Arbeiterversicherung wahrnehmen müssen und sind mit den Kosten dafür belastet worden; wenn diese Gemeinden jetzt in das Versicherungsamt des Kreises eingegliedert werden, so werden sie von diesen Kosten befreit zu Lasten des Staates.
Das wesentlichste Bedenken, welches gegen den Vorschlag gerichtet werden muß, die sämtlichen Kosten dem Staate aufzuerlegen, besteht nach meiner Meinung darin, daß man unmöglich dem Staate die Kosten übertragen und dem freien Ermessen der Gemeinden überlassen kann, wie sie auf Kosten des Staats ihre Einrichtungen der Arbeiterversicherung treffen wollen.
Gegen den zuerst publizierten Entwurf der Versicherungsordnung ist von seiten der Verstcherungsträger, insbesondere der Berufsgenossenschaften, namentlich deshalb Sturm gelaufen worden, weil man diese Kosten den Versicherungsträgern auferlegen und die Einrichtung der Versicherungsämter anderen Organen überlassen wollte.
Die Berufsgenossenschaften und andere Versicherungsträger befürchteten damals nicht mit Unrecht, daß hier ein großer Behördenorganismus ohne Maß und Ziel auf ihre Kosten eingerichtet werden (ü) könnte.
Ganz ähnlich würde es liegen, wenn man es den Gemeinden überließe, nun nach Belieben ihre Versicherungsämter auszugestalten und die Kosten dafür auf den Staat abzuwälzen.
Das müßte meiner Meinung nach zur Folge haben eine besondere Aufsicht des Staates über diese Geschäfte der Gemeinden.
Der Staat könnte nicht ohne allen Einfluß bleiben bei der Regelung dieser Angelegenheiten durch die Gemeinden; und ob man mit diesem Eingriff in die Selbstverwaltung den Gemeinden eine besondere Freude machen würde, das möchte ich dahingestellt sein lassen.
Meine Herren, das sind neben jenen Bedenken, die vorher der Herr Kollege Trimborn erwähnt hat, diejenigen, welche meine Freunde gegen die von der Sozialdemokratie vorgeschlagene Regelung haben.
Im übrigen bitte ich Sie, indem ich auf die Begründung des Herrn Kollegen Trimborn Bezug nehme, den Antrag auf Nr.
962 anzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hildenbrand.
Hildenbrand, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte gegenüber dem Herrn Vertreter der „preußischen Regierung '', der hier gesprochen hat, noch einmal geltend machen, daß ich seinen Einwurf, die neue Regelung bringe nichts anderes als die Aufrechterhaltung des seitherigen Zustandes, mit aller Entschiedenheit bestreiten muß.
Es bleibt nicht bei den Kosten, die die Gemeinden seither zu tragen hatten, sondern diese Kosten erhöhen sich bedeutend deshalb, weil der Aufgabenkreis der Versicherungsämter durch das neu zu schaffende Gesetz wesentlich erweitert wird.
Man kann also nicht damit kommen, daß man einfach sagt: es wird der seitherige Zustand aufrecht erhalten.
Mir wird von Herren, die in der preußischen Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091911.
Verwaltung bewandert sind, erklärt, daß die Behauptung (0) des Herrn „Vertreters der preußischen Regierung '', daß die nicht kreisfreien Städte nur nach ihrem eigenen Wunsch veranlaßt werden könnten, diese Versicherungsämter zu übernehmen, durch den Wortlaut des Gesetzes nicht gedeckt werde.
Wenn in der Kommission auch hundertmal Erklärungen der preußischen Regierungsvertreter abgegeben worden sind, so ist doch niemand verpflichtet, darauf einen besonderen Wert zu legen.
Wir haben eine ganze Reihe Erfahrungen beim Reichsvereinsgesetz gemacht, wo die feierlichst abgegebenen Versprechungen der Regierungsvertreter von den Verwaltungsbehörden einfach nicht beachtet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn so die Wirklichkeit den Beweis liefert, daß man derartigen Erklärungen keinen besonderen Wert beimessen kann, so hat die Mehrheit die Verpflichtung, das, was sie will, gesetzlich zu statuieren; der jetzige Wortlaut des Gesetzes schützt die kreisfreien Städte nach keiner Richtung.
Es ist ganz interessant, daß der Regierungsvertreter bei dieser Frage wieder das Wort „unannehmbar ''ausspricht; noch interessanter ist, daß der Herr Abgeordnete Trimborn uns bei der Darstellung der historischen Entwicklung der Dinge erklärt hat, die Zentrumspartet würde heute noch auf dem Beschluß der ersten Lesung bestehen bleiben, aber die entschiedene Erklärung der Regierung, sie könne diese Regelung nicht akzeptieren, habe das Zentrum zu seiner Schwenkung veranlaßt.
Ich bedauere sehr, daß das Zentrum jetzt, wo es sich um ein Gesetz für die Arbeiter handelt, nicht dieselbe Festigkeit beweist, die es bei der Finanzreform so oft bewiesen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hat die Regierung dutzendmal ihr „Unannehmbar ''erklärt, und das Zentrum hat trotz des „Unannehmbar ''auf seinem Standpunkte beharrt (Zurufe aus der Mitte) 1 (v) und einfach seinen Willen mit Hilfe der Konservativen durchgesetzt.
Wenn die Konservativen heute nicht mitgehen wollen, so hätte das Zentrum die Möglichkeit, eine Mehrheit in diesem Hause für diese Arbeiterforderungen zu bilden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Mehrheit gebildet wäre, könnte es das Zentrum der Königlich Preußischen Regierung überlassen, das Gesetz zu Fall zu bringen.
Ich glaube nicht, daß die Regierung bei der gegenwärtigen Situation bet ihrem Unannehmbar beharren würde.
Die Regierung hat an dem Zustandekommen des Gesetzes jetzt vor den Wahlen ein viel größeres Interesse als irgend jemand anders.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Redner der nationalliberalen Partei hat nun in seiner Rede zum Ausdruck gebracht, daß die Mehrheit die jetzige Regelung besonders deshalb treffe, weil die Vertreter der Berufsgenossenschaften befürchteten, daß durch die Selbständtgmachung der Versicherungsämter das SelbstverwaltnngSrecht der VernfSgenoffenschaften beeinträchtigt werden könnte.
Wenn auch nur ein Titelchen vom Selbstverwaltungsrecht der Unternehmer in Gefahr ist, dann fallen die Nationalliberalen um!
Wo blieb die Festigkeit der Nationalliberalen, als es sich um das Selbstverwaltungsrecht der Arbeiterschaft gehandelt hat
Die Nationalliberalen werden alle Anträge unterstützen, die darauf hinauslaufen, das Selbstverwaltungsrecht der Arbeiter so gut wie aufzuheben.
(Sehr richtig!)
Das machen wir den Nationalltberalen zum Vorwurf, daß sie bei diesem Arbeiterversicherungsgesetz zu den Konservativen zurückgekehrt sind und mit den Konservativen gegen die Arbeiter Sozialpolitik machen!
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
867 642« Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1911 M Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte über 88 69 und 92 ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde in der Weise abstimmen lasten, daß ich zunächst entgegen den übereinstimmenden Anträgen Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
950 Ziffer 3 und Albrecht und Genossen auf Nr.
951 Ziffer 20 frage, ob im Abs.
1 der zweite und dritte Satz und dann im Abs.
3 die Worte „oder des Gemeindeverbandes ''beibehalten werden sollen.
Je nach dem Ausfall dieser Abstimmung werde ich dann abstimmen lassen über den Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
962, der in Abs.
2 die Worte „Bezüge der Versicherungsvertreter und sonstige ''gestrichen haben will.
Ich werde auch hier positiv abstimmen lassen in der Weise, daß ich frage, ob diese Worte beibehalten werden sollen.
Meine Herren, ich bitte nun, daß diejenigen von Ihnen, welche in Abs.
1 des 8 69 den zweiten und dritten Satz beibehalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; die Sätze sind beibehalten.
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren, welche im Abs.
1 nach dem Antrage Schultz die Worte: „mit Ausnahme der Bezüge der Versicherungsvertreter ''einfügen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; die Worte sind eingefügt.
Durch die Annahme dieses Antrages sind die Worte in Abs.
2: „Bezüge der Versicherungsvertreter und sonstige ''unmöglich geworden, und wenn das Haus einverstanden ist, stelle ich einfach fest, daß der Antrag Schultz auch nach dieser Richtung angenommen ist.
Einer Abstimmung bedarf es dann nicht.
Dann stelle ich fest, daß auch dieser Absatz unter Streichung der Worte: „Bezüge der Versicherungsvertreter und sonstige ''beibehalten ist.
(L) Ich bitte nun, daß diejenigen Herren, welche im Abs.
3 entgegen dem Antrage Ablaß und nach dem Antrage Albrecht die Worte „oder des Gemeindeverbandes ''beibehalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; dann ist der Abs.
3 unverändert beibehalten, und der Z 69 mit den vorhin beschlossenen Veränderungen nach dem Antrage Schultz angenommen.
Zu §92 liegt ein Abänderungsantrag nicht vor; ich erkläre ihn für genehmigt.
Die W 70 bis 91 sind erledigt.
88 93 und 94.
Abgelehnt.
88 95 bis 101.
Angenommen.
Zu H 102 liegt der Antrag Albrecht auf Einführung der Verhältniswahl für Arbeitgeber und Versicherte vor.
Meine Herren, ich möchte vorschlagen, den 8 105, zu welchem ein Antrag Schultz vorliegt, in der Diskussion mit diesem Paragraphen zu verbinden; denn auch wenn nur der Antrag Schultz zu 8 105 angenommen werden sollte, würde sich die Notwendigkeit einer Änderung des 8 102 ergeben, weil der Antrag Schultz die Verhältniswahl für die Arbeitgeber wie für die Versicherten die Mehrheit entscheiden lasten will.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zur Begründung der Anträge hat sich niemand gemeldet.
Dann kommen wir zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 8 102 unter dem Vorbehalt einer sich aus der Gestaltung des 8 105 ergebenden zurückzubeziehenden Änderung annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der 8 102 ist unter dieser Voraussetzung angenommen.
8 103, 104.
Angenommen.
Wir kommen zum 8105.
Die Diskussion war bereits geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Schultz und Genossen, wonach hinter dem Worte (0) „Oberversicherungsämter ''eingefügt werden soll: „nach den Grundsätzen der Verhältniswahl '', annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; danach ist der 8 105 in dieser Fassung angenommen, womit auch der Antrag Albrecht und Genossen erledigt ist.
Wir kommen zu § 106.
Es ist mir mitgeteilt, daß eine Debatte hier nicht erfolgen soll.
Hierzu liegt ein Antrag Ablaß und Genossen vor, anstatt des Wortes „Männer ''zu setzen „Männer und Frauen '', auf Nr.
950 der Drucksachen Ziffer 1.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht.
Abgelehnt!
Damit ist ß 106 erledigt.
Die 88 107 bis 124 sind angenommen.
Ich rufe auf 8 125 mit den Anträgen Ablaß und Genossen und Albrecht und Genossen welche die Fassung des Entwurfs wiederherstellen wollen, auf 950 Ziffer 5 bezw.
951 Ziffer 27 sowie dem Antrage Schultz und Genoffen auf 958, der hinzugefügt haben will: Spruchbcfugnisse können nicht übertragen werden.
Ich stelle den Paragraphen mit den Anträgen zur Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Die Debatte ist geschlossen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Schultz dem 8 125 den Satz hinzufügen wollen: Spruchbefugnisse können nicht übertragen werden, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Satz ist angenommen.
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren, welche entgegen (v) den Anträgen auf Streichung den 8 125 mit dieser Veränderung beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; 8 125 ist angenommen.
Die 88 126 und 127 sind angenommen.
Ich rufe auf 8 128 mit dem Antrag Albrecht und Genossen auf Drucksache 951 Ziffer 28 der in dem 8 128 als Absatz 2 einschalten will: Bei Beweisaufnahme ist den Parteien Gelegenheit zur Teilnahme zu geben.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Busold.
Vnsold, Abgeordneter: 8 128 verpflichtet die öffentlichen Behörden, den seitens der Versicherungsbehörden oder anderer Behörden im Vollzüge dieses Gesetzes an sie ergehenden Ersuche »um Rechtshilfe zu entsprechen.
Hierzu beantragen wir, daß als Abs.
2 hinzugefügt wird, daß bei den Beweisaufnahmen den Parteien Gelegenheit zur Teilnahme gegeben werden soll.
Die Kommission hat einen derartigen Antrag in erster Lesung zunächst angenommen, aber in den weiteren Lesungen wieder gestrichen und diese Streichung damit begründet, daß diese Materie ganz allgemein im 6.
Buche zu regeln sei.
Wenn man das 6.
Buch zur Hand nimmt, findet man, daß zwar unserem Gedanken bis zu einem gewissen Grade Rechnung getragen ist, daß er aber nicht allgemein zum Durchbruch kommt.
In 8 1546 ist dieser Gedanke zwar in die Tat umgesetzt, allein der Paragraph behandelt nur die Unfalluntersuchung; ferner findet man eine gleiche Bestimmung im 8 1555, der von weiteren Ermittelungen im Unfallverfahren durch die Versicherungsträger handelt; und endlich in 8 1615, der von den Befugnissen des Versicherungsamtmanns im Spruchverfahren Reichstag.
168.
Sitzung.
(Busold.)
(L.) handelt.
Sonst ist eine derartige Regelung nicht vorgesehen, und es ist doch notwendig, daß überall da, wo Beweisaufnahme vorgenommen wird, auch die Parteien Gelegenheit haben, zugegen zu sein, wenn sie es wünschen.
Es giebt sehr viele Möglichkeiten in diesem Gesetz, die sich heute noch gar nicht ausdenken lassen.
Die Materie des Gesetzes ist so ausgedehnt, daß wohl niemand im Hause heute schon sagen kann, welche Möglichkeiten sich in Zukunft ergeben werden.
Schon aus diesem Grunde sollte man diese Sache ganz allgemein regeln und nicht nur auf das sechste Buch verweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat ja die Rechtshilfe schon in das erste Buch verlegt, und daher ist es eigentlich logisch, zu gleicher Zeit auszusprechen, daß auch jeder der Beteiligten das Recht hat, sobald die Rechtshilfe einer Behörde in Anspruch genommen wird, sich bei der Beweisaufnahme vertreten zu lassen oder selbst anwesend zu sein.
Ich habe Erfahrungen auf dem Gebiet.
Ich weiß, daß einmal ein Bürgermeister mit einer Beweisaufnahme betraut wurde, und daß dieser gar nicht fähig war, die einzelnen Fragen an diejenigen zu stellen, die er vernehmen sollte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst dadurch, daß mir die Möglichkeit gegeben war, zugegegen zu sein, konnte der Bürgermeister überhaupt erst die Fragen richtig stellen.
Wie wird es in Zukunft gehen, wenn eine Teilnahme der Beteiligten nicht festgelegt ist!
Ich kenne einen weiteren Fall, wo die Polizeibehörde einen Zeugen vernommen hat, einen Werkmeister, der eine vollkommen falsche Aussage machte.
Im späteren Verfahren ist es mir unter sehr großen Schwierigkeiten gelungen, den Mann zum Eide zu bringen, und da stellte sichs heraus, daß der Mann total falsch ausgesagt hatte; der Mann hätte einfach einen Meineid geschworen, wenn ich nicht zugegen gewesen wäre.
Ich meine, hier muß («) eine Garantie gegeben werden, und das kann nur dadurch geschehen, daß man den Beteiligten die Möglichkeit gibt, bei allen Beweisaufnahmen zugegen zu sein.
Unser Antrag will Klarheit schaffen.
Sie wollen ja durch dieses Gesetz auch Klarheit schaffen.
Nehmen Sie also unseren Antrag an!
Er trägt zur Klarheit wesentlich bei.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: In den Kommisstonsbeschlüfsen der ersten Lesung ist das, was die Sozialdemokraten jetzt beantragen, bereits enthalten.
In den späteren Lesungen ist es aber wieder aufgehoben worden, weil die Kommission nicht diese Generalklausel im ersten Buche wollte, sondern weil sie bei den entsprechenden Bestimmungen im sechsten Buche, das von dem Verfahren handelt, aussprechen wollte, daß bei Beweisaufnahmen den Beteiligten Gelegenheit zur Teilnahme gegeben werden soll.
In § 1555 ist im dritten Absatz diese Klausel bereits untergebracht worden.
In einigen anderen Paragraphen ist es übersehen worden.
Wir behalten uns vor, in dem Buche über das Verfahren diese Lücken zu ergänzen, wo das ebenso gut geschehen kann wie an der Stelle, wo es die Herren Sozialdemokraten beantragen.
Ich bitte Sie deshalb, jetzt den sozialdemokratischen Antrag abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, sich nicht mit dieser Vertröstung auf später zu begnügen.
Auch in der Kommission wurde gesagt, das wird später geschehen; und später ist es nicht geschehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonnabend den 6.
Mai 1911.
16427 Hier ist der richtige Platz, hier wird die Materie co) geregelt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja richtig, daß tu den späteren Bestimmungen für die Vernehmung bei den richterlichen Behörden das Nötige vorgesehen worden ist.
Das hat mein Freund Busold schon ausgeführt.
Darüber brauchte uns der Herr Kollege Becker nicht erst zu belehren.
Es dreht sich aber darum, wie mein Freund Busold ebenfalls klargelegt hat, diesen notwendigen Schutz auch dann zu geben, wenn eine Vernehmung vor der Polizei oder vor dem Bürgermeister stattfindet.
Kollege Busold hat ja nachgewiesen, wie wichtig das sein kann.
Oft genug bilden diese polizeilichen Vernehmungen die Grundlage für weitere Feststellungen.
Später können Zeugen sterben, Beweismittel nicht mehr aufzutreiben sein.
Das passiert sehr oft, und deshalb muß gleich, wenn die ersten Erhebungen veranstaltet werden, die von uns beantragte Vorschrift gelten.
Hier ist die richtige Stelle dazu, und es wäre verkehrt, wenn wir davon Abstand nehmen wollten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Die Herren Sozialdemokraten zu belehren, hat mir ferngelegen.
Ich habe lediglich meine Auffassung vertreten und zur Begründung meiner Auffassung die Dinge entwickelt.
Die Sozialdemokraten zu belehren, liegt mir schon deshalb fern, weil das nach meiner Ansicht überhaupt nicht möglich ist.
Es kommt vornehmlich darauf an, daß der Versicherte in der Lage ist, sich zu beteiligen, wenn im Streitfälle Beweismaterial gesammelt wird zur Beurteilung seiner Ansprüche, damit er eventuell Einwand erheben und von vornherein das Beweismaterial, das von den Behörden geschaffen wird, klarstellen kann.
Auf die polizeilichen Unter- (,,) suchungshandlungen und darauf spielte der Herr Abgeordnete Hoch an geben viele Versicherungsprakttker nicht allzu viel, weil nach deren Anschauung die Untersuchung der Polizeibehörde vielfach deshalb in solchen Fragen nicht sachgemäß, somit sehr oft nicht viel wert ist, weil die Polizei nicht gerade die passendste Behörde dazu ist.
Wertvoll ist es aber für den Versicherten, daß er vertreten ist, wenn beim Versicherungsamt und beim Oberversicherungsamt usw.
Beweismaterial gesammelt wird.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Kollege Becker hat in einem Punkte seiner Ausführungen recht gehabt.
Es ist ihm fast niemals gelungen, uns zu belehren, weil er mit seinen Versuchen sehr unglücklich war und gewöhnlich das vorbrachte, was geeignet war, uns in unseren Ansichten zu bestärken.
So ist es auch hier gegangen.
Gerade das, was er ausgeführt hat, ist der beste Beweis dafür, wie notwendig es ist, die von uns verlangte Bestimmung für die Vernehmungen vor Polizei und Bürgermeisterei einzufügen.
Herr Becker sagt, diesen Vernehmungen sei nicht so viel Wert beizulegen, weil die vernehmenden Personen nicht sachverständig genug sind, um die Vernehmung richtig durchzuführen.
Um so notwendiger ist es, daß die Beteiligten zugegen sind, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) damit sie das nachholen können, was der Beamte in seiner Unfähigkeit versäumt hat.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn mich mein Gedächtnis nicht täuscht, hat in der Kommission sich niemand gegen die von uns geforderte Schutzbesttmmung erklärt, wie es jetzt Herr Becker getan hat.
(Hört!
hört!)
867'6428 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1911.
(Hoch.)
() Soweit ich weiß, ist von allen Seiten ausdrücklich zugegeben worden, eine solche Schutzbestimmung muffe in das Gesetz hineinkommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur hat man gesagt, nachher, später wird man das machen.
Später ist es aber nicht geschehen.
Das dürfen wir jetzt nicht wieder machen.
Meine Herren, es handelt sich um eine Bestimmung für die gesamte Arbeiterversicherung, für alle ihre Instanzen, und die gehört in den ersten Teil hinein zu den „gemeinsamen Bestimmungen '', überdies sind wir in einer kritischen Situation.
Wir wissen nicht, wie die letzten Bücher erledigt werden; deshalb sollen wir mit den notwendigen Änderungen nicht bis zum letzten Augenblick warten, sondern es hier machen, wo es noch ruhig und sachlich möglich ist.
Deshalb bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, die Konsequenz wäre, wenn man den sozialdemokratischen Antrag zum ersten Punkt annimmt, daß man den Abs.
3 bei tz 1555 wieder streichen wüßte.
Dort heißt es: „Bei den Beweisaufnahmen ist den Beteiligten Gelegenheit zur Teilnahme zu gewähren ''.
Ich glaube nun, es ist dem Versicherten vollkommen gleichgültig, wo das steht; es genügt für ihn, wenn es im Gesetz steht.
Daß man nicht den Verdacht zu haben braucht, die Lücke, die sich noch im letzten Buch findet, sollte nicht ausgefüllt werden, geht schon daraus hervor, daß beim § 1555 der Gedanke schon untergebracht ist.
Deshalb ist es lediglich ein Streit um Kaisers Bart, um weiter nichts, ob man eine solche Klausel in das erste Buch setzt oder in das letzte Buch, (iy das das Verfahren regelt.
Es entspringt die sozialdemokratische Kritik nur deren Bedürfnis, jeden ins Unrecht zu setzen, der anderer Meinung ist als sie selbst, selbst wenn es sich um formale Dinge handelt.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat geglaubt, weil alle Beweisaufnahmen zur Vorbereitung und Feststellung der Renten und Leistungen der Versicherungsträger einen Bestandteil des Verfahrens bilden, die darauf bezüglichen Vorschriften sämtlich einheitlich und übersichtlich in das sechste Buch, durch welches das Verfahren einheitlich geregelt werden soll, hineinzusetzen.
Ich bin berechtigt, hier zu erklären, daß sich die Vorschriften in dem Abs.
3 des § 1555 auf alle Beweisaufnahmen beziehen sollen, gleichgültig bei welcher Stelle oder Behörde, also mit Einschluß der Polizeibehörden, sie stattfinden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings bezieht sich dieser Abschnitt nur aus die Unfallversicherung, und es bedarf daher einer Ergänzung durch Ausdehnung auf die Invalidenversicherung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ergänzung habe ich in dem Antrag Becker erblickt.
Ich glaube daher, daß der Antrag der Herren von der Sozialdemokratie überflüssig ist, wenn diese Ausdehnung auf die Invalidenversicherung stattfindet.
Ich habe geglaubt, hier im Rahmen der Diskussion, in Vertretung der Kommission allerdings, dies feststellen zu sollen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle also fest, daß es sich hier nicht um formale Verschiedenheiten handelt, sonder »um eine sachliche und unbedingt not- (o wendige Ergänzung, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) um eine Lücke, die bei der Art und Weise, wie in der Kommission zuletzt gearbeitet wurde, gegen den Willen der Mehrheitsparteten geblieben ist.
(Zuruf des Abgeordneten Becker sÄrnsberg): Das ist von mir gesagt worden!)
Nein, Herr Kollege Becker, lesen Sie einmal Ihre Rede mit Ruhe durch, dann werden Sie begreifen, was Sie gesagt haben.
Nach der Erklärung aber, die der Herr Vorredner abgegeben hat, können wir annehmen, daß das Versprechen loyal erfüllt wird, und deshalb ziehen wir den Antrag zurück.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen; § 128 ist angenommen.
Ich rufe auf tz 129 bis 135.
Angenommen.
Zu § 136 ist folgender Antrag eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten Trimborn, Schickert, vr.
Fleischer, Hausmann (Hannover), Behrens: Der Reichstag wolle beschließen: § 136 folgende Fassung zu geben: Z 136.
Bei Zahnkrankheiten mit Ausschluß von Mund- und Kieferkrankheiten kaun die Behandlung außer durch Zahnärzte mit Zustimmung des Versicherten auch durch Zahntechniker erfolgen.
Die oberste Verwaltungsbehörde bestimmt, wie weit auch sonst Zahntechniker bei solchen Zahnkrankheiten selbständige Hilfe leisten können.
Sie kann bestimmen, wie weit dies auch Heildiener und Heilgehilfen tun können.
Sie bestimmt ferner, wer als Zahntechniker im Sinne dieses Gesetzes anzusehen ist.
Ich eröffne die Debatte, auch über den Antrag.
Er ist in Druck gegeben und wird verteilt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer.
Dr. Fleischer, Abgeordneter: Meine Herren, die Fassung des tz 136, wie sie in der Kommission in dritter Lesung beschlossen worden ist, dürfte manchem Bedenken insofern begegnen, als der Wille der Kommission nicht klar zum Ausdruck gekommen ist.
Z 135 stellt als Regel auf, daß der akademisch gebildete approbierte Zahnarzt die Behandlung der Zahnkrankheiten vornehmen soll.
Derselbe Paragraph sagt aber gleichzeitig, daß auch Zahntechniker unter Zustimmung des Zahnarztes die Behandlung von Zahnkrankheiten mit Ausschluß der Mund- und Kieferkrankheiten gewähren dürfen.
In Abs.
2 des § 135 ist dann bestimmt, daß die oberste Verwaltungsbehörde unter gewissen Vorraussetzungen Verordnungen treffen kann, wie weit auch sonst Zahntechniker selbständig Hilfe leisten können.
Im Anschluß daran war es notwendig, in § 136 gewisse Sonderfälle zu regeln.
Zunächst soll dann, wenn Zahnärzte die Behandlung bei Zahnkrankheiten auf Grund von Verträgen mit den Kassen vornehmen, mit Zustimmung des Versicherten diesem die Möglichkeit gewährt werden, falls die Behandlung des Zahnarztes ihm nicht konveniert, auch vom Zahntechniker sich behandeln zu lassen.
Dann aber, meine Herren, liegt für weite ländliche Gebiete, in denen beispielsweise Zahnärzte überhaupt nicht vorhanden sind oder auch derart weit von dem Wohnsitze des Zahnkranken wohnen, daß, wenn der Betreffende auf der Behandlung durch den Zahnarzt bestehen würde, eine übermäßige Belastung der Kasse die Folge sein müßte, die Notwendigkeit vor, dann Kautelen zu treffen, unter denen Dentisten selbständig Hilfe gewährleisten.
Das ist der Sinn des zweiten Satzes in dem von uns eingebrachten Antrag.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1911 6429 (1) 5.
Fleischer.)
Demgemäß soll in Übereinstimmung mit Abs.
2 von Z 135 die oberste Verwaltungsbehörde bestimmen, wie weit auch sonst Zahntechniker bei solchen Zahnkrankheiten selbständige Hilfe leisten können.
Dann wollen wir eine dritte Befugnis der obersten Verwaltungsbehörde geben, und zwar, daß, soweit es sich um Heildiener und Heilgehilfen handelt, die oberste Verwaltungsbehörde die Möglichkeit hat, wie weit auch diese zur Behandlung von Zahnkrankheiten mit Ausschluß der Mund- und Kieferkrankheiten zugelassen werden sollen.
Und schließlich der allgemeine Gesichtspunkt, der auch in der Kommission Zustimmung fand, daß die oberste Verwaltungsbehörde bestimmt, wer als Zahntechniker im Sinne dieses Gesetzes anzusehen ist.
Dies, meine Herren, der Sinn des Ihne »unterbreiteten Antrags.
Ich möchte im Anschluß daran noch folgendes sagen.
Der Kreise der Zahntechniker hat sich eine große Beunruhigung bemächtigt, und zwar namentlich auf Grund der Bestimmung im Entwurf, daß die oberste Verwaltungsbehörde bestimmen soll, wer Zahntechniker im Sinne dieses Gesetzes ist.
Eine ganze Reihe, man kann wohl sagen, allgemein fürchten die Zahntechniker, daß sie, selbst wenn sie auf eine jahrzehntelange einwandfreie Praxis zurückblicken, nunmehr einem Examen unterworfen werden können und auf Grund eines unglücklichen Ausganges, der durchaus nicht in der Person des Examinanden zu liegen braucht, im weitesten Umfange in ihrer Existenz bedroht sind insofern nämlich, als sie dann nicht mehr zur Behandlung von Zahnkrankhetten bei den Krankenkassen zugelassen werden können.
Um diese Beunruhigung in den Kreisen der Dentisten zu beseitigen, glaube ich, wird es gut sein, wenn der Reichstag allgemein und in Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen der Ansicht Ausdruck gibt, daß wir erwarten, daß die oberste Verwaltungsbehörde selbstverständlich bei denjenigen Den (n) tisten, die sich in ihrem Berufe bewährt haben, ohne weiteres auch künftig mit Zustimmung der obersten Verwaltungsbehörde die Behandlung von Zahnkrankheiten den Versicherten gewähren dürfe.
Ich bitte, daß der Reichstag dieser Ansicht allgemein zustimmt, und würde mich freuen, wenn auch von seiten der verbündeten Regierungen diese meine Auffassung ausdrücklich bestätigt würde.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Direktor im Neichsamt des Innern Herr Caspar.
Caspar »Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, es wird Sache der Vorschriften sein, die von den Landeszentralbehörden über die Prüfung der Dentisten zu erlassen sind, dafür Sorge zu tragen, daß die Verhältnisse derjenigen Dentisten, welche bisher eine einwandfreie Praxis auf diesem Gebiete ausgeübt haben, in angemessener Weise berücksichtigt werden.
Ich kann also die Voraussetzung, die der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer ausgesprochen hat, soweit es sich vom Standpunkt der Reichsverwaltung aussprechen läßt, nur bestätigen, daß in angemessener Weise den Verhältnissen Rechnung getragen werden wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ja, meine Herren, ich möchte zunächst beantragen, die Beschlußfassung über diesen Antrag auszusetzen, bis der Antrag gedruckt vorliegt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Es ist uns sehr schwer, die Tragweite des Antrags richtig zu übersehen.
(Zurufe: Zweite Lesung!)
Ich wollte mir an den Herrn Kollegen Dr. Fleischer (0) die Frage erlauben, ob ich seinen Antrag richtig auffasse, wenn ich annehme, daß er den Kassen die Berechtigung nehmen will, auch ohne Zustimmung des Patienten dort einen Dentisten hinzuzuziehen, wo nicht genug Zahnärzte sind.
(Zuruf: Diese Berechtigung soll gerade durch den zweiten Satz gesichert werden!)
Also wir müssen den Antrag schwarz auf weiß haben, sonst kann man ihn nicht übersehen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Vurckhardt, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Kollegen bitten, die zweite Lesung durchzusehen; da findet er es ja.
Im wesentlichen bezweckt der Antrag das, was der Sache nach in der zweiten Lesung beschlossen ist.
Es handelt sich höchstens um die Abänderung einiger Worte.
Im übrigen finde ich, daß der Beschluß zweiter Lesung besser ist.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ehe ich das Wort weiter erteile, möchte ich zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Hoch, der die Geschäftsordnungsbehandlung betrifft, bemerken, wir können die Debatte weiterführen und schließen und können dann die Abstimmung erst vornehmen, wenn der Antrag gedruckt verteilt ist, damit ihn jeder bei der Abstimmung zur Hand hat.
So verstehe ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Hoch wohl richtig
Hoch, Abgeordneter: Nein, ich möchte bitte », auch die Debatte auszusetzen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Also die Debatte soll nicht geschlossen werden; darüber wird das Haus demnächst entscheiden müssen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hausmann (l ) (Hannover).
Hausmann (Hannover), Abgeordneter: Ich habe den Antrag ebenfalls mit unterschrieben; ich habe ihn deshalb hauptsächlich unterschrieben, weil die Fassung der dritten Lesung außerordentlich unklar war.
Wie will man feststellen, ob anderweit genug Zahnärzte vorhanden sind oder nicht
Ich habe ferner den Antrag deshalb mit unterschrieben, weil er sich wesentlich nicht unterscheidet von dem, was die dritte Lesung sagt.
Es wird auch sehr schwer verstanden werden der in dem Kommissionsbericht enthaltene fette Satz, anfangend mit: „oder mit Zustimmung des Versicherten ''.
Wer nicht geschickt und geschult genug ist, in dem Gesetz zu lesen, wird nicht klar sein, ob das „oder mit Zustimmung des Versicherten ''eine besondere Bedeutung hat.
Also im Interesse der Klarheit habe ich den Antrag unterschrieben; ich habe keineswegs den approbierten Zahnärzten irgend welchen Abtrag tun wollen!
Ich glaube auch gar nicht, daß alle die Konsequenzen, die Herr Dr. Fleischer aus diesem Antrag glaubt ziehen zu müssen, eintreten, Ich möchte doch empfehlen, den Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer.
vr.
Fleischer, Abgeordneter: Ich wollte gerade die Bedenken des Herrn Kollegen Hoch zerstreuen.
Ich sage so: Z 135 Abs.
2 lautet: Die oberste Verwaltungsbehörde kann bestimmen, wie weit auch sonstige Hilfspersonen innerhalb der staatlich anerkannten Befugnisse selbständige Hilfe leisten können.
Dieser Abs.
2 des 8 135 hat den Sinn, daß in Gegenden, wo z.
B. approbierte Zahnärzte nicht oder auch nicht in 64301Reichstag.
168.
Sitzung.
(I) n. Fleischer.)
(L) genügender Zahl vorhanden sind, nun nicht etwa ein Versicherter darauf bestehen kann, daß er zu dem weit entfernten, in der Großstadt wohnenden Zahnarzt auf Kosten der Kasse geschickt werden soll; das würde unter Umständen den Ruin der Kasse bedeuten.
Hier soll die oberste Verwaltungsbehörde dementsprechendeBestimmungen treffen, die genau abgrenzen, unter welchen Bedingungen unter solchen Verhältnissen, wo entweder keine approbierten Zahnärzte oder nicht in genügender Zahl vorhanden sind, die Behandlung des Dentisten dem Zahnkranken genügen mutz.
Das ist ausdrücklich in dem Satz 2 meines Antrags gesagt.
Außerdem handelt es sich um Heildiener und Heilgehilfen.
Soweit diese in Frage kommen, kann die oberste Verwaltungsbehörde Bestimmungen treffen.
Und der letzte Gedanke ist, die oberste Verwaltungsbehörde bestimmt, wer im Sinne dieses Gesetzes als Zahntechniker anzusehen ist.
Alle Befürchtungen des Abgeordneten Hoch sind nunmehr hoffentlich zerstreut, und ich glaube, Herr Hoch, der sich eingehend mit den Sachen beschäftigt hat, kann ohne weiteres und ohne irgend welches Bedenken dem von uns gemeinsam eingereichten Antrage zustimmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist dadurch geschlossen, daß wettere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Meine Herren, wenn Sie einverstanden sind, daß jetzt abgestimmt wird, werde ich die Abstimmung vornehmen lassen.
Es wird Einspruch nicht erhoben.
Dann will ich den Antrag noch einmal verlesen, bevor ich ihn zur Abstimmung bringe.
Der Antrag Nr.
969 der Drucksachen lautet: dem 8 136 folgende Fassung zu geben: § 136.
Bei Zahnkrankheiten mit Ausschluß von Mund- und Kieferkrankheiten kann die Be R) 1 Handlung außer durch Zahnärzte mit Zustimmung des Versicherten auch durch Zahntechniker erfolgen.
Die oberste Verwaltungsbehörde bestimmt, wie wett auch sonst Zahntechniker bei solchen Zahnkrankheiten selbständige Hilfe leisten können.
Sie kann bestimmen, wie weit dies auch Heildiener und Heilgehilfen tun können.
Sie bestimmt ferner, wer als Zahntechniker im Sinne dieses Gesetzes anzusehen ist.
Die Herren, welche diesem Antrage zustimmen und damit den § 136 in der Fassung der Kommission beseitigen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; § 136 ist in der Fassung des soeben verlesenen Antrags angenommen.
Zu den §§ 137 bis 156 liegen keine Wortmeldungen vor; ich erkläre sie für angenommen.
In 8 156 »enthält der Beschluß der Kommission eine Sprachanwendung, die nicht gebräuchlich ist; es heißt dort: Sind in den Fällen des 8 155 Abs.
2 oder des 8 156 mildernde Umstände vorhanden, so ist auf Geldstrafe bis dreitausend Mark zu erkennen, während sonst bei Strafbestimmungen dieses Inhalts gesagt wird: bis z« dreitausend Mark zu erkennen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß diese redaktionelle Änderung vorgenommen wird.
Das ist der Fall, und damit ist 8 156 »angenommen.
Zu 8 157 liegt ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
951 der Drucksachen unter 29 vor: diesen Paragraphen zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkcnbuhr.
Sonnabend den 6.
Mai 1911.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, die 88 152 bis 156 »enthalten eine ganze Reihe von Verboten und Strafbestimmungen.
Dann kommt 8 157 und sagt: Für Beamte, die der Dienstgewalt einer staatlichen oder gemeindlichen Behörde unterstehen, bewendet es an Stelle der 88 154 bis 156 »bei den für sie geltenden Vorschriften.
Nun werden bet zahlreichen Kassen z.
B. bei den großen staatlichen Betriebswerkstätten und verschiedenen anderen Behörden die Befugnisse der Krankenkassenbeamten von staatlich angestellten Personen ausgeübt.
Da wird man nun sagen, diese Personen seien einerbestimmten Dienstvorschrift unterstellt, und alle Verstöße dagegen würden ein Disziplinarverfahren zur Folge haben.
Aber ist etwa in den allgemeinen Dienstvorschriften der Behörden alles das vorgesehen, was zu beobachten in diesem Gesetze dem Beamten vorgeschrieben wird
Ich kann mir sehr wohl denken, daß in den Dienstvorschriften vieler Beamten das nicht verboten ist, was hier nach den 88 152 bis 156 »verboten ist.
Wenn nun die Herren gegen diese Gesetzesvorschriften sündigen und Handlungen begehen, die unter Umständen, wenn sie nicht Beamte wären, mit sehr schweren Strafen bedroht sind, so wird man sagen: „Da enthalten die Dtsziplinarvorschriften eine Lücke: deshalb kann der Mann nicht zur Strafe herangezogen werden.
Nach einem alten Rechtsgrundsatz sollen aber doch alle Personen vor dem Gesetze gleich sein; und es muß den Versicherten der Kassen von Staatsbetrieben dieselbe Sicherheit gegen Übergriffe der Beamten gegeben sein wie den Mitgliedern der anderen Kassen, deren Vorstände nicht gleichzeitig Beamtenqualität haben.
Dieser 8 157 aber beseitigt diese Sicherheit und trägt eine gewisse Unsicherheit in das Gesetz hinein.
Wenn die Herren Beamten es jetzt unter ihrer Würde halten, den Strafbestimmungen der 88 154 bis 156 »unterstellt zu sein, dann brauchte man Beamte nicht dafür anzustellen; aber wenn man es den (v) Beamten überträgt, soll man sie auch genau unter dasselbe Recht stellen, unter das alle gestellt sind.
Es würde das keineswegs ausschließen, daß, wenn hier und da die Disziplinarvorschriftcn noch schärfere Strafen vorsehen, dann im Disziplinarwege gegen den Beamten noch besonders vorgegangen wird.
Aber ich glaube, das wird nicht eintreten; auch alle Bestrafungen auf Grund des Disziplinarrechts werden immer in den Grenzen bleiben, die hier vorgesehen sind.
Aber man weiß nicht, ob alle Verbote, die hier vorgesehen sind, auf Grund der Disziplinarvorschrift belangt werden können, und da diese Strafvorschriften im Interesse der Sicherheit der Versicherten gegeben sind, so bitte ich, hier einfach den Paragraphen zu streichen und die Strafbestimmung für alle gelten zu lasten, einerlei, ob sie Beamte oder nicht Beamte sind.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da wettere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Dem von dem Herrn Vorredner betonten Grundsätze, daß vor dem Gesetze alle Personen gleich sind, glaube ich zur Rechtfertigung des Mehrheitsbeschlusses aus der Kommission entgegenhalten zu können, daß es auch einen anderen Grundsatz gibt: „14« dis in iäsw!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Deutsch!)
Man soll nicht zweimal für ein und dieselbe Sache bestraft werden können.
Damit hat die Kommission geglaubt, daß es sich hier nur um einheitliche und einfache Strafvorschriften handeln dürfe, und daß die Strafvorschriften in 88 154 bis 156 »nicht auf Beamte auszudehnen seien, weil diese der Beamtendisziplin unterstehen, und die Bestimmungen dieser Beamtendiszipltn als ausreichend anzusehen sind.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1911.
6431 (L.) Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde dem Antrage dadurch gerecht, daß ich positiv abstimmen lasse.
Ich bitte die Herren, die den § 157 der Kommissionsbeschlüsse beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; 8 157 ist angenommen.
tz 158 bis § 160.
Angenommen.
Zu § 161 liegt ein Antrag Albrecht und Genossen vor auf Nr.
951 zu 30.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Meine Herren, der Abschnitt, zu dem wir unseren Antrag gestellt haben, handelt vom Ort-lohn.
Nach § 161 setzt das Oberversicherungsamt den Ortslohn fest und macht ihn öffentlich bekannt.
Vorher werden Vorstände der beteiligten Versicherungsanstalten gehört; das Versicherungsamt hat sich nach Anhörung der Gemeindebehörde und der beteiligten Krankenkassen gutachtlich zu äußern.
Wir befürchten, daß nach dieser Bestimmung die Interessen der Versicherten nicht in der erforderlichen Weise gewahrt werden können.
Die Krankenversicherung, die Krankenbeihilfe ist aber im Interesse der Versicherten geschaffen, und deren Interesse hat in allererster Linie entscheidend zu sein.
Vor alles andere muß das Wohl und Wehe der Versicherten gestellt werden.
Soll das aber genügend Berücksichtigung finden, so ist zu den Ortslöhnen eine Äußerung solcher Instanzen notwendig, welche die Verhältnisse der Arbeiter aus eigener Erfahrung kennen und mit den Arbeitern und Versicherten so in Fühlung leben, daß sie deren Verhältnisse nicht vom grünen Tisch der Theorie aus beurteilen, sondern in der Lage sind, mit dem hellsehenden Auge der Praxis die Verhältnisse zu beurteilen.
Bei den jetzigen Beschlüssen (s) der Kommission ist das aber nicht möglich.
Es werden angehört die Gemeindebehörden.
Wer ist das vielfach
Vielfach ist das der Gutsbesitzer, der mir am wenigsten berufen erscheint, sich im Interesse der Versicherten gutachtlich zu äußern.
Es werden weiter gehört die Gemeindebehörden.
Bei dem jetzigen politischen Unrecht, das vor allen Dingen in Preußen und auch in anderen Bundesstaaten herrscht, sind die Arbeiter rechtlos, haben folglich einen Einfluß auf die Zusammensetzung der Gemeindebehörden durchaus nicht, es ist also auch hier nicht möglich, die Interessen der Arbeiter wirklich zu wahren.
Aber ganz abgesehen davon, daß die Versicherten auf die Zusammensetzung der Gemeindebehörden gar keinen Einfluß haben, sind die Mitglieder der Gemeindebehörden auch zum Teil wirtschaftliche und politische Gegner der Arbeiter und Versicherten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun bleiben noch die beteiligten Krankenkassen, die Vorstände, die gutachtlich gehört werden sollen.
Bei den Landkrankenkassen bleiben die Arbeiter außerhalb des Ausschusses, sie sind rechtlos, können also da nicht hineingelangen, und auch bei den übrigen Krankenkassen, den Ortskrankenkassen und schließlich auch bei den Betriebskrankcnkassen, wird die Zusammensetzung nach den Bestrebungen, die die Mehrheit bei der Gestaltung dieses Gesetzes an den Tag legt, so sein, daß das Urteil dieser Vorstände recht fragwürdiger Art ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sollen nun doppelte Mehrheiten zustande kommen; die werden dann ohne weiteres einseitig zu Ungunsten der Arbeiter ihr Gutachten abgeben, und bei den Betriebskrankcnkassen darüber braucht man gar nicht zu streiten sind überdies die Arbeiter im Nachteil.
Aus alledem ergibt sich für uns die sehr begründete Befürchtung, daß die Verhältnisse der Arbeiter bet dem Ortslohn durchaus nicht die richtige Würdigung und V) zutreffende Beurteilung erfahren können, und dieser Gefahr wollen wir durch unseren Antrag vorbeugen.
Die Versicherten sollen da, wo ihre Interessen in Frage kommen, die Möglichkeit objektiver Beurteilung haben.
Deshalb schlagen wir vor, daß einmal die Ausschüsse der Gewerbegerichte und, wo solche nicht bestehen, die Vertreter der beteiligten gewerkschaftlichen Organisationen gutachtlich gehört werden, über die Unparteilichkeit der Gewerbegertchte ist weiter nichts zu sagen, die ist bekannt, und von den Arbeitervertreterbeisitzern werden nur sachliche und objektive Gutachten zu erwarten sein.
Wir schaffen aber dadurch den Arbeitern in gewissen Bezirken die Möglichkeit einer gutachtlichen Äußerung.
Die Gewerkschaften sind die wirtschaftlichen Vertretungen der Arbeiter und deshalb ohne weiteres berufen, alle Interessen der Arbeiter zu vertreten und zu wahren.
Denn genau so, wie man in Sachen, die den Handel, das Gewerbe oder die Landwirtschaft betreffen, die in Frage kommenden Kammern hören wird: Handelskammern, Gewerbekammern, Bund der Landwirte usw.
genau so selbstverständlich ist es auch, daß man in einer solchen Frage der wirtschaftlichen Vertretung der Arbeiter das Recht gibt, Gutachten abzugeben.
Wir erwarten also, daß Sie unserem Antrage zustimmen.
Eine Ablehnung würde ich nicht anders bewerten können als ein neues Messen mit zweierlei Maß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, auch die Arbeiter werden die Ablehnung unseres Antrages nicht anders schätzen, als daß Sie die Arbeiter und ihre Rechte viel geringer bewerten und einschätzen als die Rechte und Interessen der besitzenden Schichten.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
(16 Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Albrecht und Genoffen auf Nr.
951 Ziffer 30 in 8 161 in der letzten Zeile nach „Krankenkassen ''einfügen wollen: der Ausschüsse der Gewerbegerichte und, wo solche nicht vorhanden sind, der Vertreter der beteiligten gewerkschaftlichen Organisationen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle dann die Annahme des § 161 nach der Kommissionsfassung fest.
§ 162.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
951 Ziffer 31, über den ich die Diskussion miteröffne.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey.
Abgeordneter: Meine Herren, obwohl ja die Abstimmung über den eben erledigten Paragraphen den Beweis erbracht hat, daß Sie ganz begründeten Forderungen der Arbeiter nicht freundlich gegenüberstehen, so soll mich das nicht abschrecken, unserem Antrage zu 8 162 die erforderliche Begründung zu geben, auch auf die Gefahr hin, daß Sie auch diesen ablehnen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß Sie ihn ablehnen, ist nicht sehr richtig, Herr Graf Westarp, (Zuruf rechts) sondern das ist sehr bös und bedeutet eine richtige Würdigung der Arbeiterintereffen durchaus nicht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
6432 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1911.
(Brey.)
(L.) Aber darüber dürften Sie ja der geeignete Richter nicht sein.
(Zuruf rechts: Sie aber auch nicht!)
Aber Sie schon lange nicht, Herr Behrens!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In diesem Falle ist die eigene Einschätzung nicht maßgebend.
(Sehr wahr!
in der Mitte und Zuruf.)
Ja, ich habe mich nicht eingeschätzt; Herr Behrens hat sich eingeschätzt.
(Erneute Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Nach dem Z 162 soll der Ortsloh« einheitlich nach dem Durchschnitt für den ganzen Bezirk jedes Versicherungsamtes festgesetzt werden; Ausnahmen sollen nur zulässig sein, wenn die Lohnhöhe in einzelnen Ortschaften oder zwischen Stadt und Land erhebliche Unterschiede aufzuweisen hat.
Durch diese Bestimmung werden die Mitglieder der Landkrankenkassen auf das schwerste benachteiligt.
Es kommen dabei in Frage die ländlichen Arbeiter, die Dienstboten, Hausgewerbetreibenden und ihre Beschäftigten; und auch gewerbliche Arbeiter können unter Umständen unter diese Bestimmung gezogen werden.
Es handelt sich hier bei dieser Frage, bei Festsetzung des Ortslohnes, um die Beihilfe für erkrankte Personen, bei denen es gewiß nicht unbedeutend ist, wie ihre Krankenbeihilfe bemessen wird.
Bei erkrankten Personen spielt die Möglichkeit, ihnen eine bessere Ernähruug und Pflege zu geben, eine sehr wichtige Rolle, und ein Groschen mehr oder weniger an Krankenbeihilfe hat hier doppelte und dreifache Wirkung.
Vielfach ist überarbeit und Unterernährung Ursache der Erkrankung, die Ursache dafür, daß Nerven-, Kräfte- und Säfteverbrauch eingetreten ist, und alle ärztliche Hilfe wird in sehr vielen Fällen umsonst sein, wenn nicht die Möglichkeit einer besseren Ernährung dem Kranken geboten werden kann.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also während der Krankheit und nach der Krankheit, wenn die Genesung noch nicht vollkommen vollzogen ist, nach der Entlassung aus Heilanstalten usw.
ist es von Wichtigkeit, wie die Krankenbethilfe sich bemißt.
Diese bemtßt sich eben nach dem Grundlohn, nach dem Ortslohn, der so festgesetzt werden soll, wie ich bereits mitgeteilt habe.
Für den Erkrankten oder den von einer Krankheit Genesenden ist ein Ei, ein Liter Milch, ein Viertelpfund guten Fleisches von ganz ungeheurem Werte, und diese Ernährungsmittel sind ja infolge der agrarischen Bescheidenheit ganz ungeheuer im Preise gestiegen, sodaß bet Festsetzung des Ortslohns und Festsetzung der Krankenbeihilfe dieser Umstand mit in Berücksichtigung gezogen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier nun zu sparen, ist nicht nur gefährlich für die Versicherten, sondern bedeutet auch eine Versündigung gegen unsere besten Werte, nämlich Versündigung gegen die Arbeitskräfte des Volkes.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die vorgeschlagene Festsetzung des Orts- und Grundlohnes schasst nun in verschiedenen Amtsbezirken Sätze für ein Krankengeld, die auch den geringsten Anforderungen nicht entsprechen und durchaus nicht als eine Beihilfe bezeichnet werden können.
Es wird leider bei Festsetzung des Krankengeldes die Verteuerung der Lebenshaltung und der dadurch gesunkene Geldwert vollständig unberücksichtigt gelassen.
Der durchschnittliche Jahresverdienst land- und forstwirtschaftlicher Arbeiter und danach soll ja der Grundlohn mit berechnet werden geht stellenweise auf 360 Mark, ja 300 Mark im Reiche pro Jahr herunter wohlverstanden Löhne für männliche Arbeiter!
Nach diesen Ziffern ergeben sich dann Ortslöhne von sage und schreibe einer Mark pro Tag!
Wir werden dann, wenn diese Bestimmung nicht geändert wird, es erleben, (6) daß 47, 48, 50 Pfennig Krankenbeihilfe pro Wochentag gewährt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß das nicht als eine Krankenfürsorge bezeichnet werden kann, ich glaube, darüber sollten wir eigentlich kein Wort zu verlieren haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Art der Krankenfürsorge bedeutet weiter nichts als eine Verhöhnung elender, kranker Menschen, aber die Bezeichnung Fürsorge ist hier Wortfalschmünzerei allerschlimmster Art.
Tritt nun noch hinzu, daß die Satzung von Landkrankenkassen so getroffen wird, daß in den Wtntermonaten das Krankengeld auf ein Viertel des Ortslohnes herabgesetzt wird, dann kommen Summen zur Auszahlung, die sich bis auf b Pfennig pro Tag belaufen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und es wird eine Pretsaufgabe sein und bleiben, was der Versicherte sich denn nun für diese 25 Pfennig kaufen soll.
Ich glaube, das ist doch schließlich eine Karikatur einer Krankenversicherung.
(Heiterkeit.)
—Jawohl, solche Ziffern von 25 Pfennig Krankenbeihilfe, das ist die Karikatur einer Krankenversicherung, —und daß Sie darüber lachen, das kennzeichnet Sie!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich meine, eine ganz andere Gefühlsaufwallung als die der Heiterkeit wäre hier eher am Platze.
Unser Antrag soll hier Wandel schaffen, er soll eine Grenze ziehen nach unten, wie auch eine Grenze nach oben gezogen worden ist, allerdings nach meiner Auffassung in ganz unbegründeter Weise.
Wir schlagen in unserem Antrage Mindestsätze von 2 und 3 Mark vor, und daraus würde sich eine Krankenbeihilfe von 1, 50 Mark und 1 Mark ergeben.
Gegen solche Sätze läßt sich doch (O) eigentlich gar nichts einwenden.
Es wird kaum ein Grund zu finden sein, der mit Berechtigung gegen solche Sätze angeführt werden kann, und ich bin auch fest davon überzeugt, daß Sie auch hier zu unserem Antrage nichts sagen werden.
Daraus könnte man ja die Schlußfolgerung ziehen: wer schweigt, gibt zu, und ohne Zweifel werden auch 'die Arbeiter, die mit dieser Art von Versicherung beglückt werden sollen, diese Schlußfolgerung ziehen, und zwar ungeachtet ihres politischen und sonstigen Glaubensbekenntnisses.
Alle Arbeiter werden diese Schlußfolgerung zu ziehen bereit sein.
Sie wollen natürlich eine andere Schlußfolgerung gezogen haben.
Die Mehrheit steht ja da wie eine Mauer und setzt jedem oder fast jedem Verbefferungsversuch von unserer Seite schweigenden Widerstand entgegen.
Wenigstens haben Sie gestern und teilweise auch heute einen Zustand passiver Resistenz vertreten.
Wären hier nicht die Privatgespräche, so könnte man bei der Behandlung manches Antrages zu der Auffassung gelangen, die Mehrheit dieses hohen Hauses und die Regierungsvertreter seien von einer Epidemie der Mundsperre befallen.
(Heiterkeit.)
Wie Sie aber sehen, hindert uns das durchaus nicht, die Anträge einzubringen, die wir im Interesse der Arbeiter für nötig halten, und auch in der Begründung dieser Anträge werden wir uns nicht hindern lassen.
Vielleicht führen Sie in Gedanken gegen unseren Antrag die Belastung an, die daraus entstehen wird.
Da möchte ich aber bemerken, daß diese Belastung in der Hauptsache von den Arbeitern zu tragen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß die Arbeiter bereit sind, für eine bessere Unterstützung auch eine etwas höhere Belastung gern in Kauf Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1911.
6433 (Brey.)
M zu nehmen.
Nebenbei bemerkt, haben gerade jene Herren, die die Belastung gegen unseren Antrag vorzuschützen bereit sind, bet hundertfachen Gelegenheiten sich dem Teufel viel schwerer um Belastung der Arbeiter gekümmert.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie haben den Arbeitern die schwersten materiellen Opfer auferlegt, Opfer, die den Arbeitern nichts einbrachten!
Im Gegenteil, ich erinnere an die Tabak- und die Zündwarensteuer, wo die Belastung der Arbeiter auch noch dazu geführt hat, ihnen das Werkzeug aus der Hand zu schlagen und ihnen die Arbeitsgelegenheit zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie scheuen also die höhere Belastung durchaus nicht, wenn es sich um Dinge dreht, die außerhalb des Interesses der Arbeiter liegen, nur den Besitzenden nützen, und haben auch nicht die Belastung gescheut bei der Invalidenversicherung.
wo der Belastung entsprechende Mehrleistungen durchaus nicht entgegenstehen.
Daher erkläre ich auch den Einwand, den Sie vielleicht in Gedanken machen ob Sie ihn nach mir erheben werden, weiß ich nicht als unbegründet.
Er rechtfertigt eine Ablehnung unseres Antrages durchaus nicht, und ich bitte deshalb um einstimmige Annahme unseres Antrages.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, als vorhin der Herr Kollege Brey darauf hinwies, daß so niedrige Krankenunterstützung möglich sei, da haben Sie sich darüber nicht nur innerlich, sondern auch äußerlich gefreut (Widerspruch rechts) und auch recht lebhaft darüber gelacht.
Nun fragen wir einmal: wie stehen gegenwärtig die ortsüblichen Tagelöhne (L) gewöhnlicher Tagearbeiter, nach denen sich ja das Krankengeld bei den Gemetndekassen gegenwärtig schon richtet, zu dem wirklichen Arbeitsverdienst
Es ist ja bedauerlich, daß die verbündeten Regierungen nicht einmal eine eingehende Lohnstatistik aufstellen, um daran bemessen zu können, ob die Unterstützungssätze, welche den Landarbeitern da, wo sie gegen Krankheit versichert sind, gegeben werden, mit dem Arbeitsverdienst in Einklang stehen, und ob auch da, wo sie gegen Unfall versichert sind, der wirkliche Arbeitsverdienst nur annähernd zur Anrechnung kommt.
Hört man die Klagen der Landwirte, wie sie angestimmt werden, wenn sie über Leutenot klagen oder nach höheren Agrarzöllen schreien, über die Höhe der Löhne der Landarbeiter, dann sollte man glauben, daß die Landarbeiter unglaublich hohe Summen in Form von Arbeitslohn erhalten.
In der Kommission habe ich den Versuch gemacht, an der Hand des agrarischen Handbuchs nachzuweisen, daß seitens der Agrarier die Behauptung aufgestellt wird, daß, wenn man die Bezüge einer Landarbeiterfamilie nach städtischen Preisen berechnet, eine Landarbeiterfamilte in einem Jahre 2400 Mark erhält.
Es sind da freilich recht willkürliche Ziffern eingesetzt worden.
Aber ich behaupte, daß die Landarbeiter bei der Versicherung dadurch benachteiligt werden, daß der Versicherung ein viel geringerer Lohn zu Grunde gelegt wird, als sie ihn tatsächlich beziehen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das kann man an einigen Zahlen nachweisen.
Gegenwärtig wird doch in den Gemeindekrankenkassen das Krankengeld nach dem ortsüblichen Tagelohn gewöhnlicher Arbeiter bemessen.
Nun ersehen wir aus der Krankenkassenstatistik über das Jahr 1909, daß z.
B. in Ostpreußen in der Gemeindekrankenversicherung für 193111 Krankentage ein Krankengeld von 91 716 Mark gezahlt ist, also im Durchschnitt für die ganze Provinz es Reichstag.
12.
LeM.

P. II.
Session.
1 S0S1911.
kommen dabei auch städtische Arbeiter in Betracht sv) 481Pfennige für einen Tag.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier liegt also ein ortsüblicher Tagelohn von 96 Pfennig im Durchschnitt zu Grunde.
Dabei erscheint Ostpreußen immer noch etwas splendid gegenüber Schlesien.
In Schlesien wurden für 104128 Krankentage nur 491346 Mark Krankengeld gezahlt, also 47 Pfennig für den Kcankentag.
Sie werden doch zugeben müssen, daß hier aller Wahrscheinlichkeit nach in einem erheblichen Teil der Orte der festgesetzte ortsübliche Tagelohn hinter dem wirklich gezahlten Tagelohn zurückbleibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In einer ganzen Reihe von Orten ist der ortsübliche Tagelohn für erwachsene männliche Arbeiter auf 1 Mark festgesetzt worden.
Wenn wir nun behaupten, Sie (nach rechts) müssen doch brillant existieren können und einen erheblichen Uberschuß machen können, wenn Sie nur 1 Mark Tagelohn zu bezahlen brauchen; dann weiß ich, daß die ganze Rechte ein Helles Geschrei anstimmen und sagen würde: für das Geld haben wir keine Arbeiter!
Wenn aber die Beiträge zur Kranken- und Unfallversicherung bemessen werden sollen, dann haben die Arbeiter eigentlich gar keinen Lohn mehr, dann wird der ganze Lohn wegdisputiert, um möglichst wenig Beiträge zahlen zu müssen.
Nun erhält bekanntlich, wenn der Kranke in einem Krankenhaus untergebracht ist, die Familie nur ein Viertel von dem ortsüblichen Tagelohn.
Danach würden also in Ostpreußen 24 Pfennig, in Schlesien 23', Pfennig für jeden Arbeitstag gegeben werden.
In der Weihnachtswoche bei der Weihnachtsfreude muß also so eine Familie im ganzen mit 96 Pfennig auskommen.
Sie müssen weiter bedenken, daß nach dem uns vorliegenden Gesetze die Bezüge in manchen Fällen noch hinter den Bezügen des gegenwärtig geltenden Krankenversicherungsgesetzes (v) zurückbleiben.
Es ist ein Paragraph darin enthalten, wonach die Landarbeiter nach Ansicht der Mehrheitsparteien ungefähr zu denselben Wesen wie die Frösche gehören, die in einen Winterschlaf verfallen; denn im Winter soll ja nur die Hälfte dieser Sätze gewährt werden, also nur ein Viertel des ortsüblichen Tagelohns als Krankengeld und infolgedessen nur ein Achtel als Hausgeld.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie dabei auf denselben Sätzen bleiben, wird das Krankengeld für die Landarbeiter am Wintertage von 48 auf 24 und das Hausgeld für die Familie auf 12 Pfennig für den Arbeitstag kommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden zugeben, daß Sie dabei zu ganz eigenartigen Konstruktionen kommen, und daß man jedenfalls eine etwas höhere Summe zu Grunde legen muß, als es bisher geschehen ist.
Nun frage man einmal: was gibt es an wirklichen Löhnen
Sobald von wirklichen Löhnen die Rede ist, will ich die Zahlen nicht einmal annehmen, welche dann genannt werden, wenn Sie höhere Zölle haben wollen.
Wenn man aber von dem, was Sie bei den Zolldebatten als die Landarbeiterlöhne bezeichnet haben, 50 Prozent abzieht und sagt, es sind 50 Prozent hinzugesetzt worden, (Zuruf von den Sozialdemokraten) die garnicht bezahlt sind, bleiben Sätze, die es rechtfertigen würden, die Mtnimalsätze einzusetzen, die wir hier beantragt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erinnern Sie sich also lediglich derjenigen Zahlen, die Sie bei den Zolldebatten genannt haben, und Sie werden zu ähnlichen Minimalsätzen kommen müssen wie wir.
Es ist auch der eigentliche Zweck der Einsetzung solcher S68 6434 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1911.
(Molkenbuhr.)
) Minimalsätze in ein Gesetz, daß eine Mindestgrenze für das Krankengeld und für die Familienunterstützung vorhanden sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß jemand bei aller Beredsamkeit, allen ökonomischen Kenntnissen, allen Predigten über Bescheidenheit von Ihnen in der Lage sein wird, ziffernmäßig nachzuweisen, wie es eine Familie fertig bringen soll, in der Weihnachtswoche von 48 Pfennig zu leben, die gegeben werden, wenn die gegenwärtige Fassung Gesetz wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Brey hat mir unter Nennung meines Namens unterstellt, ich hätte über die Höhe des Krankengeldes von 25 Pfennig, die er vorrechnete, gelacht.
Ich weise diese Unterstellung zurück und stelle fest, daß ich darüber nicht gelacht habe, sondern die Heiterkeit, die allgemein in den Bänken vorhanden war, an der ich mich auch beteiligte, bezog sich lediglich darauf, daß sich der Herr Abgeordete Brey wohl infolge eines Sprachfehlers mehrfach des Wortes „Karikaratur ''statt Karikatur bediente.
Ich stelle also fest, daß ich nicht über den Gegenstand der Verhandlung gelacht habe.
(Abgeordneter Ledebour: Mit der Karikatur hat er Sie vielleicht gemeint!)
Nein, Herr Abgeordneter Ledebour, Sie hat er wahrscheinlich gemeint!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Diese Unterhaltung war wohl W) überflüssig.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
951 Nr.
31 dem § 162 als Abs.
4 hinzufügen wollen: Als Ortslohn darf für männliche Personen über 21 Jahre nicht weniger als 3 Mark und für weibliche Personen über 21 Jahre nicht weniger als 2 Mark festgesetzt werden, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle fest, daß der § 162 nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung angenommen ist.
Ich rufe weiter auf § 163, 164 es liegen immer keine Wortmeldungen und keine Anträge vor, wo ich nichts dazu bemerke —, Z 165, 166, 167, 168.
Angenommen.
Wir kommen zu § 169.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
951 der Drucksachen unter 32.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 169 ist für die deutschen Arbeiter im Auslande von ebenso großer Wichtigkeit wie für die ausländischen Arbeiter in Deutschland.
Es soll in diesem Paragraph gewissermaßen ein internationaler verficherungsgesetzlicher MeistbegünstigungsVertrag beschlossen werden, d. h. es sollen den ausländischen Arbeitern in Deutschland alle versicherungsgesetzlichen Vergünstigungen zustehen, die unseren reichsangehörigen Arbeitern unter denselben Umständen im Auslande gewährt werden.
Das ist der Zweck dieses Paragraphen.
Um zu erreichen, daß unsere reichs- (o) ungehörigen Arbeiter im Auslande der Vorteile der dortigen Arbeiterversicherungsgesetzgebung teilhaftig werden, müssen wir selbstverständlich den ausländischen Arbeitern in Deutschland dieselben Vergünstigungen einräumen.
Der Vorsatz ist zweifellos gut, er findet unsere volle Unterstützung.
Wir haben an der Fassung des Kommisstonsbeschlusses auszusetzen, daß eine ganze Anzahl Vorbehalte darin enthalten ist, die die Rechtslage unklar lassen und an dem bisherigen, durchaus nicht idealen Zustande sehr wenig ändern, wenn ich auch zugebe, daß eine Verbesserung gegen den bisherigen Zustand beabsichtigt sein mag.
Dieser Paragraph, meine Herren, und der von uns dazu gestellte Antrag hat eine ganz außerordentliche Bedeutung insbesondere dadurch erlangt, daß zumal in dem letzten Jahrzehnt in steigendem Maße ausländische Arbeiter in Deutschland beschäftigt worden sind, und daß andererseits Arbeiter, die in den deutschen Grenzbezirken wohnen, wegen der billigeren Lebensweise usw.
ich erinnere an die holländische Grenze, auch zum Teil an die österreichische Grenze in hohem Maße in das Ausland verziehen und dadurch die Zahl der dort ohnehin schon zeitweilig oder ständig beschäftigten deutschen Reichsangehörigen vermehren.
Es werden in Deutschland vorübergehend oder ständig Hunderttausende ausländischer Arbeiter, so in der Landwirtschaft wie in den verschiedensten Industriezweigen, beschäftigt.
So sind, worauf ich aufmerksam machen möchte, um die Bedeutung des hier vorliegenden Antrags auch den weniger mit der Sache Vertrauten begreiflich zu machen, allein in den enorm aufblühenden lothringischen Berg- und Hüttenbetrieben 40 bis 50 Prozent der Beschäftigten italienischer Nationalität.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Schlesien, vor allen Dingen in Oberschlesien, kommen (v) Tausende, jeweils sogar Zehntausende galizische und ruthenische Arbeiter, die wohl zum großen Teil nur zeitweilig dort beschäftigt sind, in Frage.
Galizische und russische Arbeiter finden Sie massenhaft in Ostelbien und in Mitteldeutschland.
Im Ruhrgebiet hat sich die Zahl der ausländischen Berg- und Hüttenarbeiter ganz außerordentlich vermehrt.
Leider fehlt eine spezielle Statistik über die Gesamtheit der ausländischen Arbeiter in Deutschland nach Berufsgruppen und nach Landesteilen geordnet.
Wir sind aber durch den Bericht des Bochumer Knappschaftsvereins in der Lage, wenigstens schließlich für den Ruhrkohlenbergbau genau anzugeben, welche Mengen von ausländischen Arbeitern dort in Betracht kommen.
Es ergibt sich, daß dort im Jahre 1905118 973 krankenversicherungspflichtige Bergarbeiter arbeiteten, die aus dem Ausland eingewandert waren; davon waren allein 12 394 Österreicher.
Im Jahre 1909 waren es 28160 Ausländer; davon waren es 18 591 Österreicher.
Zurzeit ist die Zahl der ausländischen Ruhrbergarbeiter mindestens 30000.
Da allein fast 70Prozent dieser ausländischen Arbeiter aus Österreich kommen, gerade demjenigen Lande, mit dem wir uns besonders bemühen, in einem guten Bundesverhältnis zu leben, so, meine ich, hätten wir auch schon mit Rücksicht auf unsere politischen Beziehungen zu Österreich-Ungarn alle Veranlassung, unseren internationalen versicherungsgesetzlichen Gegenseitigkeitsvertrag möglichst klar und verständlich auch für den mindergebildeten Arbeiter zu machen.
Wie viele ausländische Arbeiter in den Hütten und Fabriken von Rheinland-Westfalen beschäftigt werden, ist nicht ermittelt.
Aber ich darf wohl ruhig sagen, daß noch mindestens 30 000 ausländische Arbeiter in dem rheinisch-westfälischen Industriegebiet außer den Grubenwerken beschäftigt sind.
Dabei kommt in Betracht, daß diese Leute zu einem erReichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mat 1911.
6435 (Hue.)
(L.) heblichen Teil durch ein gewissenloses Agentenwesen herangelockt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind in den meisten Fällen völlig unklar über die Rechtslage, in die sie sich begeben.
Sie wissen nicht, welche versicherungsgesetzlichen Vorteile oder Nachteile sie erhalten.
Es wird ihnen, wie ich Ihnen durch Briefe, die uns von den betreffenden ausländischen Berg-, Hüttenund Fabrikarbeitern zugesandt worden sind, nachweisen könnte, ohne weiteres durch die Agenten, die geschäftsmäßig werbend im Auslande herumreisen, erklärt: ihr bekommt alle die Vorteile, die die deutschen Arbeiter haben, ihr braucht keinerlei Besorgnis zu haben, daß ihr, wenn ihr wieder nach Hause gehen wollt, diese oder jene versicherungsgesetzliche Bezugsberechttgung entzogen bekommt.
Die Herren hier wissen aber sehr wohl, daß ein solches Recht der ausländischen Arbeiter in Deutschland durchaus nicht existiert.
Die qrmen Leute werden also betrogen.
Es wird auch von den Agenten verschwiegen, daß ausländische Arbeiter auch sonst noch minderen Rechts in Deutschland sind, z.
B. aus nichtigen Gründen ausgewiesen werden können.
Es ist daher eine Ehrenpflicht der deutschen Neichsgesetzgcbung, in bezug auf die Rechtslage der in Deutschland beschäftigten ausländischen Arbeiter so klare Bestimmungen zu schaffen, daß eine Deutelung so gut wie ausgeschloffen ist.
Vergessen Sie nicht, daß wir dadurch, was für uns ja vor allen Dingen in Betracht kommen muß, auch unsere Landsleute im Auslande in günstigere Existenzbedingungen hineinversetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir dürfen nicht vergessen: was wir hier beschließen, ist, zumal augenblicklich in England, in Frankreich, in Belgien versicherungsgesetzliche Reformen vorgenommen werden, für unsere retchsangchörigen, im Auslande arbeitenden (L) Volksgenossen durchaus nicht gleichgültig.
Was hier beschlossen wird, wird auch dementsprechend in den ausländischen Parlamenten bei der Verabschiedung der Versicherungsgesetzgebung nachgeahmt werden.
Je mehr wir also klare, für die Arbeiter günstige Bestimmungen in die Reichsversicherungsordnung hineinbringen, um so mehr nützen wir auch unseren reichsangehörigen Arbeitern im Auslande.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es kommt noch etwas anderes hinzu.
Wenn wir unsere Unfallstatistik ansehen, dann bemerken wir, daß die ausländischen Arbeiter, auch wenn sie fachmännisch vorgebildete Berufsarbeiter sind, in überraschend höherem Umfange von den Betriebsunfällen gefährdet werden als die Inländer, und man darf deshalb warum sollte es anders sein
ohne weiteres annehmen, daß dasselbe auch zutrifft auf die deutschen Arbeiter im Ausland.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hierauf müssen wir Rücksicht nehmen.
Ich werde mir gestatten, Ihnen an zwei Zahlen nachzuweisen, welche Bedeutung die Ausländer für unsere Unfall- und ür unsere Krankenstatistik haben.
Auf 1000 Knappchaftsmitglieder im Ruhrkohlengebiet waren im allgemeinen 1909 durchschnittlich 161 Unfälle zu verzeichnen, aber auf 1000 ausländische Knappschaftsmitglteder 205!
Also wurden pro 1000 verletzt allgemein 161, Ausländer 205!
Auf 1000 Kassenmitgliedcr erkrankten innerlich allgemein durchschnittlich 1909 453, aber von den ausländischen Knappschaftsmitgliedern 571.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich bei meinen ausländischen Freunden erkundigt, wie es denn dort aussteht, beispielsweise in England und Nordfrankreich, mit der Gefährdung der Ausländer durch die Betriebsgefahren.
Da ist mir gesagt worden, allerdings ohne daß man dafür statistische Grund- (0) lagen vorbringen konnte, daß auch dort die ausländischen Arbeiter in höherem Maße von Krankheiten und Unsällen heimgesucht würden wie die inländischen.
Das ist auch ein Moment, das uns veranlassen sollte, die in Frage stehende Gesetzesbestimmung so klar wie irgend möglich zu fassen, damit nicht schließlich für eine minderwertige Gesetzesfassung unsere Reichsangehörigen im Ausland zu büßen haben.
Aber weiter, auch die Industriellen, auch die Unternehmer haben ein ganz besonderes Interesse an der klaren Formulierung eines internationalen versicherungsgesetzlichen Gegenseitigkettsvertrags.
Es ist um so notwendiger, daß das unsererseits gesagt wird, weil man uns stets vorwirft, wir achteten gar nicht auf das Wohl und Wehe unserer Volkswirtschaft, uns sei es gleichgültig, ob der deutsche Unternehmer mit sozialen Lasten überbürdet wird oder nicht, es käme uns gar nicht darauf an, irgendwie auf einen Ausgleich der Lasten hinzuwirken.
Ich möchte deswegen ganz besonders betonen, daß, wenn wir hier eine Bestimmung, die einen unzweideutigen internationalen versicherungsgesetzlichen Gegenseitigkeitsvertrag darstellt, beschließen, so wird diese Beschlußfassung auch über kurz oder lang zu einer internationalen Ausgleichung der sozialen Lasten führen.
Es ist ja eine strittige Frage, hin und her wird darüber diskutiert, ob z.
B. in Großbritannien die sozialpolitischen Lasten größer sind als in Deutschland; es kommen allmählich aber auch Herren aus dem bürgerlichen Lager, die früher anderer Meinung waren, dahinter, daß es doch nicht so unvergleichlich hervorragend mit unserer Sozialgesetzgebung im Verhältnis zu den ausländischen aussieht, wie es stets und ständig dargestellt worden ist.
Wir haben uns auf unseren internationalen Arbeiterkongressen bemüht, unseren ausländischen Berufsgenossen (v) die Vorteile unseres Versicherungssystems, das ja auf der Grundlage der Zwangsversicherung aufgebaut ist, darzulegen.
Und wir dürfen ruhig für uns in Anspruch nehmen, daß nicht zuletzt diese unsere Darlegungen auf den internationalen Arbeiterkongressen dazu geführt haben, daß die ausländischen Parlamente in den letzten Jahren immer mehr die Arbeiterversicherungsgesetzgebung in Angriff genommen haben.
Darin erblicken wir eine begrüßenswerte Ausgleichung der sozialpolitischen Lasten, die ja auch von den Industriellen gewünscht wird.
Wir haben allerdings auf den Kongressen der Arbeiter nicht verhehlen dürfen, daß unsere Versicherungsgesetzgebung neben ihren unzweifelhaften Vorzügen auch starke Nachteile hat.
Ich nenne als besonderen stärksten Nachteil den lähmenden Bureaukratismus, den geringen Einfluß der Arbeiter bei der Ausführung der Arbetterversicherungsgesetze.
Leider muß man konstatieren, daß gerade seine Nachteile, die dem Auslande unser System nicht empfehlenswert erscheinen lassen, durch die hier beliebte Beschlußfassung keineswegs gemildert, sondern noch verstärkt werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß das auch verurteilen mit Rücksicht aus die erwünschte Ausgleichung der sozialpolitischen Lasten, welche doch zweifellos am besten herbeigeführt wird, wenn auch die ausländischen Versicherungsgesetze sich auf dem System der Zwangsversicherung aufbauen werden.
Wenn aber die ausländischen Arbeitervertreter und einsichtigen Sozialpolitiker sehen, wie unser System ausartet zu einer Entrechtung der Versicherten, wie man nunmehr selbst das geringe Verwaltungsrecht der Arbeiter durch alle möglichen bureaukrattschen und poliztstischen Paragraphen noch einschränken will, dann wird man im Auslande von der Zwangsversicherung weiter zurück868 6436 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1911.
(Hue.)
t) geschreckt.
Den Schaden davon hat unzweifelhaft die deutsche Volkswirtschaft; denn ohne Zwang kommt keine allgemeine Versicherung zustande.
Es muß auch betont werden und zwar gerade in diesem Stadium der Verhandlungen, wo man ja draußen in der Presse ein Wesen macht, als ob aus den Beschlüssen der Kommission und aus den Verhandlungen des Reichstags etwas ganz wunderbar Gutes herauskommen würde —, daß die ausländische Verficherungsgesetzgebuug durchaus nicht mehr so schlecht ist, wie sie vor 10 und mehr Jahren war.
Wenn wir uns die Übersichten der internationalen Versicherungsgesetzgebung im Kommissionsbericht ansehen, so müssen wir zu unserer Beschämung konstatieren, daß die ausländische Versicherungsgesetzgebung in wichtigen Punkten schon Wetter gekommen ist als die deutsche.
So ist in Ungarn und Norwegen schon die Familienfürsorge, die Krankenversicherung teilweise besser geregelt als bei uns.
In Luxemburg ist die Durchschnittshöhe des Krankengeldes für die Arbeiter günstiger als bet uns; dort sind solche Krankenfürsorgegelder, wie sie mein Kollege Molkenbuhr vorhin, als aus Ihren Beschlüssen resultierend, vorgetragen hat, ausgeschlossen.
In Bezug auf die Höhe der Unfallrente ist Holland weiter vorgeschritten als wir; hinsichtlich der Alters- und Invalidenrente sind Italien und Frankreich uns schon in einzelnen Punkten überlegen.
Und wenn wir uns die vor einigen Tagen in der belgischen Kammer und im englischen Unterhause angenommenen Gesetzentwürfe betreffend die Arbeiterversorgung ansehen, so müssen wir uns mit der traurigen Tatsache vertraut machen, daß unsere Arbeiterversicherungsgesetzgebung, wenn sie in den Bahnen weiter geht, in die sie mit der Reichsversicherungsordnung gelenkt werden soll, sehr bald von der Gesetzgebung der bedeutenden ausländischen Industriestaaten weit überholt sein wird.
Das wäre eine höhnische (L) Illustration zu dem stolzen Wort: „Deutschland in der Welt voran!
Ich sagte vorhin, daß nicht zuletzt unsere Anregungen auf den internationalen Arbeiterkongreffen die internationale Arbeiterversicherungsgesetzgebung fruchtbar beeinflußt haben.
Das englische Arbeiterversorgungsgesetz, das jetzt zwar noch nicht vollständig fertig ist, ist zu einem guten Teil auf die Anregung des internationalen Bergarbeiterkongresses zurückzuführen, sowie festgestellt werden kann wenn auch fortgesetzt innerhalb und außerhalb des Hauses Widerspruch dagegen erfolgt —, daß auch die deutsche Arbeiterversicherungsgesetzgebung in erster Linie unzweifelhaft auf das Betreiben der Sozialdemokratie zurückzuführen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das immer wieder festzustellen ist ganz besonders notwendig gegenüber den verlogenen Versuchen außerhalb des Hauses, es so hinzustellen, als ob die sozialdemokratische Fraktion gegenüber diesem Gesetz eine gründsätzliche Obstruktion treiben wollte, als ob die deutsche Arbeiterversicherungsgesetzgebung überhaupt gegen die Sozialdemokratie gemacht worden sei.
Nach der Verabschiedung dieses Gesetzes wird zweifellos eine Flut von Verdrehungen und Fälschungen einsetzen, um das, was hier an den Arbeitern gesündigt worden ist, aus dem Gedächtnis der Zeitgenossen möglichst auszuwischen und Vorteile vorzutäuschen, wo Nachteile eingetreten sind.
Ich möchte deswegen, ohne mich in die Materie zu vertiefen, darauf hinweisen, daß ähnliche Einwendungen, die jetzt gegen unsere Anträge zur Verbesserung der Reichsversicherungsordnung erhoben werden, auch erhoben worden sind gegenüber dem ersten Gesetzentwurf betreffend die Unfallversicherung, der im Jahre 1881 dem Reichstage vorgelegen hat.
Damals war es die Sozialdemokratie, die den Regierungsentwurf am kräftigsten unterstützte, weil er gegenüber dem Hastpflichtgesetz einen guten Fortschritt (0) bedeutete.
Damals war es unser Kollege Bebel, der schon 1878 im Verein mit v. Vollmar diese Materie eingehend und gründlich behandelte, der eifrig an dem Gesetzentwurf mitarbeitete.
Dagegen war es ein Wortführer der bürgerlichen Parteien, Herr Bamberger, der 1881 sagte, daß mit jenem Gesetzentwurf die Regierung sich auf den Boden der sozialistischen Theorie gestellt hätte, und daß dasselbe, was der Gesetzentwurf enthielte, der Abgeordnete Bebel schon im Jahre 1878 hier in einer Rede grundsätzlich dargelegt hätte, sodaß man wohl erwarten dürfe, daß Bebel nunmehr als vortragender Rat in das Retchsamt des Innern berufen werden würde.
Und auch die Herren vom Zentrum, die sich jetzt besonders durch ihre „christlich-nationalen ''Arbeitervertreter hier und draußen als die wahren Arbeiterfreunde feiern lassen und behaupten, daß wir die sachgemäße Ausdehnung und Ausgestaltung der Reichsversicherungsordnung hindern, sie haben 1881, als der erste Gesetzentwurf vorgelegt wurde, durch ihren Vertreter Freiherrn v. Hertling eine ganze Reihe Bedenken prinzipieller Natur gegen jenen Gesetzentwurf vorgebracht.
Sie haben insbesondere befürchtet, daß die Renteusucht, die Begehrlichkeit der Arbeiter durch die Versicherungsgesetzgebung erweckt werden würde!
Das Resultat dieser für die Geschichte unserer Arbeiterversicherung sehr merkwürdigen Verhandlung war, daß der erste Entwurf eines Unfallversicherungsgesetzes am 15.
Juni 1881 mit 145 gegen 108 Stimmen abgelehnt wurde.
Die ablehnenden Parteien waren hauptsächlich die Herren Konservativen und die Herren vom Zentrum, während unter denjenigen, die den Gesetzentwurf annahmen, sich auch die sozialdemokratischen Abgeordneten befanden!
Das festzustellen, ist sehr notwendig gegenüber den systematischen Versuchen, das Gegenteil von dem, was aktenmäßtg feststeht, dem Volke aufzureden.
Eben weil (i ) wir im Interesse der Arbeiterschaft eine möglichste Einheitlichkeit der internationalen Arbeiterversicherung wünschen müssen, haben wir den Antrag gestellt, der Ihnen auf Drucksache Nr.
951 vorliegt, an Stelle der Kommissionsfassung dem § 169 folgende Fassung zu geben: Für Angehörige der Staaten, in denen deutsche Reichsangehörige in bezug auf die Arbeiterversicherung nicht ungünstiger als die Inländer gestellt sind, gelten während ihres Aufenthalts im Reichsgebiete die Bestimmungen dieses Gesetzes wie für die Inländer.
Die Voraussetzung für die Gewährung der gleichen Rechte an die betreffenden Ausländer ist also, daß unseren reichsangehörigen Arbeitern in dem betreffenden Auslande dieselben Vergünstigungen zuteil werden.
Das ist ein Grundsatz, den jeder von uns, ohne daß ihm dabei parteipolitische oder unsachliche Motive unterstellt werden könnten, aussprechen muß, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und unser Antrag dient dem vorgetragenen Zweck weit besser als die Kommissionsfassung.
Die Kommissionssassung enthält besonders im ersten Absatz eine ganze Anzahl Vorbehalte, sodaß eigentlich an dem jetzigen Zustand nichts geändert wird.
Der jetzige Zustand ist aber so, daß selbst sehr gewiegte Kenner der sozialen Versicherungsgesetzgebung über das, was für die respektiven Ausländer im Deutschen Reiche gilt, sehr mangelhaft unterrichtet sind.
Daraus entsteht eine Unmenge von Streitigkeiten und Prozessen, und die Arbeitersekretariate, nicht nur unsere, sondern auch die von der M. Gladbacher Richtung errichteten, könnten Ihnen massenhaft Material dafür beibringen, wie unzeitgemäß der jetzige Zustand geworden ist, wo der Reichskanzler mit Zustimmung des Bundesrats bestimmen kann, mit Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1911.
6437 (Hue.)
welchem Lande und in welchem Umfange ein Gegenseitigkettsvertrag geschlossen werden kann.
Unser Antrag beseitigt diese Vorbehalte und spricht klar und deutlich aus: was man uns gewährt, gewähren wir auch den anderen.
Damit würde für jeden, der sich insbesondere berufsmäßig mit der Verficherungsgesetzgebung befassen muß, die Rechtslage klarer gestaltet.
Sie machen sich gar keine Vorstellung davon, meine Herren, welcher unendliche Rattenkönig von Prozessen aus einem einzigen Fall entsteht, der einen ausländischen Versicherten betrifft, welcher aus irgendwelchen Gründen das Versicherunsgebiet verlassen muß.
Würden Sie unseren Antrag annehmen, so wäre der Abschluß von Gegenseitigkeilsverträgen gefördert.
Es bedürfte dann nur der Kenntnisnahme des betreffenden ausländischen Gesetzes, und unschwer würde entschieden werden können, was Rechtens ist.
Es ist übrigens, um auch das noch zu sagen, für den Geist, der in gewissen deutschen Unternehmerkreisen zu herrschen scheint, will ich mal sagen, sehr charakteristisch und bezeichnend, wenn man in der Kommissionsfassung den Satz lesen muß, der verbieten will, daß die Beiträge in gewissen Fällen, wo es sich um ausländische Arbeiter handelt, einseitig herabgesetzt werden dürfen.
Auch was darüber im Kommtssionsbericht steht, ist sehr charakteristisch.
Es ist daraus zu entnehmen es ist nicht unwichtig, festzustellen, daß nicht nur Vertreter unserer Partei diese Möglichkeit vortrugen, sondern auch andere —, daß in der Retchsversicherungsordnung ausdrücklich ausgeschlossen werden muß, daß die Unternehmer bet uns ausländische Arbeiter beschäftigen, um darum an Versicherungsbeiträgen zu sparen.
Nun ist freilich nach dem Verlauf der bisherigen zweitägigen sogenannten Debatte anzunehmen, daß Sie auch diesen Antrag ablehnen werden.
Es ist anzunehmen, daß Sie auch hier wieder die Trappistengemeinschaft markieren und nicht einmal ein Wort der Entgegnung finden werden.
Aber dann dürfen Sie sich auch nicht wundern, wenn bet den sozialpolitischen Debatten, insbesondere bei der über das Reichsamt des Innern, von unserer Seite mit einem massenhaften Material von Klagen hervorgetreten wird.
Sie beklagen in Ihrer Presse und hier, daß die sozialpolitischen Debatten, besonders beim Reichsamt des Innern, so ausgedehnt sind, daß immer mehr und immer neue Klagen vorgebracht werden.
Sorgen Sie doch durch die Fassung dieses Gesetzes für eine klare Rechtslage!
Dann wird eine Masse Anstände von vornherein verschwinden.
Das ist der Rat, den ich Ihnen nur geben kann.
Ich bitte trotz Ihres sonstigen Verhaltens: stimmen Sie unserem Antrage zu!
Sie tun damit unserer Arbeiterschaft und unserer gesamten Volkswirtschaft einen großen Dienst.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur mit wenigen Worten auf die agrarische Tendenz hinweisen.
In der Vorlage klingt es ja sehr schön, daß z.
B. die Fürsorge, die ein anderer Staat in der Arbeiterversicherung den Arbeitern angedeihen läßt, schließlich nur in demselben Maße und in derselben Art auf die Ausländer Anwendung findet, die bei uns hier im Inlands beschäftigt sind.
Aber ich darf darauf hinweisen, daß wir gerade in Deutschland einen außerordentlich großen Zuzug von Arbeitern für die Landwirtschaft haben.
Nach diesem § 169 hat der Bundesrat die Möglichkeit, anzuordnen, daß für die ausländischen Wanderarbeiter nur ähnliche Fürsorge in der Arbeiterversicherung gewährt wird, wie diese ausländischen Arbeiter (0) sie in ihrem eigenen Lande genießen, oder wie sie deutschen Arbeitern im Auslande zuteil wird.
Nehmen wir ein konkretes Beispiel!
Die eingewanderten russischen Polen würden, da in Rußland keine Krankenversicherung ist, eventuell hier von der Krankenversicherung vollständig ausgeschlossen werden können, weil dieses Ausland, aus dem sie herübergekommen sind, eine Fürsorge auf dem Gebiete der Krankenversicherung nicht übernommen hat.
Die Wirkung ist doch eine außerordentlich unangenehme für diese Arbeiterschaft.
Wir wenden uns schließlich nicht dagegen, daß ausländische Arbeiter in Deutschland beschäftigt sind; aber wir wollen auch keinen besonderen Anreiz haben, weder für die Industrie noch für die Landwirtschaft, ausländische Arbeiter hereinzuziehen.
Dieser Anreiz wird gegeben, wenn die Lasten der sozialen Versicherung aufgehoben werden.
Wenn Sie landwirtschaftliche Arbeiter hereinlassen und dem Großgrundbesitz die Vergünstigung gewähren, keine Krankenkaffenbeiträge für diese ausländischen Arbeiter zu zahlen, so muß die Neigung, ausländische Arbeiter zu beschäftigen, sich ganz erheblich steigern.
Das geschieht zu Ungunsten der deutschen Arbeiter, die nun aus ihrer Erwerbsstätte immer mehr zurückgedrängt werden, wie wir es leider heute insbesondere in der Landwirtschaft sehen.
Wie groß die Zahl der hier in Betracht kommenden Arbeiter ist, entnehme ich aus dem Geschäftsbericht der „Feldarbeiterzentrale ''.
Danach sind im Geschäftsjahre 190910 allein aus Nusstsch-Polen 239 879 Legitimattonskarten für Ausländer ausgestellt worden und aus Galizisch-Polen 83 447.
Es sind das Arbeiter, die sicherlich zum überwiegenden Teile in der Landwirtschaft beschäftigt werden.
Es besteht also für diese Arbeiter die Möglichkeit, daß der Bundesrat anordnen kann, daß sie vollständig von der Verstcherungspflicht aus- M) geschaltet werden.
Ich möchte mir an die Herren Vertreter der verbündeten Negierungen die Anfrage erlauben, ob die Absicht besteht, diese Bestimmung des ß 169 in der von mir kritisierten Weise eventuell zu benutzen, oder aber, ob es sich nur um eine ausnahmsweise Anwendung handelt.
Dann wäre allerdings die Wirkung nicht so erheblich und nicht so schlimm, wie ich befürchte; aber die Möglichkeit ist dem Bundesrat gegeben, einen erheblichen Teil, ja die gesamte ausländische Arbeiterschaft bei der Fürsorge der Krankenversicherung ungünstiger zu stellen.
Mit jeder Erleichterung der Versicherungseinrichtungen, mit jeder Erleichterung der Lasten muß aber das Verlangen zur Beschäftigung dieser Arbeiter sich steigern.
Ich möchte bemerken, das heute in der Landwirtschaft rund 500 000 ausländische Arbeiter beschäftigt werden, ein kleiner Teil in der Industrie.
Für die Industrie dürften nach dem Bericht der „Feldarbeiterzentrale ''ungefähr 142 000 Wanderarbeiter in Betracht kommen.
Nun weiß ich, daß in der Kommission der Herr Staatssekretär auf diese Frage geantwortet hat, aber eine eingehende Besprechung über diese Dinge in der Kommission nicht stattfand.
Ich möchte deshalb bitten, daß uns hier noch einmal erklärt wird, wie man diese Bestimmungen anzuwenden bezw.
auszulegen beabsichtigt.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich glaube, die Anfrage des Herrn Abgeordneten Schmidt beantwortet sich einfach nach dem Wortlaut des § 169 Abs.
2.
Danach können und das gilt für ländliche wie für gewerbliche Arbeiter Vereinbarungen mit 6438 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1911.
(Caspar.)
() ausländischen Staaten über die Versicherung der Arbeiter nur geschlossen werden bet entsprechender Gegenleistung, d. h. wenn der andere Staat auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung uns gleichartige Vorteile gewährt.
Das ist die Voraussetzung der ganzen Einrichtung.
Außerdem steht ausdrücklich im Abs.
2, daß in diesen Vereinbarungen die nach diesem Gesetz bestehende BeitragsPflicht des Arbeitgebers nicht ermäßigt oder beseitigt werden darf.
(Abgeordneter Hue: Das ist sehr bezeichnend!)
Nein, das liegt im Interesse der Arbeiter.
(Abgeordneter Hue: Es ist bezeichnend, daß das in das Gesetz hinein mußte!)
Jedenfalls wird durch diese Bestimmung die Sicherheit gegeben, daß die Befürchtung unbegründet ist, die der Herr Abgeordnete Schmidt aussprach, daß eine solche Zulassung ausländischer Arbeiter von den Arbeitgebern dazu benutzt werden könnte, um sich von der Beitragspfltcht zu befreien.
Es steht ausdrücklich darin, daß die Beitragspflicht nicht ermäßigt werden darf.
(Sehr richtig!)
Dieser Anreiz, den Herr Abgeordneter Schmidt befürchtet, zu einer fortgesetzten Beschäftigung von ausländischen Arbeitern, wird durch die ausdrückliche Vorschrift des Gesetzes beseitigt.
Die Befürchtung des Herrn Abgeordneten Schmidt ist somit unbegründet.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, diese Vorschrift in Absatz 2 des § 169 gibt immer noch den Anreiz, ausländische Arbeiter stark heranzuziehen, denn der Beitrag für eine Krankenkasse richtet sich danach, wie sie belastet wird.
In dem Augenblick, wo in dieser Krankenkasse eine große Anzahl ausländischer Arbeiter (L) ausscheidet, hat natürlich der betreffende Unternehmer nur noch für den kleinen Teil der inländischen Arbeiter den Beitrag zu leisten, d. h. also, die Lasten der Krankenversicherung verteilen sich auf ganz wenige VersicherungsPflichtige, sie gehen in dem Maße zurück, wie ausländische Arbeiter beschäftigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt der Herr Ministerialdirektor Caspar: ja, wenn das Ausland eben ähnliche Fürsorge für deutsche Arbeiter übernimmt, dann sind ja auch die ausländischen Arbeiter bei uns gleichgestellt.
Ja, meine Herren, Rußland hat eben keine Krankenversicherung und ähnliche Einrichtungen wie wir, und damit scheiden 239 000 russische Arbeiter, die hier in der Landwirtschaft beschäftigt sind, eventuell von der Krankenversicherung aus; die können durch eine Bundesratsverordnung ausgemerzt werden, und ich habe aus den Erklärungen des Herrn Ministerialdirektors Caspar noch nicht die Zusicherung herausgehört, daß die Regierung nicht die Absicht habe, von der Befugnis, die hier im § 169 gegeben ist, für die Landwirtschaft Gebrauch zu machen.
Ich entnehme sogar aus seiner Erklärung, die sehr vorsichtig und zurückhaltend war, daß die Absicht besteht, insbesondere wahrscheinlich von der preußischen Negierung, die Anforderung gestellt werden wird, für ländliche Arbeiter die Krankenversicherung aufzuheben oder zu beschränken, und zwar sobald das Ausland für die Arbeiter nicht ähnliche Fürsorge trifft.
Ich wiederhole aber, daß das Ausland und das trifft insbesondere auf Rußland und auf Galizien zu für die ländlichen Arbeiter keine besondere Fürsorge hat, und es wird damit der Anreiz gegeben, die Arbeiter aus Rußland und Galizien hereinzuholen, weil diese die schlechtestgestellten sind.
Sie machen vor allen Dingen einen Unterschied zwischen den verschiedenen ausländischen Arbeitern; sie stellen die günstiger, die das Glück haben, in einem Lande zu wohnen, wo eine mäßige Fürsorge auf (v) dem Gebiete der Sozialversicherung vorhanden ist.
Diese Arbeiter stehen günstiger als die aus sozialpolitisch noch nicht so weit vorgeschrittenen Staaten wie Rußland oder die galizischen Landesteile von Österreich, die ganz der sozialen Fürsorge entbehren.
Das ist eine große Ungerechtigkeit gegen die ausländischen Arbeiter.
Wenn die Unternehmer diese Arbeitskräfte hier benützen, und wenn diese ausländischen Arbeiter hereingezogen und im Dienste des Kapitals durch Krankheit in ihrer Erwerbstätigkeit beeinträchtigt werden, dann soll man auch die Fürsorge übernehmen, die ihnen gebührt, und soll es als die Erfüllung einer Pflicht betrachten, sie mit den inländischen Arbeitern gleichzustellen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin auch nicht von dem Herrn Ministerialdirektor überzeugt worden, daß nunmehr die Grundbesitzer sich nicht von der Beitragszahlung befreien können.
Wenn auch in diesem Paragraphen scheinbar die Bestimmung enthalten ist, daß die Grundbesitzer, die solche Personen beschäftigen, die keinen Anspruch auf Krankengeld haben, nicht von der Beitragspflicht befreit werden können, so sind doch auch noch zwei andere Bestimmungen in dem Gesetz enthalten, die unbedingt in Verbindung mit diesen Bestimmungen betrachtet werden müssen.
Ich meine den § 182, in dem es heißt, daß der Bundesrat bestimmt, wieweit vorübergehende Dienstleistungen versicherungsfrei bleiben.
Es kann also der Bundesrat lediglich durch die eine Bestimmung, daß der vorübergehende Aufenthalt der polnischen Landarbeiter bet uns in Deutschland als versicherungsfrei vorübergehende Dienstleistung anzusehen ist, diese Arbeiter von den Wohltaten der Versicherung ausschalten, und damit wäre auch die Beitragspflicht des Unter- (v) nehmers beseitigt, weil er ja nur versicherungsfreie Personen beschäftigt.
Also diese Möglichkeit ist sehr wohl gewesen, den Betreffenden von jeder Beitragspflicht zu befreien.
Aber selbst dann, wenn der Bundesrat in seinen Entschließungen in bezug auf ZI82 nicht so weit gehen sollte, oder wenn der Reichstag sich entschließen würde, unseren Abänderungsantrag zu Z 182 anzunehmen, der einen derartigen Mißbrauch verhindern will, so hätte der Grundbesitzer es doch immer in der Hand, sich versicherungsfrei zu machen; denn in demselben Augenblick, wo er auswärtige Arbeiter beschäftigt und von dem § 447 Gebrauch macht, also seine ganzen Arbeiter nicht versichert, indem er ihnen eine gleichwertige Unterstützung, wie sie die Landkrankenkaffe gewährt, in Aussicht stellt, braucht er ja auch nicht mit zu bezahlen, er braucht den ausländischen Arbeitern nichts zu geben; denn man weiß: wenn ein Ausländer lästig fällt, wenn er arm ist und der Armenkasse lästig wird, so wird er über die Grenze expediert.
Also mit Hilfe der Polizei kann er sich sehr wohl vor jeder Belästigung aus der Krankenversicherung schützen.
Nun wurde unter der Hand gesagt, daß durch unsern Antrag die Leute eventuell schlecht gestellt sein könnten, wenn das Ausland nichts bewilligt.
Wir wollen aber, daß nur für den Fall, wenn in einem Auslandsgesetze gesagt ist, daß Ausländer keinen Anspruch auf die betreffenden Bezüge haben, zu gewissen Repressalien gegriffen werden kann.
Wenn z.
B. der Fall einträte, wie in dem bekannten Millerandschen Altersversicherungsgesetz vorgesehen war, daß für die ausländischen Arbeiter wohl bezahlt werden muß, diese aber niemals Anspruch auf Rente verlangen können, dann soll man sagen können: für die Angehörigen dieses Staates findet die Bestimmung des Versicherungsgesetzes keine Anwendung.
Gewährt der betreffende Staat seinen eignen Staatsangehörigen keinerlei Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1911.
6439 (Molkenbuhr.)
L) Unterstützung, so wird das niemals zur Grundlage genommen werden können, um nunmehr die Angehörigen dieses Staates auszuschließen.
Wir wollen nur da eingegriffen sehen, wo ausdrücklich die Ausländer schlechter behandelt werden, damit an den Arbeitern aus diesen Staaten ein gewisser Druck geübt werden kann, um diese Staaten zu zwingen, die Ausländer mit den einheimischen Arbeitern gleichzustellen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte auf die Ausführung des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr nur antworten, daß der Fall, den er mit seinen letzten Ausführungen im Auge hat, durch den 8 170 getroffen wird.
Im übrigen ist seine Besorgnis, daß der Bundesrat durch Vorschriften über die Versicherungsfreiheit vorübergehender Dienstleistungen ausländische Arbeiter, die monatelang in Deutschland arbeiten (Zuruf bei den Sozialdemokraten) monatelang hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gesagt von der Versicherungspflicht ausschließe« werde, völlig unbegründet.
Der Bundesrat wird solche Befreiungen sicherlich nicht aussprechen.
Wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr schließlich davon gesprochen hat, daß landwirtschaftliche Unternehmer, die auf Grund des § 44
ohne eigene Beiträge des Arbeiters die Krankenversorgung ihrer Arbeiter selbst übernehmen, unter Umständen auch die Krankenversicherung für Ausländer übernehmen könnten, so ist das eine Einrichtung, die für diese Ausländer nur vorteilhaft ist: denn dann erreichen sie eben, daß sie, ohne daß sie selbst Beiträge zu zahlen haben, die Krankenversorgung haben, (u) Das sind Einrichtungen, welche die betreffenden Unternehmer so schwer belasten, daß es ziemlich zweifellos ist, ob in weitem Umfange dauernd davon Gebrauch gemacht werden wird.
Es können nur sehr leistungsfähige Unternehmer sein, welche die Einrichtung treffen werden.
Bekanntlich wird die Leistungsfähigkeit vor der Zulassung geprüft.
Also ich glaube, daß auf dem Wege eine Benachteiligung der Ausländer nicht herbeigeführt werden wird.
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
951 Ziffer 32: den § 169 zu fassen wie folgt: Für Angehörige der Staaten, in denen deutsche Reichsangehörige in bezug auf die Arbeiterverficherung nicht ungünstiger als die Inländer gestellt sind, gellen während ihres Aufenthalts im Reichsgebiete die Bestimmungen dieses Gesetzes wie für die Inländer.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den 8 169 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 169 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 170.
Angenommen.
Zu 8 1
1 liegt vor ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
951 Ziffer 33: im 8 1
1 den ersten Satz und das erste Wort des zweiten Satzes zu streichen.
Das ist in meinem Exemplar gestrichen worden.
Ich nehme an, daß dieser Antrag fortgefallen ist; ich habe aber keine Bemerkung darüber bekommen.
(Abgeordneter Schmidt Berlins: Der Antrag ist auf Nr.
955 der Drucksachen in anderer Form wiederholt worden.)
Ganz recht, das ist dasselbe; also dann ist diese Frage erledigt.
Es liegt also nur vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
955 der Drucksachen Ziffer 2, der den 8 171 anders gefaßt haben will.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, der 8 171 in der Vorlage will, daß die Ehefrau nicht als eine Beschäftigte im Betriebe des Ehemannes im Sinne der Reichsversicherungsordnung gelten kann.
Wir haben aber sehr große Bedenken, diese Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, weil wir sehr viele Arbeitsverhältnisse haben, wo die Ehefrau ständig im Gewerbe mitarbeitet und nur noch einen ganz kleinen Teil ihrer Arbeitskraft auf die Erledigung der häuslichen Geschäfte verwendet.
Es empfiehlt sich nicht, ein solches Arbeitsverhältnis in jedem Falle von der Versicherungspflicht auszuschließen.
Nehmen Sie beispielsweise das Arbeitsverhältnis bei den Zigarrenarbeitern an.
Die Frau wird in der Regel die Wickel herstelle », der Ehemann wird das Umblatt um die Zigarre legen, sodaß beide Hand in Hand arbeiten.
Ich weiß nicht, aus welchen Gründen hier die Ehefrau aus der Versicherungspflicht herausgenommen werden soll.
Es würde ja keine großen Bedenken haben, die Ehefrau etwa aus der Krankenversicherung herauszunehmen, wenn wir allgemein die Familienversicherung hätten.
Da aber die Familienversicherung nicht als obligatorische Anforderung in die Reichsversicherungsordnung hineingekommen ist, so bleibt die Ehefrau, auch wenn sie ständig Arbeiterin im Betriebe (v) des Mannes ist, außerhalb der Krankenversicherung.
Wenn auch die Rechtsprechung gegenwärtig dazu gelangt ist, die Ehefrau nicht als gewerbliche Gehilfin des Ehemanns im Sinne der Arbeiteiversicherung zu erachten, so ist das meines Erachtens kein Grund, diesen Zustand aufrechtzuerhalten.
Unser Erwerbsleben greift immer mehr in die Verhältnisse der Familie ein, es nimmt die Frau immer mehr aus dem Haushalt heraus und drängt ie in das Erwerbsleben.
In dem Augenblick, wo wir o schwere wirtschaftliche Eingriffe des Erwerbslebens in die Häuslichkeit der einzelnen Arbeiterfamilie sehen, ist eine Begründung dafür nicht mehr gegeben, daß wir Personen, die ständig einer Berufsarbeit nachgehen, von der Versicherungspflicht ausschließen.
In einem solchen Falle, wenn die Frau ständig im Betriebe des Mannes Hilfe leistet, sollte sie auch nach der Reichsversicherungsordnung als Gewerbegehtlfin und als versicherungspflichtig erachtet werden.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, diese Bestimmung hat schon gegenwärtig zu bitteren Klagen Veranlassung gegeben.
Ich war vor wenigen Wochen in Sachsen, im Mülsengrunde.
Dort ist eine große Anzahl von Hauswebern, die auf Grund des Jnvalidenversicherungsgesetzes versichert sind.
Dort arbeiten die Frauen regelmäßig mit.
Die Leute haben in ihrem Hause zum Teil sogar zwei Webstühle, sodaß die Frau nicht allein zum Spulenmachen, sondern auch direkt beim Weben, als Weberin, mitarbeitet.
Nun kommt es sehr oft vor, daß, wenn eine solche Frau invalide wird, erklärt wird: ja, sie war nicht versichert.
Also die Bundesratsverordnung, welche die Versicherung auf einen erheblichen 6440 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1911.
(Molkenbuhr.)
M Teil der Hausarbeiter des Textilgewerbes ausdehnt, geht nicht so weit, daß auch die Fran einbegriffen ist.
In einigen Fällen hat man dann den Beitrag wieder zurückgezahlt.
Es ist also eine Streitfrage vorhanden, indem es einfach heißt: die Ehefrau gehört nicht zu den Versicherten.
1 Würde diese Bestimmung nun in die Reichsversicherungsordnung aufgenommen werden, so würde die Sache insofern klarstehen, 1 daß die Ehefrauen in Wirklichkeit nicht versichert sind; oder man könnte vielleicht annehmen, wenn eine freiwillige Versicherung vorliegt, daß dann die härteren Bestimmungen eingreifen, daß mehr als 500 Wochenbeiträge gezahlt sein müssen, ehe ein Anspruch an Invalidenrente erhoben werden kann.
1 Man sollte doch1einmal1einen vernünftigen Grund dafür anführen, weshalb der Arbeiter, der sowieso in einem Betrieb beschäftigt1werden1muß, wie z.
B. der Wickelmacher bet der Zigarrenfabrikation, weshalb der betreffende Wickelmacher versichert sein soll, wenn er nicht mit dem Ztgarrenmacher verheiratet ist, aber in dem Augenblick aus der Versicherung herausfallen soll, wenn er mit dem Roller verheiratet ist.
Dieses Doppelverhältnis, das Zusammenarbeiten von zweien, kommt im Gewerbe allgemein vor, und hier will man die Versicherung ausschließen, sobald eine Verheiratung neben dem Arbeitsverhältnts besteht.
Dos ist ungerecht.
Es würde die Versicherung in demselben Augenblick wieder eintreten, wenn zwei verheiratete Zigarrenmacher bei dem Arbeitsprozeß mit ihren Frauen tauschen würden, ich will mal sagen, daß die Frau des A bet B Wickel macht, oder die Frau des B bei A Wickel macht.
Das ist genau dasselbe, als wenn A und B mit ihren Frauen zusammen Zigarren Herstellen.
Ich meine, wenn in dem einen Falle, daß die Ehefrau des einen bei dem anderen Wickel macht, und umgekehrt, das Versicherungsverhältnis begründet ist, sollte man auch dann, wenn sie verheiratet (s) sind, die Versicherungspfltcht aussprcchen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Mehrheit der Kommission hat sich bei diesem Paragraphen auf den Standpunkt gestellt, den das Reichsversicherungsamt in seiner tatsächlichen Judikatur eingenommen hat, und der in der Anleitung des Neichsverstcherungsamts vom 6.
Dezember 1905 zum Ausdruck gekommen ist.
Hier heißt es: Zwischen Ehegatten kann ein versicherungspflichtiges Arbeitsverhältnis wegen der sittlichen Grundlagen ihrer allgemeinen Lebensgemeinschaft nicht bestehen.
Die Kommission wünscht diese Auffassung aufrechtzuerhalten und hier in dieser gesetzlichen Vorschrift unzweideutig festgelegt zu sehen.
Daher ist eine Beseitigung dieser Vorschrift nach Ansicht der Kommission nicht möglich.
Der Antrag der Herren Sozialdemokraten erscheint weiterhin überflüssig, da für das, was sie in ihrem Antrage treffen wollen, die tatsächliche Judikatur des Reichsversicherungsamts ausreicht, und es ist ausdrücklich neben einer besonderen Feststellung dieser Tatsache im Bericht auch noch auf die Judikatur des Reichsversicherungsamts durch Abdruck eines entsprechenden Urteis zurückgegriffen worden, sodaß also genügende Klarheit geschaffen ist und der Antrag überflüssig erscheint.
Vizepräsident Schultz: Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche den § 171 nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
955 unter 2 fassen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann darf ich wohl annehmen, daß der Z 171 in der (v) Fassung der Kommission angenommen ist.
Ich rufe auf H 172, 173.
Angenommen.
§ 174.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
968 Ziffer 2.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, bei § 174 der Reichsverficherungsordnung handelt es sich um Feststellung des Begriffs Hausgewerbetreibender, und meine politischen Freunde und ich sind der Meinung, daß es auch hier vor allen Dingen darauf ankommt, eine Klarheit im Gesetz zu schaffen.
§ 174 sagt: Als Hausgewerbetreibende im Sinne dieses Gesetzes gelten die selbständigen Gewerbetreibenden, die in eigenen Betriebsstätten im Auftrag und für Rechnung anderer Gewerbetreibender gewerbliche Erzeugnisse Herstellen oder bearbeiten.
In diesem ersten Absatz des § 174 besteht eine gewisse Unklarheit, die zu Irrtümern führen kann und zu Schädigungen sowohl der Versicherten als auch der Krankenkassen.
Was versteht man unter „selbständigen Gewerbetreibenden ''
In der Regel versteht man darunter den gesamten Handwerkerstand oder andere Gewerbetreibende.
Wenn der Entwurf diese Kreise alle treffen wollte, so hätten wir ja nichts dagegen einzuwenden.
Aber die wirklich selbständigen Gewerbetreibenden, die Handwerker und andere, sollen ja durch das Gesetz nicht getroffen werden, sondern es sollen nur diejenigen dem Versicherungsgesetz unterworfen werden, die in eigenen Betriebswerkstätten im Aufträge und für Rechnung anderer Gewerbetreibender gewerbliche Erzeugnisse herstellen oder bearbeiten.
Nun gibt es aber eine große Menge Gewerbetreibende in der Konfektion, die auf Platz arbeiten, wie man zu sagen pflegt.
Sie haben keine eigenen Betriebswcrkstätten, arbeiten (v) aber im Aufträge anderer.
Sie holen sich genau so wie die, die in eigenen Betriebswerkstätten arbeiten, die Arbeit vom Konfektionär, mieten sich aber bei einem anderen, der viel Platz hat, einen Platz und stellen dort die Arbeit her.
Das sind die sogenannten Platzarbeiter.
Diese sind aber genau so selbständig wie die anderen, die eine eigene Betriebswerkstätte haben.
Also die würden hier nicht getroffen werden, sondern hier sollen nur diejenigen unter Hausgewerbetreibenden verstanden werden im Sinne dieses Gesetzes, die eine eigene Betriebswerkstätte haben und in dieser eigenen Betrtebswerkstätte im Aufträge und für Rechnung anderer arbeiten.
Ich weiß nicht, ob in der Kommission oder sonst irgendwo darauf aufmerksam gemacht worden ist, daß diese Platzarbeit sehr gebräuchlich ist, daß es einen großen Teil derartiger Arbeiter gibt, die also ebenso gut als Hausgewerbetreibende zu bezeichnen wären.
Anderenteils gibt es aber auch Zwischenmeister, Zwischenunternehmer, die auch eigentlich unter den Begriff der Hausgewerbetreibenden im Sinne dieses Gesetzes fallen würden.
Aber sie fallen nicht darunter, sobald sie keine selbständige Betriebswerkstätte haben.
Es gibt aber auch eine Menge Zwischenunternehmer, Zwischenmeister, die die Arbeit annehmen von Großunternehmern, die aber keine Betriebswerkstätte halten, sondern die Arbeit weiter geben an Heimarbeiter.
Es können ja diejenigen Zwischenmeister nicht in Betracht kommen, die 30 oder 40 oder 50 Arbeiter beschäftigen; denn diese fallen aus dem Rahmen der Versicherungsordnung heraus wegen ihres höheren Einkommens.
Aber es gibt viele kleine Zwtschenmeister, die nur 2, 3, 4, 5, 6 Arbeiter beschäftigen, die keine eigene Betriebswerkstätte halten, sondern nur die Arbeit übernehmen und dann weitergeben.
Die würden also nicht als Gewerbetreibende im Sinne dieses Gesetzes zu betrachten sein.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1911.
6441 (Albrecht.)
() Meine Herren, es ist meines Erachtens doch besser, wenn hier Klarheit geschaffen würde; denn wenn diese Platzarbeiter und diese Zwischemneister nicht unter den Begriff der Hausgewerbetreibenden fallen, dann können doch die übrigen versicherungspflichtigen Arbeiter dadurch geschädigt werden, daß diese Platzgescllen oder diese Zwischemneister bevorzugt würden, weil sie nicht unter den Begriff der Hausgewerbetreibenden fallen, eigentlich aber darunter fallen müßten und infolgedessen auch im Gesetz mit genannt werden müßten.
Ich will zunächst darauf Hinweisen, Laß schon in der Kommission meine Freunde darauf aufmerksam gemacht haben und eine Änderung dieses Paragraphen beantragt haben.
Aber auf die Ausführung des Negtcrungskommissars ist der Antrag dann wohl zurückgezogen worden.
In dem neuen Heimarbeitergesetz, wo diese Gewerbetreibenden als Arbeitgeber bezeichnet waren, haben wir diesen Begriff ausgeschaltet.
So wollen meine Freunde auch hier diesen Begriff „selbständige Gewerbetreibende ''ausgeschaltet wissen, und dahin lautet auch unser Antrag, den ich nachher verlesen werde.
Ich möchte außerdem darauf Hinweisen, meine Herren, daß in der Kommission von einem Kommissionsmitgliede auch die Frage aufgeworfen worden ist, ob unter dem Satz: „Als Hausgewerbetreibende im Sinne dieses Gesetzes gelten die selbständigen Gewerbetreibenden '', auch die selbständigen Handwerker zu verstehen wären.
Da hat der Herr Regierungskommiffar erklärt: nein, wenn die selbständigen Handwerker zum großen Teil für sich selbst für eigene Rechnung arbeiten, fallen sie nicht unter das Gesetz und sind auch hier unter dem § 174 nicht mit zu verstehen.
Ich finde auch das nicht richtig, meine Herren; denn es gibt Handwerker, die wohl selbständige Handwerker sind, die auch Jnnungsmeister sind, die aber einen großen Teil des Jahres für sich arbeiten und nur einen (ir) kleinen Teil des Jahres für andere Unternehmer.
Das Konfektionsgewerbe z.
B. ist ein Saisongcwerbe.
Die Hochsaison dauert im Frühjahre 6 bis 8 Wochen, im Herbst vielleicht 5 bis 6 Wochen, und da gibt es eben solche selbständige Gewerbetreibende, kleine Handwerker, die arbeiten im Frühjahr 5, 6, 7 Wochen für den Unternehmer, im Herbst auch 5, 6 Wochen für den Unternehmer, außerdem aber suchen sie Arbeit für eigene Rechnung das Jahr über.
Ich bin der Meinung, daß diese Handwerker unbedingt unter die Versicherungsordnung fallen müßten, schon deshalb, weil entweder die Versicherten oder die Krankenkassen geschädigt würden, wenn sie nicht dazu gehörten.
Denn wenn diese Handwerker nicht versicherungspflichtig sind, gibt es eine ganze Menge von Arbeitgebern, die derartige Leute bevorzugen, die sie lieber als Arbeiter als Versicherungspflichtige nehmen, und da könnte es sehr leicht vorkommen, daß Versicherungspfltchttge arbeitslos sind, während diese nicht versicherungspflichtigen Handwerker vollauf Beschäftigung haben; es würden dadurch einesteils die Krankenkassen geschädigt, andernteils auch die Versicherungspflichtigen.
Deshalb sollte man allgemein, wie wir hier beantragt haben, den Paragraphen in seinem ersten Absatz folgendermaßen fassen: Als Hausgewerbetreibende im Sinne dieses Gesetzes gelten die Gewerbetreibenden, —also „selbständigen ''Gewerbetreibenden soll fortfallen die in eigenen oder fremden Betriebswerkstättcn —also das Wort „fremden ''soll hineingebracht werden im Aufträge und für Rechnung anderer Gewerbetreibender gewerbliche Erzeugnisse Herstellen oder bearbeiten sowie —haben wir hinzugefügt Herstellen oder bearbeiten lassen.
Es ist dann in dieser Beziehung all das gesagt, was Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
gesagt werden muß, es ist der lose Begriff „selbständige (v) Gewerbtreibende ''herausgeschafft, es heißt einfach „die Gewerbtreibenden ''.
Also diejenigen Gewerbtreibenden, die für Rechnung anderer arbeiten, sind damit auch erfaßt, es sind auch diejenigen mtterfaßt, die nicht in eigenen Betriebswerkstätten arbeiten, sondern in fremden gegen Miete, Platzmiete arbeiten, und es sind auch diejenigen erfaßt, die die Arbeiten wohl übernehmen, die Zwischenmeister, sie aber nicht in eigenen Betrieben herstellen lassen.
Alle diese Personen würden dann gefaßt werden, und sie gehören eigentlich unter die Begriffsbestimmung des 8 174.
Ich bitte Sie, diesen unseren Antrag anzunehmen; es ist notwendig, um in der Beziehung volle Klarheit zu schaffen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten) Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Eine große Anzahl meiner politischen Freunde und ich haben die Anschauung, daß die erwünschte und dringend notwendige Klarheit in die Formulierung dieses Paragraphen am allerwenigsten durch den Antrag, den der Herr Abgeordnete Albrecht soeben begründet hat, hineingebracht wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben schon bei der Gewerbeordnungsnovelle und bei ber Beratung des Heimarbeitsgesetzes danach gestrebt, eine genaue Begriffsbestimmung dafür zu finden, was unter Heimarbeitern und Hausgewerbtreibenden zu verstehen sei; dasselbe Bestreben hat offenbar obgewaltet bei der Kommissionsberatung der Ncichsversicherungsordnung, wie der Kommissionsbericht beweist, wo man verschiedene Definitionen in der ersten und in der zweiten Lesung gefunden und formuliert hat.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß es notwendig wäre, Klarheit zu schaffen, um auch diejenigen M) Kreise, die die Wahrung ihrer Interessen von der Reichsvcrstchcrungsordnung erwarten können, zu befriedigen.
Die Lage der Hausgewerbtreibenden nun ist in vielen Bezirken und in vielen Betrieben eine außerordentlich verwickelte und rechtlich sowohl wie wirtschaftlich nicht ganz klar faßbare.
Ich möchte hier auf einen Gewerbebetrieb Hinweisen, der mir besonders am Herzen liegt, das ist das Gewerbe der Korbmacherei, wie es vor allem in den bayerischen Bezirksämtern Staffelstetn, Lichtenfels, Kronach, auch Stadt-Steinach und in dem Herzoglich sächsischen Landratsamt Coburg betrieben wird.
Man steht dort in dem einen Teile des Kreises der Interessenten, besonders soweit dieselben der Partei des Herrn Vorredners angehören, auf dem Standpunkt, daß alle diejenigen Leute, die in der Korbmacherei beschäftigt sind, Heimarbeiter seien und als solche anzusprechen seien.
Demgegenüber steht aber die Anschauung des anderen Teiles, welche auch die bayerische Regierung und die bayerische Gesetzgebung gegenüber diesem Gewerbe hat.
Die Sache liegt so.
Es gibt zwei Klassen in diesem Erwerbsleben; eine Klasse geht zu dem Fabrikanten oder Lieferanten, bezieht von demselben die Rohmaterialien, stellt zu Hause mit Familienangehörigen oder mit gegen Lohn gedungenen Arbeitern die Produkte her und liefert dieselben wieder ab, bekommt also nur den Lohn für das fertiggestellte Produkt.
Der größere Teil aber dieser in der Korbmacherei beschäftigten Personen verfährt anders.
Diese Leute stellen die Modelle zu ihren Korbwaren zunächst selbst her; sie beschaffen sich ferner das gesamte Material, das dafür notwendig ist, natürlich auch das Handwerkszeug, und die in freier Kombination fertiggestellten Modelle bieten sie dann den Großkaufleuten, welche den Export nach dem Auslande vermitteln sowie den Vertrieb im Jn869 6442 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1911.
(Dr. Pfeiffer.)
L) lande besorgen, zur Abnahme an.
Die Bestellung pflegt in der Weise zu erfolgen, daß nach dem vorgelegten Modell so und so viele Dutzende oder Hunderte von Stücken zu liefern sind in bestimmter Frist.
Nun walten hier schwere Bedenken ob, ob diese Leute in dem Sinne, wie das Gesetz es verstanden wissen will, unter dasselbe fallen solle ».
Verschiedene Versammlungen der Interessenten haben sich damit befaßt; auch da war die Stimmung geteilt.
Ich habe gesagt, daß nach dem Standpunkt der bayerischen Negierung diese Leute als selbständige Handwerker anzusehen sind, (sehr richtig!
rechts) und zwar schon um deswillen, weil sie die Gesellen- und Meisterprüfung abgelegt haben, und besonders, weil sie zur Handwerkerkammer sowohl aktiv wie passiv wahlberechtigt sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dagegen haben sie sich aber gesträubt!)
Teilweise, Herr Kollege Zietsch; ich habe vorhin schon gesagt da waren Sie wohl nicht anwesend —, daß auch innerhalb der Interessentenkreise die Meinungen geteilt seien.
Diejenigen, welche der Anschauung sind, daß sie als selbständige Gewerbetreibende anzusehen seien, glauben, daß sie durch die Neichsversicherungsordnung eine erhebliche Belastung erfahren würden.
Die Gesamtlasten, die in jenen bayerischen Bezirksämtern und in dem sächsischen Laudratsamt Coburg in Betracht kämen, betrügen jährlich ungefähr 120 000 Mark, ausgerechnet nach dem Gesamtumsatz der betreffenden Industrie, den man auf etwa 6 Millionen beziffert.
Diese Zahlen sind in den Versammlungen der Interessentenkreise festgestellt worden.
Ich bin der Meinung, daß aus der Formulierung des 8 174 vielleicht eine Ausnahmestellung bezw.
eine Befreiung von der Versicherungspflicht für die betreffenden tw selbständigen Gewerbetreibenden des Korbmachergewerbes erfolgen könnte, weil es da heißt: „im Auftrag und für Rechnung anderer Gewerbtretbender ''.
Man könnte den Paragraphen, so wie er da geschrieben steht, wohl dahin auslege », daß die Leute, die in der von mir angegebenen Art ihre selbst hergestellten Modelle den Großhändlern zum freihändigen Verkauf anbieten, nicht direkt im Auftrag und für Rechnung der betreffenden Großunternehmer gearbeitet haben.
Jedenfalls kann die Frage von verschiedenen Seiten betrachtet werden.
Der Antrag Albrecht scheint mir, wie ich eingangs gesagt habe, zu einer Verwicklung zu führen, besonders dadurch, daß er den zweiten Absatz streichen will.
(Abgeordneter Albrecht: Nein, er will ihn nicht streichen!)
Pardon, Ihr Antrag verlangt: „den § 174 zu fassen '', gibt also eine neue Fassung des § 174, und da haben Sie den zweiten Absatz nicht mit abgedruckt; deshalb muß man annehmen, daß Sie ihn gestrichen wissen wollen!
(Abgeordneter Albrecht: Nein!)
Das geht aber doch aus dem Antrag, wie Sie ihn eingereicht haben, hervor!
(Abgeordneter Albrecht: Das ist ein Versehen!)
Wenn das ein Versehen ist, und Sie konstatieren, daß Sie den zweiten Absatz beibehalten wollen, dann sind ja meine Ausführungen, die ich begründet habe durch den Wortlaut Ihres Antrags auf Nr.
968, hinfällig.
Ich sage also: die Fassung des Antrags Albrecht scheint uns auch gefährlich für eine große Anzahl selbständiger Handwerksmeister, (sehr richtig!
rechts) z.
B. auch in der Schreinerei.
Es kann sehr leicht vorkommen.
daß ein Handwerksmeister in der stillen Zeit in seiner Werkstätte nicht genügend Beschäftigung hat und zeitweilig im Auftrag und für Rechnung eines anderen Arbeiten herstellt; dann fällt er mit demselben Augenblick (O) unter die Reichsversicherungsordnung, es tritt die Versicherungspfltcht für ihn ein.
Das ist nach unserem Gefühl und diesen Bedenken hat ja ein Kommisstonsmitglied schon in der Kommission Ausdruck verliehen eine erhebliche Belastung des Handwerks; es ist ein ganz gefährlicher Paragraph, dessen Konsequenzen wir in diesem Augenblick noch nicht zu übersehen imstande sind.
(Zustimmung in der Mitte.)
Aus diesen Gründen und aus dem Gefühl der pflichtgemäßen Obsorge für die Interessentenkreise, die ich näher gekennzeichnet habe, bin ich der Meinung, daß wir und ich spreche das zugleich im Namen meiner politischen Freunde aus im gegenwärtigen Augenblick die Formulierung des § 174 noch nicht in allen Teilen als den berechtigten Wünschen entsprechend ansehen können, vor allen Dingen nicht die Frage absolut klar umschreibend erachten.
Wir behalten uns deshalb vor, zwar heute diesem Paragraphen zuzustimmen, aber zu versuchen, in der dritten Lesung noch eine größere Klarheit in denselben hineinzuarbeiten, die wir in dem Antrage Albrecht vermissen, weshalb wir gegen ihn stimmen.
Ich habe ausgeführt, daß die Begriffsbestimmung des § 174 große Beunruhigung in den Kreisen der interessierten Erwerbsklaffen ausgelöst hat.
Von den verbündeten Negierungen ist nun in der Kommission, wo ähnliche Bedenken geäußert wurden, eine etwas beruhigende Erklärung abgegeben worden, um die ich auch im gegenwärtigen Augenblick bitten möchte.
Sie ist im Kommissionsbericht mit kurzen Worten auf der Drucksache Nr.
946, erster Teil, Seite 270 angedeutet; es wäre aber wünschenswert, daß sie hier von der Tribüne des Hauses noch einmal von den verbündeten Regierungen bekannt gegeben wird, damit sie draußen im Lande mehr zugängig wird, als der Kommissionsbericht dies ermöglicht, der zu umständlich, zu umfangreich ist, und zu dessen Durch- (v) arbeit die betreffenden Leute nicht die Möglichkeit und Zeit haben.
Ich möchte ferner wünschen, daß von den verbündeten Negierungen uns freundlichst Aufschluß darüber erteilt wird, wie man sich die Anwendung des 8 174 in der Praxis denkt, ob man gesonnen ist, denselben mit unerbittlicher Strenge ohne Ansehen der verschiedenartig gestalteten und gelagerten Verhältnisse zur Anwendung zu bringen, oder ob man berechtigten Wünschen denjenigen Spielraum gewähren will, den ich durch meine heutigen Ausführungen gerade für die Korbmacherindustrie zu erwirken bestrebt gewesen bin.
Ich brauche nicht hinzuzufügen, daß auch uns daran liegt, wie der Herr Vorredner das hervorgehoben hat, allen Verhältnissen gerecht zu werden; und weil wir der Meinung sind, daß diese große Uniformierung und Schablonisierung, wie sie im § 174 zum Ausdruck kommt, unter vielen Verhältnissen das Gegenteil des beabsichtigten Nutzens und Vorteils erreichen würde, deswegen nehmen wir die von mir gekennzeichnete Stellung zu diesem Paragraphen ein.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ans die letzte Anfrage des Herrn vr.
Pfeiffer möchte ich antworten, daß die Begriffsbestimmung, die im § 174 gegeben ist, sich im wesentlichen daraus stützt, was das Reichsversicherungsamt in langjähriger Praxis als Begriff der Hausindustrie hingestellt hat.
Nun ist bekanntlich das Reichsversicherungsamt jetzt dazu berufen, einheitlich diesen Begriff für das ganze Gebiet der Arbeiterversicherung auszulegen und weiterzubilden, und Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1911.
6443 (Caspar.)
(4) es unterliegt keinem Zweifel, daß das Reichsversicherungsamt wie bisher so auch künftig in jedem einzelnen Falle die Verhältnisse der Industrie, die ihm zur Beurteilung vorgelegt werden, aufs eingehendste untersuchen und sich bemühen wird, den Verhältnissen, wie sie tatsächlich vorliegen, Rechnung zu tragen, daß namentlich diese schwierigen Verhältnisse der kleinen Unternehmer, die vorübergehend in einer Hausindustrie tätig waren, eingehend berücksichtigt werden, und eine sachgemäße Regelung finden werden.
Ich glaube, daß damit den Wünschen des Herrn Abgeordneten Dr. Pfeiffer entsprochen sein wird.
Vizepräsident Schultz: Ich darf vielleicht den Herrn Antragsteller fragen mit Rücksicht auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Pfeiffer ob sich sein Antrag auf Nr.
968 zu 2 nur auf den ersten Absatz des § 174 beziehen soll.
(Abgeordneter Albrecht: Jawohl!)
Der zweite Absatz soll also unverändert bleiben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Jawohl, Herr Präsident!
Ich will also hiermit feststellen, daß ich leider vergessen habe, die Bemerkung „Abs.
1 ''hinzuzufügen.
Es soll also nicht der ganze Paragraph, sondern nur Abs.
1 des § 174 so lauten; Abs.
2 soll ruhig bestehen bleiben.
Dadurch nun das hat Herr Dr. Pfeiffer auch schon zugegeben —, daß Abs.
2 bestehen bleibt, in dem es heißt: Sie gelten dafür auch dann, wenn sie die Rohoder Hilssstoffe selbst beschaffen, sowie für die Zeit, in der sie vorübergehend für eigene Rechnung arbeiten, werden auch diese Kategorien mit einbezogen.
Dafür sind wir allerdings, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) (v) und wo die Krankenversicherung statutarisch ausgedehnt ist, sind diese Leute auch bereits mttversichert.
Auch die Korbmacher im Koburger Kreise, die Herr Dr. Pfeiffer anführte, gehören schon zum größten Teile unter die Krankenversicherung, und wir halten das auch für notwendig.
Sehen Sie sich doch die Protokolle der Heimarbeiterkongreffe an!
Auf allen Heimarbeiter- und Gewerkschaftskongressen, wo Heimarbeiter zusammengekommen sind, ist immer wieder die Forderung aufgestellt worden, daß alle Hausarbeiter, Heimarbeiter und Hausgewerbetreibenden unter das Krankenversicherungsgesetz gebracht werden sollen, und zwar ohne Unterschied, ob sie als Arbeiter, als Zwischenmeister oder Kleinmeister usw.
beschäftigt werden.
Immer hat man verlangt, daß sie unter die Versicherungsgesetze gestellt werden, und hier ist die Gelegenheit, das herbeizuführen.
Gerade unser Antrag bietet die Möglichkeit, daß alle einbezogen werden, die darunter zu verstehen sind, die gegen Lohn oder gegen Gehalt für Rechnung anderer arbeiten.
Daher bitte ich Sie nochmals um Annahme unseres Antrages.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Richtig wäre es, bei der Abstimmung so zu verfahren, daß ich die einzelnen Worte aus dem Antrage Albrecht, die sich mit dem Kommissionsantrage nicht decken, einzeln zur Abstimmung stelle.
Ich glaube aber, daß das Haus damit einverstanden ist, den Antrag Albrecht im ganzen zur Abstimmung zu stellen.
Wer entsprechend dem Antrage Albrecht und Genoffen auf Nr.
968 Ziffer 2 den Abs.
1 des § 174 folgendermaßen fassen will: Als Hausgewerbetreibende im Sinne dieses Gesetzes gelten diejenigen Gewerbetreibenden, die in eigenen oder fremden Betriebsstätten im Auf- c ) trag und für Rechnung anderer Gewerbetreibender gewerbliche Erzeugnisse herstellen oder bearbeiten, sowie herstellen oder bearbeiten lassen, dcu bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 174 in der Fassung der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf die 88 175, 176.
Beide sind angenommen.
Ferner stelle ich fest, daß die Überschrift des ersten Buches nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Damit ist das ganze erste Buch erledigt.
Wir kommen zum zweiten Buche, Krankenversicherung.
(Lebhafte Zwischenrufe links: Vertagen!)
Meine Herren, ich finde den Wunsch nach Vertagung menschlich sehr begreiflich; aber ich halte mich mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses nicht berechtigt, schon nach einer vierstündigen Sitzung die Vertagung vorzuschlagen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich stelle also den 8 1

zur Diskussion.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
964 Ziffer 1 und a, d und v. Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchner.
Büchner, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem einmal neue Paragraphen in die Gesetzgebung hineingebracht werden sollen, halten wir eine Ausdehnung der Verficherungspflicht für unbedingt notwendig.
Wir meinen, daß die Krankenversicherung das beste Mittel zur Hebung M) der Volksgesundheit ist.
Darum müssen wir den Kreis dor Versicherungspflichtigen möglichst weit ziehen.
Wenn uns immer gesagt wird: ihr Sozialdemokraten tretet ja nicht für den Mittelstand oder für den kleinen Handwerker ein, dann ist es jetzt Ihre Pflicht und Schuldigkeit, Ihre Leute zu unterstützen, und zwar durch eine Ausdehnung, wie wir sie hier in unserem Antrage gefordert haben.
Durch unseren Antrag würde der Kreis der Versicherten ganz bedeutend erweitert werden.
Wir verlangen darin, daß alle Personen, deren Entgelt in Naturalleistungen oder sonstigen Bezügen besteht, sowie die selbständige »Gewerbtreibenden in die Versicherungspflicht einbegriffen werden.
Darunter gehören natürlich auch die Landwirte.
Wir wissen, daß es zahlreiche Kleinbauern und kleine Landwirte gibt, die unbedingt der Versicherungspflicht unterliegen müssen, aber nicht allein den Landwirten, nein.
auch den Landarbeitern.
Alle Landarbeiter, die heute nicht versicherungsberechtigt sind, weil eben nicht die Versicherungspflicht besteht, müßten demzufolge mit einbegriffen werden.
Viele Kleinmeister und Gewerbetreibende müssen heute natürlich abgewiesen werden, weil sie unter die Versicherungsgesetzgebung nicht fallen.
Auch jene Leute haben erkannt, daß für sie eine Versicherungsberechtigung notwendig ist.
Die Arbeiter wissen, daß ihnen das Selbstverwaltungsrecht, wie es bisher in den Krankenkassen vorhanden ist, geraubt werden soll.
Mit Zustimmung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind einzelne Paragraphen der Statuten geändert und verbessert worden.
Die Leute, die heute in der Verwaltung der Krankenkassen sind, sind meist langjährige Delegierte und haben mit ihrem Können und Wissen versucht, die Gesetzgebung so zu gestalten, daß wenigstens ein wenig Besserung eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
869 6444 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1911.
(Büchner.)
Deshalb wünschen auch alle kleinen Gewerbetreibenden, kleinen Handwerker und nebenbei Landwirte, unter diese Versicherungsgesetzgebung gestellt zu werden.
Denn sie leiden genau so an Unterernährung wie ein großer Teil der Arbeiterklasse, was mit eine Folge der heutigen Zollund Finanzpolitik ist.
Als im Jahre 1883 in diesem hohen Hause das Krankenversicherungsgesetz beschlossen wurde, welches 1884 ins Leben trat, wurde als Höchstgrenze der VersicherungsPflicht 2000 Mark festgesetzt.
Heute, nach 27 Jahren, beläßt man diese Höchstgrenze genau so, trotzdem der Geldeswert gesunken ist, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) jetzt, wo man eine sogenannte Reform an dieser Krankenversicherungsgesctzgebung vornehmen will, schließt man Millionen von der Versicherungspfltcht aus.
Wenn diese dann im Fall der Krankheit ein Krankenhaus aufsuchen müssen und, weil sie mittellos find, die Krankenhauskosten schuldig bleiben, gehen sie leider noch ihres Wahlrechts in Staat und Stadt verlustig.
Nun hat ja jeder Versicherungspflichtige, dessen Gehalt über 2000 Mark beträgt, das Recht, freiwillig seine Mitgliedschaft fortzusetzen.
Es ist aber leicht möglich, daß irgend ein Buchhalter, der bemerkt, daß der Angestellte jetzt ein Jahreseinkommen von über 2000 Mark bezieht, sofort die Abmeldung an die Krankenkasse schreibt, weil der bisher Versicherte nicht mehr versicherungsberechtigt ist.
Nun kann es vorkommen, daß ein großer Teil von den Leuten, die Jahre, Jahrzehntelang Mitglied einer Krankenkasse waren und mit einem Mal vergessen haben, ihre Beiträge zu bezahlen, ihrer Anwartschaft auf die Krankenkasse völlig verlustig gehen.
Das ist eine ganz besondere Härte.
Wir beantragen deshalb die Erhöhung der Höchstgrenze auf 5000 Mark.
Mit dieser Erhöhung kommen Sie zu gleicher Zeit auch den Privatangestellten unbedingt ent (L) gegen.
Stimmen Sie also unserem Antrag zu, und erweitern Sie die Verstcherungspflicht im Interesse der arbeitenden Bevölkerung!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Panli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, diejenigen Mitglieder des Hauses, die an den Beratungen der Kommission teilgenommen haben, werden wissen, daß über diesen Gegenstand eingehende Erörterungen dort gepflogen, und alle Gründe, die von dem Herrn Vorredner angeführt wurden, auch vorgetragen worden sind.
Ich gebe zu, daß selbst innerhalb des selbständigen Handwerks Meinungsverschiedenheiten darüber herrschen; der eine Teil steht auf den Standpunkte, daß für die kleineren Meister eine Verstcherungspflicht in das Gesetz aufgenommen werde, der andere Teil das ist der größere Teil der Handwerker will davon nichts wissen.
Ich erinnere auch daran, daß der Handwerker- und Gewerbekammertag, die gesetzliche Vertretung des Handwerks, die VersicherungsPflicht für den selbständigen Handwerker abgelehnt hat.
Ich erinnere ferner daran, daß der frühere Staatssekretär Herr Graf Posadowsky auf die gleiche Anregung, die hier aus dem Hause herauskam, gesagt hat, daß die Negierung sich nie daraus einlassen werde, das selbständige Handwerk in die Versicherungspflicht aufzunehmen.
Er sagte mit Recht: wo wäre alsdann eine Grenze dieser Versicherungspfltcht
dann könnte man mit demselben Rechte verlangen, daß auch jeder andere selbständige Mann unter die Verstcherungspflicht fallen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Ich höre soeben von der Linken „sehr richtig ''rufen.
Ja, wenn Sie alle unter die Versichcrungspflicht nehmen sollen, dann könnten wir den Topf, den der Staat uns zu geben hat, in der Milte des Dorfes aufstellen, und (0) jeder könnte daraus sein Essen bekommen.
So weit wollen wir die Sache aber nicht treiben, wir wollen auch die Selbständigkeit dem Gewerbetreibenden erhalten.
Was nun die Heraufsetzung der Grenze über die 2000 Mark anlangt, so ist auch denjenigen Herren, die an den Beratungen der Kommission teilgenommen haben, bekannt, daß eine geringe Heraufsetzung dieser Grenze in der ersten Lesung angenommen wurde, nachher aber in der zweiten Lesung wieder abgeändert worden ist mit Rücksicht auf die Gründe, die der Regierungsvertreter in der Kommission für die Wiederherabsetzung geltend gemacht hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, Herr Kollege Ledebour, wir haben uns nicht einschüchtern lassen; aber man mußte den Gründen insoweit Rechnung tragen, als jeder, der ein höheres Einkommen als 2000 Mark hat, wohl in der Lage ist, bei eintretendem Ungemach, Krankheit usw.
für sich zu sorget!

(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er dem nicht vorgebeugt hat, so ist das seine Schuld.
(Hört!
hört!
und lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem hat er ja nach Z 190 das Recht, sich freiwillig zu versichern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere daran, daß bei den Handwerkskammern Krankenkassen jetzt eingerichtet sind, in Berlin z.
B., und daß ein großer Teil der selbständigen Handwerker diesen Krankenkassen beigetreten ist.
Also die Gelegenheit zum Beitritt einer Krankenkasse ist auch für die selbständigen Handwerker gegeben, und ich bitte Sie daher, den Antrag Albrecht und Genossen abzulehnen und dem Kommissionsbeschlusse beizutreten.
(Bravo!
rechts.)
1 (i »Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vrühne.
Vrühne, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn ich von einem Mitgliede des Reichstags erwartet hätte, daß es unserem Antrage zustimmen würde, dann von Herrn Pauli.
Ich meine, gerade diejenigen Abgeordneten, die selbst Handwerker sind und die Verhältnisse da kennen, wissen, daß die Handwerker, namentlich die kleinen Handwerksmeister in Deutschland in vielen Fällen schlechter gestellt sind als selbst die Arbeiter.
(Hört!
hört!)
Auch der Herr Abgeordnete Pauli weiß das ganz genau, und wenn er meinte, die Handwerker wären verschiedener Ansicht darüber, daß sie der Verstcherungspflicht unterstellt würden: gewiß das mag sein, aber, Herr Kollege Pauli, hat man den Handwerker danach gefragt, ob er gern Mitglied der Zwangsinnung werden wolle
Ich meine, hier wäre für die Handwerker mehr getan, wenn mau sie der Versicherungspfltcht unterstellte, als wenn man sie in eine Zwangstnnung steckt, in die sie nicht hineinwollen.
Ich habe hier schon einmal gesagt: wenn die Handwerker noch einmal in Deutschland die Zwangsinnungen zu machen hätten, so würde die Hälfte nicht dafür zu haben sein; sie sind damals überrumpelt worden, sonst würden sie nicht so schnell der Zwangsinnung zugestimmt haben.
Wenn Sie die Handwerker heute noch einmal fragen würden, ob die Zwangsinnungen bestehen sollten oder nicht, so würde ein großer Teil der Zwangsinnungen in die Luft fliegen.
Heute gehört dazu allerdings eine Zweidrittelmehrheit.
Aber nicht nur unsere Handwerker, sondern auch die Privatangestellte«, die in kaufmännischen Betrieben und Fabriken angestellt sind, blicken enttäuscht auf die BeReichstag.
168.
Sitzung Sonnabend den 6.
Mai 1911.
6445 (Brirhne.)
() schlösse der Kommission für die Versichernngsordnung.
Wie steht es denn mit den Privatangestellten
Es ist viel danach gerufen worden, daß jetzt ein Gesetz gemacht werden solle für die Privatangestellten.
Daß dieser Reichstag ein solches Gesetz verabschieden kann, daran wird wohl in diesem Hause niemand glauben.
Aber wenn ein solches Gesetz gemacht würde, müßte man höher gehen als die Sätze, die hier in der Versicheruugsordnung festgelegt sind.
Nach der amtlichen Erhebung in Berlin haben von 3032 Privataugestellten 1589, also 52, 40 Prozent, ein Einkommen unter 2000 Mark.
(Hört!
hört!)
Sie sehen also, wie es mit den Angestellten steht.
Bei 2000 Mark Versicherungsgrenze dürfte es also unter keinen Umständen bleiben, schon deshalb nicht, weil bei der ungeheuren Verteurung der Lebensmittel, der Mieten und anderen Ausgaben die Leute mit 2000 Mark nicht mehr auskommen, auch ein selbständiger Gewerbetreibender nicht mehr.
Es wäre daher dringend nötig gewesen, daß man vor allen Dingen die Privatangestellten bis zu einem Einkommen von 5000 Mark der Versicherung unterstellt hätte.
Das ist ein Standpunkt, den wir schon vor 27 Jahren, als die Versicherungsgesetzgebung ins Leben trat, eingenommen haben.
Aber auch abgesehen davon, halte ich es für dringend notwendig, daß auch die selbständigen Handwerker dem Versicherungszwang unterstellt werden, weil sie in vielen Fällen schlechter gestellt find als gut entlohnte Arbeiter.
Dazu kommt bei den Handwerkern, daß sie oft wochenlang arbeiten muffen, ohne daß sie einen Pfennig Bargeld von den Kunden in die Hand bekommen.
Aber auch insofern sind sie schlechter daran als die Arbeiter, da die kleinen Gewerbetreibenden, die einen oder zwei Gehilfen beschäftigen, gesetzlich gezwungen sind, Kranken- und Jnvaliditätsbeiträge für ihre Arbeiter zu zahlen, während (v) sie selbst keiner Krankenkasse angehören.
Da wird man mir nun sagen: die Gewerbetreibenden können sich ja nach dem neuen Gesetz auch selbst versichern.
Ja, meine Herren, was man da bei unsern Handwerkern erlebt, ist geradezu zu bedauern.
Ich gehöre der Zentralkrankenkasse der Schuhmacher seit 30 Jahren an und kann Ihnen aus meiner Erfahrung ich bin jahrzehntelang Vorstandsmitglied dieser Kasse gewesen sagen, daß unsere kleinen Handwerker leider die Gewohnheit haben, nicht nur in meinem Beruf, sondern auch in anderen, daß sie in dem Augenblick, wo sie selbständig werden, sofort aus der Krankenkasse, in die sie jahrzehntelang Beitrage bezahlt haben, ausscheiden.
Und was entsteht daraus
Fragen Sie nur bei den städtischen Behörden in Berlin oder in anderen großen Städten an: wenn bei dem Handwerker Krankheit in der Familie eintritt, und alles bezahlt werden muß, und das Schlimme noch hinzukommt, daß das kleine Geschäftchen ganz ruht oder bei längerem Kranksein des Gewerbetreibenden fast ganz zu Grunde geht, dann ist gerade der Handwerker einer derjenigen, die am ersten gezwungen sind, die städtische Armenfürsorge in Anspruch zu nehmen.
Das sollte man im Interesse der Handwerker verhüten, und das könnte geschehen, wenn man sie der Versicherungspflicht unterstellte.
Freiwillig werden die Handwerker nur in sehr wenigen Fällen Mitglieder der Krankenkassen werden.
Dazu sind unsere Handwerker leider zu gleichgültig geworden.
Das ist bedauerlich, die Verhältnisse liegen aber so: es ist nur ein ganz geringer Bruchteil, der sich selbstständig versichert.
Wir halten wie gesagt die Ausdehnung der Versicherungspfltcht, wie sie unser Antrag verlangt, für dringend notwendig, und ich wundere mich über eins.
Meine Herren, vor den letzten Reichstagswahlen haben gerade die jetzigen Mehrhettsparteien im Reichstag in allen ihren Flugblättern und in allen ihren Versamm- (6) lungen immer wieder erklärt: wir werden jetzt im Reichstag einmal eine richtige Arbeit zu Gunsten der kleinen Handwerker und des Mittelstandes leisten.
Wenn wir jetzt aber einmal hier alles zusammenstellen könnten, was in den letzten vier Jahren im Reichstag zusammengeredet worden ist, was alles zur Hilfe des Mittelstandes und zur Hebung der Handwerker geschehen soll, so würde das ein ganzes Buch geben.
Aber was hier bei der Versicherungsordnung geschehen sollte, das geschieht leider nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die nächsten Wahlen kommen, dann werden die Parteien, die heute unseren Antrag ablehnen, genau wieder so für den Mittelstand und für die Handwerker eintreten, wie sie es stets bei den Wahlen getan haben, und wenn es wirklich daran geht, etwas für den Mittelstand zu tun, dann machen sie nicht mehr mit.
In diesem Augenblick sind wir Sozialdemokraten diejenigen, die für die Handwerker und den Mittelstand eintreten, und Sie können uns zutrauen, das wir Sozialdemokraten, die wir zum großen Teil aus dem Handwerkerstand hervorgegangen und zum großen Teil noch selbständige Handwerker sind, die Verhältnisse im Handwerk ganz genau kennen und wissen, wie es dort liegt.
Ich hätte erwartet, daß wir gerade von den Herren aus der Zentrumspartei eins Unterstützung unseres Antrags gefunden hätten.
Meine Herren, auch Ihre Handwerker im Zentrum denken über diese Frage ganz anders als ihre Vertreter im Reichstag.
1 Ich habe in der letzten Zeit in meinem Wahlkreise in Dutzenden von Versammlungen Gelegenheit gehabt, mit Anhängern Ihrer Partei zu sprechen, und die sagten, das richtige wäre gewesen, wenn unsere Handwerker und auch dem stimme ich zu; das hat auch Herr Kollege Büchner gesagt die kleinen Landwirte unter die Versichernugspflicht gestellt würden.
In den großen Städten werden die Kosten für (v ärztliche Behandlung, für Medikamente von Jahr zu Jahr höher, und unsere ärztlichen Kollegen, z.
B. Herr vr.
Mugdan, werden uns bestätigen können, daß dank der vorzüglichen ärztlichen Organisation jeder Besuch eines Arztes bei einem Kranken in der Woche 3 Mark, des Sonntags 6 Mark kostet.
Und.
nun nehmen Sie an, daß in der Familie eines kleinen Handwerkers Krankheit ausbricht, oder er selbst krank wird, und der Arzt kommt sechsmal in der Woche oder sogar zweimal täglich, wenn es notwendig ist, dann werden die Kosten, wenn eine solche Krankheit länger dauert, den kleinen Handwerker ruinieren.
Es würde also dringend notwendig sein, die Versicherungspfltcht auf die Handwerker, auf die Privatangestellten und auf die kaufmännischen Angestellten auszudehnen, soweit sie einen Verdienst bis zu 5000 Mark haben.
Das wäre wirklich eine soziale Tat des Reichstags.
Ich weiß: die Mehrheit wird unseren Antrag niedersttmmen, aber wir werden uns das bei den Wahlen merken.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich mache den Herrn Kollegen Pauli darauf aufmerksam, daß er sich geirrt hat, als er behauptete, Privatangestellte mit einem Einkommen von über 2000 Mark dürften sich nach ß 190 freiwillig versichern.
Das ist nicht zulässig.
(Abgeordneter Pauli (Potsdam): Selbständige Gewerbetreibende!)
Auch nicht selbständige Gewerbetreibende, Herr Pauli!
Die Ausrede ist auch verfehlt; denn genau wie bei den Privatbeamten ist auch bei den selbständigen Gewerbetreibenden die Berechtigung, der Versicherung freiwillig 6446 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1911.
(Hoch.)
1!
beizutreten, davon abhängig gemacht, daß sie nicht ein Einkommen von über 2000 Mark haben.
Die Angestellten mit einem größeren Einkommen dürfen also der Versicherung gar nicht beitreten.
Daher machen Sie es mit Ihrer Stellungnahme diesen Leuten unmöglich, in die Versicherung hineinzukommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich mache Sie aber darauf aufmerksam, Herr Pauli, daß wir zu § 190 einen Verbesserungsantrag gestellt haben, diesen Leuten wenigstens die Berechtigung zu geben, der Versicherung beizutreten.
Sie haben unwillkürlich durch Ihre Ausführungen bestätigt, wie notwendig das ist.
Wir wollen einmal sehen, ob Ihre Parteigenossen nachher beim § 190 für den von Ihnen als berechtigt anerkannten Antrag stimmen werden.
Ich habe mich aber eigentlich zum Worte gemeldet, um Ihre Aufmerksamkeit auf die Frage zu lenken, welche Angestellten abgesehen von der Höhe ihres Gehaltes versicherungspfltchtig sind.
Die Kommission hat eine Änderung vorgenommen, die scheinbar nur formell, praktisch aber von sehr unangenehmen Konsequenzen ist.
In der Vorlage stand unter Ziffer 2 des § 177, daß Betriebsbeamte, Werkmeister, Techniker sowie andere Angestellte in ähnlich gehobener Stellung versicherungspflichtig sein sollen.
Das Wort „Techniker ''ist gestrichen worden mit der ausgesprochenen Absicht, auf diese Weise den Begriff der ähnlich gehobenen Stellung auf diejenige Stellung zu beschränken, wie sie Werkmeister und Betriebsbeamte haben; es sollen also von der Versicherung ausgeschlossen sein alle diejenigen Angestellten, die eine wissenschaftliche Tätigkeit ausüben.
Wo liegt nun die Grenze der wissenschaftlichen Tätigkeit
Die Herren, die Mitglieder in der Kommission gewesen sind und sich der schwierigen Debatten über diese Frage erinnern, haben wohl in der Zwischenzeit Gelegenheit gehabt, die ver (iy schiedenen Aufsätze von Fachjuristen darüber zu lesen.
Von größtem Interesse waren die Ausführungen des Herrn Rechtsanwalts Fuld in Mainz, der mit Recht auf Bibliothekare, Sekretäre und ähnlich tätige Leute hingewiesen hat.
üben diese Leute eine wissenschaftliche Tätigkeit aus oder nicht
Das ist sehr zweifelhaft.
Es gibt Bibliothekare und Sekretäre, deren Tätigkeit in bezug auf Wissenschaftlichkeit durchaus nicht höher steht als die Tätigkeit eines Werkmeisters, eines Betriebsbeamten.
Wie wollen Sie hier die Grenze ziehen
Wir würden uns damit geradezu in die Nesseln setzen.
Freilich wurde diese Änderung vorgenommen mit Rücksicht auf die Entscheidungen des Reichsversicherungsamts in der Invalidenversicherung.
Aber, meine Herren, Sie müssen doch bedenken, daß bei der Krankenversicherung ganz andere Verhältnisse vorliegen.
Bei der Invalidenversicherung tritt, wie es im Gesetz heißt, der Versicherungsfall erst nach so und so viel Jahren ein.
Wenn z.
B. ein Akademiker, der in einer untergeordneten Stellung als Techniker weniger als 2000 Mark im Jahre bezieht, seine Marken klebt, so tritt vermutlich erst in 20 bis 30 Jahren der Versicherungsfall ein, und inzwischen ist der Angestellte vielleicht Direktor geworden mit einem Gehalt von 10- bis 12 000 Mark.
Dem Techniker aber, der von der Universität kommt und anfänglich ein Monatsgehalt von 150 Mark hat, ist mit der Aussicht, einmal Direktor zu werden, nicht geholfen, wenn er, während er in der untergeordneten Stellung ist, krank wird; in bezug auf die Krankenversicherung bestehen eben ganz andere Verhältnisse.
Erkundigen Sie sich doch einmal, in welcher Lage die Akademiker unmittelbar nach ihrem Studium sind.
Da sind viele in den allertraurigsten Verhältnissen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese machen Sie nun im Krankheitsfall ganz hilflos, und zwar deshalb, weil sie eine sogenannte wissenschaftliche Tätigkeit ausüben.
Davon werden die Leute aber o) nicht satt, denn es ist ja eine Tätigkeit, für die sie weniger als 2000 Mark pro Jahr bekommen.
Es ist ganz ungerechtfertigt, diese Leute aus der Krankenversicherung auszuschließen.
Ich weiß jo, der Block wird auch diesen unsern Antrag nicht annehmen.
Damit wird vor der Öffentlichkeit festgestellt, daß die Kompromißparteien auch dann nicht ihre ungerechten Beschlüsse aufgeben, wenn Männer der Wissenschaft ganz klar nachgewiesen haben, daß die Fassung der Kommifstonsbeschlüffe unhaltbar ist und zu Härten führen muß, die kein Mensch beabsichtigt hat.
Bei der Krankenversicherung muß eben die Sache anders gemacht werden als bei der Invalidenversicherung; es liegen hier verschiedene Verhältnisse vor.
Deshalb darf man sie nicht über einen Kamm scheren.
In der Krankenversicherung soll man sich auf den Standpunkt stellen: wer weniger als 2000 Mark Einkommen hat, soll unter allen Umständen verstchrrungspflichtig sein.
Deshalb haben wir als Eventualantrag beantragt, zu sagen: Betriebsbeamte, Werkmeister und andere Angestellte in gehobener Stellung, also das Wort „ähnlich ''fällt weg.
Dann umfaßt die Bestimmung alle Angestellten.
Wenn unter den vielen Fällen mal ein Assessor ist, der vorübergehend 2000 Mark Gehalt bezieht, aber ein reicher Mann ist und nicht auf die Krankenunterstützung angewiesen ist, so kann das nicht entscheidend sein.
Was schadet es, wenn der Mann die paar Pfennige zur Krankenkasse leistet
Der kann ruhig die Beiträge zahlen, auch wenn er keinen Vorteil davon hat.
Aber stellen Sie sich die Hunderte, vielleicht Tausende von Fällen vor, in denen Angestellte nur auf ihr Einkommen von weniger als 2000 Mark pro Jahr angewiesen sind, und in der Zeit ihrer Krankheit hilflos dastehen!
Die bringen Sie in eine unerträgliche Lage.
Deshalb sollten Sie unseren Antrag annehmen und alle Angestellten mit einem Einkommen (i ) unter 2000 Mark wenigstens in der Krankenversicherung versicherungspflichtig machen.
(Bravo
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem Antrag der Sozialdemokraten fällt eine ganze Anzahl von Leuten nicht unter die Krankenversicherung, die nach dem Antrag der Kommission darunter fallen.
Nach dem Kommissionsantrag sollen die Lehrlinge darunter fallen.
Es gibt eine ganze Menge von Lehrlingen, die kein Gehalt und keine Naturalleistung beziehen, die sogar noch Geld zuzahlen und sich selbst beköstigen müssen.
Es gibt eine Reihe von Angestellten in Hotels, Fräuleins und Mädchen, die das Kochen usw.
lernen wollen, die noch Geld zuzahlen.
Diese würden nach dem Antrag der Sozialdemokraten nicht verstcherungspflichtig werden, während sie nach dem Antrage der Kommission krankenversicherungspflichtig sind.
Sie sehen also, nach Ihrem Antrag fallen eine ganze Reihe kleinerer Angestellten aus, die nach dem Kommtsstonsantrag Krankenversicherung bekommen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Horn (Reuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die vorliegenden Anträge haben auch der Kommission vorgelegen.
Die Kommission hat nach eingehender Erörterung und Prüfung der Verhältnisse die Anträge abgelehnt.
Was zunächst die Frage der selbständigen GewerbeReichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1911.
6447 (Horn MM.)
treibenden anlangt, so hat die Kommission folgendes erwogen.
Ein Handwerker wird in der Regel, bevor er selbständig wird, unselbständig gewesen sein und die Möglichkeit haben, die Versicherung freiwillig fortzusetzen.
Ferner ist nach § 190 in der Fassung der Kommission der selbständige Gewerbetreibende berechtigt, sich freiwillig zu versichern, allerdings nur, wie einer der Herren Vorredner hervorgehoben hat, wenn sein Einkommen nicht 2000 Mark übersteigt.
Er kann aber, wenn er zu einer Zeit beitritt, wo sein Einkommen 2000 Mark noch nicht erreicht, die Versicherung freiwillig fortsetzen bis zur Grenze von 4000 Mark, zu der Grenze, bis zu welcher überhaupt die freiwillige Versicherung fortgesetzt werden kann.
Es kam für die Kommission weiter in Betracht, daß aus den Kreisen der Handwerker und der kleinen Bauern, die hier auch erwähnt worden sind, der Wunsch nach VersicherungsPflicht durchaus nicht etwa übereinstimmend oder von der großen Mehrzahl geäußert worden ist.
Die Kommission war der Meinung, daß diesen Kreisen mit der Berechtigung zur Versicherung vollständig gedient ist.
Was im übrigen die Ausdehnung der Krankenversicherungspfltcht anlangt, insbesondere die Erhöhung der Verdienstgrenze von 2000 Mark, so war die Kommission der Ansicht, daß im allgemeinen bei der Ausdehnung der Versicherungspflicht die Leistungsfähigkeit aller Erwerbsgruppen zu berücksichtigen sei.
Die Versicherungsordnung belastet das wirtschaftliche Leben mit außerordentlich hohen neuen Ausgaben.
Die Kommission ist bezüglich der Leistungen noch über die Regierungsvorlage hinausgegangen.
Nachdem sie zunächst die Verdtenstgrenze auf 2500 Mark erhöht hatte, hat sie diese Grenze wieder herabgesetzt, als sich nach dem Ergebnis der ersten Lesung übersehen ließ, inwieweit im übrigen die Leistungen über die Regierungsvorlage hinaus erweitert werden sollten.
Man hatte dabei die Überzeugung gewonnen, daß in dem (v) ganzen Umfange, in dem man im Anfange diese Erweiterung der Leistungen beschlossen hatte, sich die Beschlüsse mit Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft und der Industrie nicht voll aufrechterhalten ließen.
Deshalb ist die Kommission auf die Grenze von 2000 Mark zurückgegangen.
Was die Frage der wissenschaftlich Beschäftigten anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Hoch richtig dargestellt, aus welchen Gründen man dazu gekommen ist, den Begriff „Techniker ''in dem § 177 zu streichen.
Dadurch, daß dieses Wort bisher im ß 177 stand, ist die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts etwas unsicher geworden.
Im allgemeinen steht das Retchsversicherungsamt auf dem Standpunkte, daß eine gelehrte und wissenschaftliche Tätigkeit nicht versicherungspflichtig ist.
Das Wort „Techniker ''umfaßt ebensowohl die niederen, den Werkmeistern und Betriebsbeamten gleichstehenden technischen Angestellten als auch die wissenschaftlich vorgebildeten technischen Angestellten.
Deshalb sind in der Rechtsprechung auch diese, abweichend von dem allgemeinen Grundsatz, für versicherungspflichtig erklärt worden.
Es ist aus den Kreisen der wissenschaftlich gebildeten, technischen Angestellten der Wunsch geäußert worden, in die VersicherungsPflicht nicht etnbezogen zu werden, weil dafür kein Bedürfnis vorliegt, und diesem Wunsche ist seitens der Kommission Rechnung getragen worden.
Präsident; Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
964 Ziffer 1.
Dann werde ich nacheinander über die einzelnen Ziffern abstimmen lassen und bei den einzelnen Ziffern über die Unteranträge auf Nr.
964 unter 2.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche die Ziffer 1 des Antrags Albrecht und Genossen auf Nr.
964 (O) unter 1 annehmen wollen, welcher lautet: Für den Fall der Krankheit werde »alle Personen versichert, die gegen Lohn oder Gehalt beschäftigt sind oder deren Entgelt in Naturalleistungen oder sonstigen Bezügen besteht, sowie die selbständigen Gewerbetreibenden.
Betrtebsbeamte, Handlungsgehilfen sowie andere Angestellte, die mit einer wissenschaftlichen oder künstlerischen Tätigkeit berufsmäßig beschäftigt werden, sind nur dann versicherungspflichtig, wenn ihr Gehalt nicht mehr als 5000 Mark pro Jahr beträgt.
Ebenso sind von der Versicherungspslicht die selbständigen Gewerbetreibenden befreit, deren Jahreseinkommen mehr als 5000 Mark beträgt sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe nun die Ziffern auf nach den Beschlüssen der Kommission und würde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß die Ziffer angenommen ist: Ziffer i.
Angenommen.
Bet der Ziffer 2 liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
964 unter 2 a vor, das Wort „ähnlich ''zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Ziffer 2 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 2 ist angenommen.
Ebenso Ziffer 3, 4, 5, 6.
—1 ir) Bei Ziffer 7 liegt wieder ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
964 Ziffer b vor, die Worte „soweit sie ''bis „fällt ''zu streichen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle nun die Annahme der Ziffer 7 nach dem Beschlusse der Kommission fest.
Zu dem zweiten Absatz des Z 177 liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
964 unter o vor, auf der vorletzten Zeile das Wort „zweitausend ''zu ersetzen durch „fünftausend ''.
Ich bitte die Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle fest, daß der zweite Absatz nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß der §17
im ganzen nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf ß 178.
Dazu liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ich stelle die Annahme nach den Kommissionsbeschlüssen fest.
Z 179.
Angenommen.
Ich rufe auf ß 180 mit dem dazu gestellten Antrage der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
964 der Drucksachen Ziffer 3.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Vrühne, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben ja unseren Antrag zu § 17
abgelehnt.
Es war nun in der Vorlage ein Z 180 enthalten mit folgendem Wortlaute: 6448 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1911.
(Brühnc.)
(L) 1 Der Bundesrat kann allgemein oder in einzelnen Bezirken die Versicherungspflicht für bestimmte Berufszweige auf Gewerbetreibende und andere Arbeitgeber erstrecken, die regelmäßig keine oder höchstens zwei Versicherungspfltchtige beschäftigen.
Nach diesem Regierungsantrage in der Vorlage war wenigstens dem Bundesrat das Recht gegeben, die Versicherungspflicht auf Handwerker, die keinen oder bis zu zwei Arbeiter beschäftigen, auszudehnen.
Die Kommission hat leider in der ersten und in der zweiten Lesung die Regierungsvorlage abgelehnt.
Jedenfalls ist die Regierung doch der Meinung gewesen, daß man in der nächsten Zeit nicht mehr darüber hinwegkommen würde, ohne die kleinen Handwerker mit in die VersicherungsPflicht einzubeziehen.
Ich bedaure, daß die Regierungsvorlage gestrichen worden ist, und wir beantragen deshalb in unserem Antrage, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, und ich ersuche Sie, diesem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
964 der Drucksachen Ziffer 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Darnach stelle ich fest, daß entsprechend dem Antrage der Kommission der ganze Paragraph gestrichen ist.
Zu § 181 liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
964 der Drucksachen Ziffer 4 vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Busold.
(L) Busold, Abgeordneter: Meine Herren, der Z 181 des Entwurfs, der von der Kommission in der zweiten und dritten Lesung gestrichen worden ist, sagt: Der Gemeindeverband kann für seinen Bezirk oder Teile davon die Versicherung statuarisch auf Familienangehörige des Arbeitgebers ausdehnen, die ohne Entgelt und Arbettsvertrag in seinem Betriebe tätig siud.
Wir bitten, diesen Paragraphen des Regierungsentwurfs wiederherzustellen.
Schon in der Kommission hat ja ein RegierungsVertreter ganz richtig gesagt, daß die Beschäftigung der Familienangehörigen dieser Arbeitgeber oft eine derartige ist, daß man nicht feststellen kann, ob sie versicherungspfltchtig sind oder nicht.
Dieser Auffassung sind auch wir.
Es gibt zweifellos zahlreiche Arbeitgeber, die zwar äußerlich Arbeitgeber sind, die aber nicht in der Lage sind, Arbeiter dauernd beschäftigen zu können, und die deshalb gezwungen sind, ihre Familienangehörigen mitzubeschästigen, nur um sich über Wasser halten zu können.
Mein Freund Brühne hat Ihnen ja schon ein Klagelied aufgerollt über das Leben dieser kleinen Handwerker.
Ich glaube, ich habe nicht notwendig, das noch einmal zu tun.
Aber wir wissen doch, daß tatsächlich gerade in diesen kleinen Betrieben, da, wo die Angehörigen mit beschäftigt werden, oft eine solche Not herrscht, daß dort Krankheiten geradezu an der Tagesordnung sind, und man sollte doch meinen, daß die Allgemeinheit ein Interesse daran hätte, daß gerade diese Leute, wenn sie einmal von Krankheit befallen werden, auch sofort einen Arzt, eine Apotheke zur Hand haben, und daß sie auch eventuell finanziell unterstützt werden.
Die Allgemeinheit hat ein Interesse daran um deswillen, weil ja durch die verfertigten Produkte eventuell die Krankheiten weiter verpflanzt (v) werden können, (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht derjenige, der erkrankt ist, hat in aller erster Linie ein Interesse daran, daß die Kranheit nicht weiter getragen wird, sondern die übrigen, die noch nicht von der Krankheit befallen sind.
Meine Herren, vorhin ist gesagt worden, daß auch die Landwirtschaft ein Interesse daran hat, daß die Versicherung ausgedehnt wird.
Der Z 181, wenn er wieder in das Gesetz eingefügt wird, wird ja auch sinngemäß auf die landwirtschaftlichen Betriebe anzuwenden sein.
Nun wissen wir ja, daß gerade in der Landwirtschaft es sehr oft vorkommt, daß die Familienangehörigen dem Kleinbauern mit an die Hand gehen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kommt sehr oft vor, ich möchte fast sagen, es kommt in mehr Betrieben vor, als wie überhaupt landwirtschaftliche Betriebe vorhanden sind, in denen andere beschäftigt werden.
Der weitaus größte Teil der Landwirte in West- und Süddeutschland arbeitet ja nur mit seinen Familienangehörigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß noch sehr gut, wie damals die Unfallversicherung auf diese Kleinbauern ausgedehnt wurde, wie man zunächst entrüstet war; aber heute empfindet man es als einen Segen, und sehr viele von diesen Kleinbauern würden es auch als eine Wohltat empfinden, wenn ihnen demnächst Gelegenheit gegeben würde, auch ihre Familienangehörigen in die Landkrankenkassen hineinbringen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre viel wichtiger als manche andere Bestimmung, die von dieser Sette des Hauses (nach rechts) in das Gesetz hineingebracht ist.
Sie auf der rechten Seite sind es ja, die immer sagen, Sie vertreten die Kleinbauern; (v) Sie sind es, die immer rufen, wir Sozialdemokraten sind die Vernichter des Kleinbauerntums, die, wenn sie könnten, das Kleinbauerntum ruinieren würden.
Herr Behrens, Sie sind einer derjenigen, gehen Sie einmal heraus und sagen Sie Ihre Meinung, wie Sie darüber denken, ob Sie nicht anerkennen, daß, was wir wollen, im Interesse der Kleinbauern liegt.
Das wollen Sie nicht sagen, wir wissen, warum, Sie haben sich mit das Schweigegebot auferlegt.
So liegen die Dinge, und ich meine.
Sie sollten im Interesse dieser kleinen Leute den Regierungsentwurf wiederherstellen.
Wenn Sie Bedenken haben, so steht doch fest, daß es vor allen Dingen im Entwurf heißt: „der Gemetndeverband kann eine derartige Bestimmung treffen '', d. h. er muß es nicht.
Ich habe schon jetzt die Überzeugung, daß, wenn der Regierungsentwurf wiederhergestellt wird, es nur sehr wenige Gemeindeverbände geben wird, die sozialpolitisch so wett gehen, daß sie eine derartige Bestimmung in die Satzungen der Kasse aufnehmen.
Außerdem wird ja auch noch verlangt, daß das Oderversicherungsamt seine Zustimmung gibt.
Das sind Kautelen, die wir als Sozialdemokraten nicht wünschen, die wir verurteilen; aber dennoch gehen wir nicht so wett, deswegen die Bestimmung abzulehnen, sondern wir verlangen von Ihnen, daß Sie den § 181, wie er im Regierungsentwurf vorgesehen war, wiederherstellen im Interesse der kleinen Handwerker und der kleinen Bauern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Die können sich ja selbst freiwillig versichern!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1911.
6449 (Li Horn (Reuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Mehrheit der Kommission ist der Meinung gewesen, daß dem Bedürfnis nach Versicherung der Familienangehörigen auch genügt sei durch den § 190, der diese Versicherung freiwillig zuläßt.
(Sehr richtig!)
Es ist diesem Bedürfnis sogar durch den § 190 noch mehr Rechnung getragen als durch den Antrag, weil doch nach den eigenen Ausführungen des Herrn Vorredners dteGcmeindcverbäude voranssichtlich nur in sehr geringern Ilmfange von der Befugnis Gebrauch machen würden, durch Ortsstatut die Versicherungspflicht auf die Familienangehörigen zu erstrecken.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bezweifle (M die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel bezweifelt die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Zurnfe.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das Haus nicht beschlußfähig ist.
Damit ist unsere heutige Sitzung abgebrochen.
Ich setze die nächste Sitzung fest auf Montag den 8.
Mai, Mittags 12 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Ich schließe die Sitzung.