Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die vorläufige Regelung der Handelsbeziehungen zu Japan; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes wegen Änderung des Zündwarensteuergesetzes.
Die Gesetzentwürfe befinden sich bereits gedruckt in Ihren Händen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 23.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: In die 23.
Kommission zur Vorbereitung des Handels- und Schiffahrtsvertrages zwischen dem Deutschen Reich und Schweden (Nr.
1008 der Drucksachen) find gewählt die Herren Abgeordneten: Beuchelt, Graf v. Kanitz, vr.
Roesicke, Freiherr v. Gamp Mafsaunen, vr.
Werner (Gießen), vr.
Dahlem, Maix, Schiffer, Sir, Speck, Wallenborn, Korfaniy, Ortel, vr.
Stresemann, Vogel, Eickhoff, vr.
Goller, Oeser, Molkenbutzr, Scheidemann, v. Vollmar.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Speck, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Massaunen, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Oeser.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kom- (v) Missionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in1die116.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Schtckert der Herr Abgeordnete v. Bolko; in1die119.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Müller (Fulda), Beck (Atchach), vr.
Dohrn die Herren Abgeordneten Pauly (Cochem), Graf Praschma, Oeser; in1die120.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Hebel, Oeser die Herren Abgeordneten Freiherr v. Freyberg und Wieland.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Kaphengst für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Vogt (Hall), für die Zeit bis zu Pfingsten wegen Teilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Meine Herren, der Herr Botschafter der französischen Republik hat mir mitgeteilt, daß er von der Bekundung der Anteilnahme des Reichstags an dem Unglücksfall von Jssy, welcher ich am Montag hier Ausdruck gab, feiner Regierung Kenntnis gegeben habe.
Dieselbe sei von dieser Bezeugung sympathischer Anteilnahme sehr wohltuend berührt worden.
Er übermittele mir den Dank seiner Regierung und zugleich seinen eigeuen für den Anteil, den der Reichstag an dieser Prüfung, die Frankreich betroffen hat, gezeigt habe.
(Bravo!
auf allen Seiten des Hanfes.)
Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1911.
7089 (Präfideut.)
(L.) Wir treten in die Tagesordnung et ».
Erster Gegenstand derselben ist Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe eines Gesetzes über die Verfassung Elsaß-Lothringens und eines Gesetzes über die Wahlen zur Zweiten Kammer des Landtags für ElsaßLothringen (Nr.
581 der Drucksachen).
Bericht der 21.
Kommission Nr.
1032, Zu Nr.
1032 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Vonderscheer.
Anträge Nr.
1039, 1043.
Wir beginnen mit dem Entwurf eines Gesetzes über die Wahlen zur Zweiten Kammer des Landtags für Elsaß-Lothringen.
Ich eröffne die Diskusston über § 1 mit dem Antrage vr.
Rtckltn und Genossen auf Nr.
1043 Ziffer 1 der Drucksachen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, die M 1 bis 4, und zwar vor allem im Hinblick auf den Abs.
2 des Antrags vr.
Rtcklin auf Nr.
1043, in der Diskussion zu verbinden.
Präfideut: Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, würde ich annehmen, daß das Haus mit der Verbindung der Diskussion der ZZ 1 bis 4 einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über diese Paragraphen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, die Bundesratsstimmen, die man Elsaß-Lothringen gegeben hat, stellen einen kleinen wirtschaftlichen Vorteil dar.
Von der Verfassung mit der Kaisergewalt und der Ersten Kammer (L) kann man sagen, daß das Gegenteil der Fall ist.
Das Wahlgesetz für die Zweite Kammer aber, zu dessen Beratung wir jetzt übergehen, stellt für uns die Hauptsache des ganzen Gesetzentwurfs dar.
Von der Gestaltung dieser Paragraphen hängt auch unsere endgültige Stellungnahme zu der gesamten Reform der Verfassung ElsaßLothringens ab.
Wenn wir uns auf diesen Standpunkt stellen, so muß ich gleich von vornherein betonen, daß das Wahlgesetz, wie es jetzt aus der Kommission hervorgegangen ist, unseren Wünschen nicht entspricht.
Wir erkennen an, daß es wesentlich besser ist, als die Regierungsvorlage war.
Aber es ist auch jetzt noch eine Reihe Dinge darin, die wir für unzuträglich halten, und deren Beseitigung wir beantragt haben.
Ursprünglich freilich hat man andere Hoffnungen gehegt; ursprünglich hat man gehofft, daß ein Wahlgesetz zustande komme, das der Bevölkerung Elsaß-Lothringens durchaus gerecht werde.
Das war zu der Zeit, als selbst im Landesausschuß von 50 Mitgliedern ein Antrag angenommen wurde, der das Proportionalwahlrecht in Elsaß-Lothringen verlangte, der verlangte, daß nicht nur das allgemeine gleiche geheime und direkte Wahlrecht, sondern auch der Proporz eingeführt werde.
Unter dem Antrag auf Einführung des Proporzes steht eine ganze Reihe von Namen derjenigen Abgeordneten, die später den Proporz in der entschiedensten Weise bekämpft und zu Falle gebracht haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind vor allen Dingen die Herren Blumenthal, Hauß, Labroise, Preiß, vr.
Rtcklin, Wetterlä.
Die Herren haben seinerzeit im Landesausschuß den Antrag gestellt, daß das proportionale Wahlverfahren in Elsaß-Lothringen eingeführt werden solle, zu einer Zeit freilich, als sie glauben konnten, daß die Reichsregierung an eine Verfaffungsreform überhaupt noch nicht denke.
Damals traten sie für das allgemeine Wahlrecht und für den (cProporz ein.
Anders wurde das in dem Augenblicke, als eine Verfassungsreform in die Nähe gerückt war.
Da änderte sich die Stellungnahme der Herren, und da sehen wir, daß sie das verurteilten und bekämpften, was sie ursprünglich für richtig gehalten, im Landesausschuß beantragt und angenommen hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Umschwung trat zuerst in die Erscheinung bei dem sogenannten Delbrückdiner, das in Straßburg stattfand, zu der die Vertreter aller der Gruppen, die im Landesausschuß vertreten waren, eingeladen waren, um dort dem Herrn Staatssekretär mitzuteilen, welche Stellung das elsaß-lothringische Volk in dieser Frage einnehme.
Es ist natürlich eine eigentümliche Art, sich in dieser Weise zu informieren.
(Abgeordneter Wettert: Sehr richtig!)
Der Landesausschuß ist ein Parlament, das nicht auf Grund eines allgemeinen gleichen geheimen und direkten Wahlrechts gewählt ist.
Es ist ja bezeichnend, daß man auch unter diesen Abgeordneten das will ich Herrn Wetterlä konzedieren noch eine gewisse Auswahl getroffen hatte und Herrn Wetterlä zu diesem Diner nicht eingeladen hatte.
Daß bei dieser Art der Einladung die wirkliche Stimmung des elsaß-lothringischen Volkes in gar keiner Weise zur Geltung kommen konnte, ist sicher.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Bei der Gelegenheit aber vollzog eine große Anzahl derjenigen, die ursprünglich für den Proporz und für das allgemeine Wahlrecht eingetreten waren, einen Rückzug, schwenkte vollständig um.
(Abgeordneter Wettert: Wie Sie bet der Verfassung!)
Wir find in der Verfassung nicht umgeschwenkt, Herr Wetterlö, warten Sie erst einmal ab!
Sie schwenkten (v) um, weil Sie vorher Forderungen aufgestellt hatten, mit deren Erfüllung es Ihnen nicht Ernst war, weil Sie den Proporz, das allgemeine gleiche geheime und direkte Wahlrecht verlangt hatten, ohne wirklich dessen Einführung zu wünschen; deshalb schwenkten Sie um.
Sobald Sie einsahen, daß jetzt eine Reform kommen werde, da fürchteten Sie für die Stellung, die Sie jetzt noch einnehmen infolge des ungerechten Wahlsystems, und schwenkten um, wurden Gegner der Einführung des allgemeinen Wahlrechts mit Proporz.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Rtcklin soll sich ja nach Zeitungsmeldungen von damals, die nie widersprochen worden sind, auch bis jetzt nicht, bet der Gelegenheit geäußert haben, daß Wahlfragen Machtfragen seien, daß da die Gerechtigkeit und die Interessen der Minderheit keine Rolle spielen dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Standpunkt, den man dort einnahm.
Bemerkenswert ist aber auch die Stellungnahme, die Herr vr.
Rtcklin im Landesausschuß selbst eingenommen hat, als er im Landesausschuß in diesem Frühjahre erklärte, das elsaß-lothringische Volk sei noch nicht reif für den Proporz.
Das Eigentümliche ist, daß das elsaßlothringische Volk im Frühjahr 1910, als man den Antrag im Landesausschuß auf Einführung des Proporzes einbrachte, reif war, (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) daß es aber ein Jahr später nicht mehr reif war für den Proporz.
(Heiterkeit und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man den Herren glauben wollte, wenn das tatsächlich so wäre, so müßten die Leute annehmen, daß das 957 7090 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1911.
(Emmel.)
(L.) elsaß-lothringische Volk innerhalb des einen Jahres eine ganz große Portion dümmer geworden wäre, denn andernfalls könnten Sie nicht dazu komme », 1910 eine Reform mit Proporz zu verlangen, für die Sie nachher im Jahre 1911 das elsaß-lothringische Volk als nicht reif genug erklären.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß der Grund für diese veränderte Stellungnahme darin liegt, daß die Herren in Wirklichkeit den Proporz und das allgemeine Wahlrecht nicht wünschten, daß sie nicht überzeugte Anhänger davon waren, und daß, als die Reform in die Nähe gerückt war, sie von diesen ursprünglichen Forderungen abrückten.
Es ist nun freilich nicht nur mit Herrn Dr. Ricklin so, sonder« seine übrigen Freunde, alle diejenige », die man unter der Sammelbezeichnung Nationalisten gegenwärtig zusammenfaßt, haben dieselbe Entwicklung mitgemacht, alle sind aus Freunden des Proporzes und aus Freunden des allgemeinen Wahlrechts zu Gegnern geworden.
Ähnlich verhielt es sich mit der Stellungnahme zum Pluralwahlrecht; auch da standen die Herren anfangs vollständig auf dem Standpunkt des gleichen Rechts.
Aber auch hier hat sich ein Umschwung vollzogen; die Herren Kollegen Hauß, Delsor usw.
sind hernach im Lande für das Pluralwahlrecht eingetreten, weil sie dadurch eine Begünstigung ihrer politischen Situation erwarteten, weil sie annahmen, daß sie Vorteile davon haben würden.
Wieweit diese Gegnerschaft gegangen ist, will ich doch an einem Zitat zeigen, das der „Oberelsässischen Landeszeitung ''vom 30.
Juni 1910 entnommen ist.
Danach hat Herr Dr. Ricklin in einer Versammlung, die in Pftrt stattfand, in dem Reichstagswahlkreis, den er vertritt, folgendes gesagt er hat es nie dementiert —: Das von der fünfköpftgen liberalen Partei be (L) 1 antragte Proportional- und Pluralwahlrecht werde einfach das gemeine Volk mundtot machen und lahmlegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Dr. Ricklin stellt diese Behauptung auf, daß das von anderer Seite beantragte Proportional- und Pluralwahlrecht das Volk mundtot mache; aber er selbst ist ebensowohl wie seine Freunde für den Proporz und zum Teil auch für das Pluralwahlrecht eingetreten, wie er es den Liberalen hier vorwirft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das zeigt so recht, welche Doppelzüngigkeit auf diesem Gebiete in der Politik der Nationalisten so will ich sie bezeichnen besteht, (Abgeordneter Wettert: Herr vr.
Ricklin Nationalist
Das ist etwas ganz Neues!)
Er gehört mit dazu, Sie rechnen ihn jedenfalls mit zu der Gruppe, Sie haben ja gemeinschaftlich mit Dr. Ricklin Stellung zu den Fragen genommen, Sie haben gemeinschaftlich Beschlüsse gefaßt, und Blumenthal hat Sie mit seinem Geiste dabei unterstützt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich bitte, alle Zwischenrufe zu unterlassen.
Den Herrn Redner möchte ich darauf aufmerksam machen, daß er sich mit Fragen befaßt, die nicht unter den Z 1, mit dem wir uns beschäftigen, fallen.
Der § 1 schreibt ein ganz bestimmtes Wahlsystem vor.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Z§ 1 bis 4 sind verbunden!)
Mir ist mitgeteilt, es stände zur Debatte § 1 und 8 4; ich bin dann unrichtig unterrichtet.
Emmel, Abgeordneter: Dadurch, daß die W 1 bis 4 verbunden sind, muß es mir selbstverständlich gestattet sein, auf die ganze Frage des Wahlrechts einzugehen,« Y und der Herr Präsident hat wohl nur, weil er das nicht wußte oder übersehen hatte, die Bemerkung gemacht.
Ich muß, weil gerade von nationalistischer Seite diese Dinge so eigenartig dargestellt werden, auch darauf verweisen und das gehört mit dazu, denn es dreht sich um die Zusammensetzung der Zweiten Kammer des Landtags daß zu derselben Zeit, als die Herren hier im Reichstag mit Anträgen vorgingen, die die Autonomie und Selbständigkeit von Elsaß-Lothringen verlangten, als sie verlangten, daß ein vom Volk gewählter Landtag gebildet werde, daß das allgemeine und gleiche Wahlrecht eingeführt werde für diesen Landtag, daß zu der gleichen Zeit hinter den Kulissen, wie Herr WetterlS in seinem Blatt verraten hat, mit dem preußischen Junker v. Köller die Herren sich darüber unterhielten, aus ElsaßLothringen ein Kaiserliches Land zu machen, ein preußisches elsaß-lothringisches Großherzogtum und einen Landtag zu schaffen, der aus drei Gruppen zusammengesetzt sein sollte: ein Drittel sollte bestehen aus den Beamten, den sogenannten seßhaften, durch ihr Amt dazu berufenen Personen, ein Drittel sollte durch die verschiedenen Gewerbestände gewählt werden, und ein ganzes Drittel dieses Landtags sollte auf Grund des allgemeinen, gleichen Wahlrechts gewählt werden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Wettert.)
—Herr Kollege Wetterls, wenn Sie das hätten dementieren wollen, so hätten Sie es in Elsaß-Lothringen dementieren müssen; (Abgeordneter WetterlS: Das habe ich getan in meiner Zeitung!)
Sie können nicht hier jetzt die Geschichte dementieren!
(Zuruf des Abgeordneten WetterlS.)
Das ist in Ihrem Blatte in der Weise mitgeteilt worden!
(Abgeordneter WetterlS: Ist nicht wahr!)
1 (v) —Das können Sie doch nicht bestreiten, daß Sie das mitgeteilt haben, und daß Sie über die Frage des direkten Wahlrechts, der Einführung einer Kammer und der Selbständigkeit von Elsaß-Lothringen mit Köller in einer Art und Weise verhandelt haben, die allen diesen sonst gestellten Forderungen direkt widersprach, und daß Sie bereit waren, etwas zu schaffen, was wett entfernt ist von dem, was Sie heute vertreten!
(Abgeordneter WetterlS: Wieder kein Wort wahr!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter WetterlS, Sie haben die Möglichkeit, sich zum Worte zu melden und nachher alles das, was Sie berichtigen wollen, in freier Rede zu berichtigen.
Unterlassen Sie aber, bitte, doch die Zwischenbemerkungen!
Emmel, Abgeordneter: Der Herr Kollege WetterlS sagt jetzt, es sei kein wahres Wort an der Geschichte.
Ich muß aber feststellen, daß alles das in Elsaß-Lothringen in der Presse öffentlich festgestellt worden ist, und daß es von Herrn WetterlS, der sonst im Berichtigen so gewandt ist, in keiner Weise berichtigt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter WetterlS: Es ist berichtigt worden!)
Alles das zeigt aber auch, daß die Herren bei allen ihren Handlungen darauf bedacht gewesen sind, die Position, die sie jetzt im Landesausschuß haben, nicht zu verlieren, und daß sie alle die Dinge, die sie auf dem Gebiete taten, nur des Scheines halber taten, nur nach außen hin, aus demagogischen Gründen, ohne in Wirklichkeit ernsthaft für das allgemeine, gleiche, direkte Wahlrecht einzutreten.
Selbstverständlich kannte die Regierung dieses Doppelspiel; sie wußte sehr wohl darüber Bescheid.
Es war doch einer ihrer Angehörigen, der Herr v. Köller, der Reichstag.
18S.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1911.
7091 (Emmel.)
() hinter den Kulissen diese Gespräche mit den Herren geführt hat!
Die Regierung kannte diese Dinge ganz genau und amüsierte sich über die Stellungnahme der Herren in der Öffentlichkeit, weil sie wußte, daß alles nicht so gemeint war, wie es öffentlich dargestellt wurde.
Daraus erklärt sich auch, daß die Regierung von vornherein nicht mehr zu geben gewillt war, weil sie eben wußte, daß die ausschlaggebenden Elemente des Landesausschusses, die jene Forderungen bis dahin stets öffentlich mit vertreten hatten, nicht ernstlich für diese Forderungen eintraten.
Indem sie sich auf diese Kenntnis stützte, hat die Regierung nur logisch gehandelt.
Es ist ja nun freilich anders geworden; auch die Regierung hat sich genötigt gesehen, doch etwas zu tun: auch sie hat eingesehen, daß es mit dem Lindesausschuß in seiner heutigen Zusammensetzung unmöglich ist, vernünftige Steuergesetze für Elsaß-Lothringen zu schaffen und sonst eine Politik zu verfolgen, wie sie in einem modernen Staate, in einem Staate, der zum großen Teil Industriestaat ist und das ist Elsaß-Lothringen —, notwendig ist.
Weil die Regierung einsah, daß es auf die Dauer so nicht weitergehe, daß die Steuerdrückebergerei der reichen Leute nicht fortgehen könne, wie sie durch den Landesausschuß ständig aufrechterhalten wurde, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) kam man endlich seitens der Regierung dazu, Vorschläge zu einer Änderung zu machen in der Richtung, daß man ein anderes Parlament schaffe, und daß auf allen diesen Gebieten wenigstens etwas geschehe.
Die Herren Klerikalen in Elsaß-Lothringen haben ja freilich bei ihren ganzen Bestrebungen sich auch hier von den Gesichtspunkten leiten lasten, möglichst die bevorzugte Stellung, die sie bisher einnahmen, aufrechtzuerhalten, und von diesen Gesichtspunkten ließen sie sich auch bet ihrer Kritik des Wahlgesetzes durchaus leiten.
Die Stellungnahme, die sie zu (M dem jetzigen Z 1 des Wahlgesetzes, zu der Wahlkreiseinteilung einnehmen, ist auch davon diktiert; ein besserer Beweis dafür konnte nicht erbracht werden, als ihn Herr Dr. Ricklin in dem Antrag Nr.
1043 zu dem Z gebracht hat.
Zunächst wird darin die Listenwahl wieder verlangt, die schon in der Kommission verlangt wurde, wie ich feststellen will.
Aber dieser Antrag Ricklin hat eine ganz besondere Überraschung, so eine besondere Colmarer Nuance; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) es soll durch diese Wahlkreiseinteilung eine Colmarer Extrawurst gebraten werden.
(Heiterkeit.)
Wir sehen da zunächst, daß man im Interesse einer rückständigen, nicht fortschrittlichen Politik die Stadtkreise vollständig für sich vom Lande zu trennen bestrebt ist, daß man die Landkreise zusammenhalten, aber Listenwahlen für alle diese Kreise einführen will, und um diese Zwecke auch für Colmar zu erreichen, kommt man dazu, daß man der Stadt Colmar, die eine Zivilbevölkerung von 43 657 Personen hat dazu kommen über 5000 Soldaten hinzu, sodaß Colmar in runder Summe 48- bis 49 000 Einwohner hat —, einen Abgeordneten gibt, daß man aber Colmar ohne Stadt, das eine Zivilbevölkerung von 47 832 Personen hat, zwei Abgeordnete geben will.
(Abgeordneter Wetterlä: Jetzt sind sie auch drei!)
Jetzt sind sie drei, aber die Abgrenzung der Wahlkreise wird eine andere werden, sodaß die städtische Bevölkerung mit der Bevölkerung der Bororte zusammen, die die gleichen Interessen haben, die Möglichkeit hat, zwei Vertreter zu bekommen, wogegen nach dem Vorschlage des Herrn vr.
Ricklin, der ja auch von Ihnen (zum Abgeordneten Wettert) unterschrieben ist- (Zuruf des Abgeordneten Wetterlä.)
Nein, von Herrn Wetterlä ist er nicht unterschrieben ich will nicht etwas Falsches behaupten; er hat sich von (0) der Unterschrift ferngehalten, weil er wohl wußte, was für ein Kuckuckset er dadurch in das Wahlgesetz hineinbekommen würde.
(Zuruf des Abgeordneten Wettert.)
Siehaben es nicht unterschrieben; eben das stelle ich fest.
Man will also hier der Stadt Colmar, die mit den 5000 Soldaten über 48000 Einwohner hat, einen Abgeordneten geben, und der Landbevölkerung, die 47 800 Einwohner hat, will man zwei geben.
Das erreicht man durch die Trennung.
Die beiden Mandate des Landkreises will man sich durch die Listenwahl sichern, indem auf einem Zettel in dem Landkreise beide Abgeordneten gewählt werden.
Da sieht man, welche Anträge die Herren in ihrem politischen Interesse stellen, und wie sie hoffen, daß in dem Wahlgesetz diesen Wünschen Rechnung getragen wird.
Dazu kommt aber als Hauptsache bei diesem Antrag Ricklin, daß die Listenwahl eingeführt werden soll.
Die Listenwahl ist natürlich in dieser Form, wie sie hier beantragt wird, das direkte Gegenteil des Proporzes.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn in der Kommission von einem Zentrumsabgeordneten festgestellt wurde, daß der Proporz mit mathemattscher Genauigkeit die Stimmung und die politische Ansicht der Bevölkerung zum Ausdruck bringe, so wird durch die Listenwahl wie sie hier vorgeschlagen, das direkte Gegenteil erreicht.
Man will da in einer ganzen Reihe von Städten und Kreisen, sechs, drei und mehrere Abgeordnete auf Listen gewählt haben.
Die Folge ist, daß mit schwacher Majorität die gesamte Vertretung von einer Richtung an sich gerissen werden kann, und daß die übrigen Gruppen der Bevölkerung völlig »»vertreten sind.
Das will man aber mit Absicht auf diese Weise erreichen.
Daß man es in den Städten nicht erreichen kann, das weiß man; deshalb schält man die Städte heraus und (v) stellt sie für sich zuerst zusammen.
Im übrigen will man Listenwahlen für die gesamten Kreise haben und so ein überwiegen der politisch rückständigeren Bevölkerung herbeiführen.
Man hofft auf diese Weise, auch nationalistische Geschäfte machen zu können.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir entschieden dagegen sind.
Wir würden natürlich den Proporz, wenn er durchgegangen wäre, für das Bessere gehalten haben; da aber der Proporz in der Kommission keine Mehrheit auf sich vereinigt hat, da er nicht durchgeführt werden konnte, müssen wir mindestens verlangen, daß im ganzen so, wie es jetzt im Gesetz nach der Kommisflonsfaffung vorgesehen ist, einzelne Wahlkreise beibehalten werden, und nicht durch die Listenwahl die Möglichkeit geschaffen wird, daß große Teile, ganze Bevölkerungsschichten des Landes durch diese Listenwahl in dem zu schaffenden Landtag völlig«« vertreten find.
Wir haben nun auch zu § 2 eine Anzahl Anträge gestellt.
Der erste geht dahin, daß wir das Frauenrvahlrecht beantragen.
Wir beantragen, daß in Abs.
1 des § 2 das Wort „männlichen ''gestrichen wird, damit die Frauen unter denselben Bedingungen wie die Männer zum Wahlrecht zugelassen werden.
Indem wir das beantragen, folgen wir nicht uur unserer grundsätzlichen Stellungnahme, sondern eS sprechen auch Zweckmäßtgkeitsgründe, die heute bereits von bürgerlicher Sette anerkannt werden, dafür, überall dort, wo man neue Wahlgesetze schafft, das Frauenwahlrecht einzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Elsaß-Lothringen liegen die Verhältnisse so, daß wir 988 000 Erwerbstätige beiderlei Geschlechts haben; davon find 663 000 männlichen Geschlechts uud 325000 weiblichen Geschlechts.
Also 33 Prozent der Erwerbstätigen in runder Summe gehören dem weiblichen Geschlecht an.
7092 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mat 1911.
(Emmel.)
Die find also sämtlich genau so an all den politischen Dingen interessiert wie die männlichen Erwerbstätigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, daß diejenigen Frauen, die ihren Haushalt zu besorgen haben, aber unter der ganzen Gesetzgebung mit leiden, dasselbe Interesse haben, denselben politischen Einfluß zu gewinnen wie die Männer, daß also im Interesse einer wirklichen Vertretung der Bevölkerung das Frauenwahlrecht unter allen Umständen eingeführt werden sollte.
Wir hoffen daher, daß Sie im Interesse der politischen Fortentwicklung auch bet den Frauen unserem diesbezüglichen Antrage zustimmen werden.
Weiter haben wir beantragt, daß statt des vollendeten 25.
Lebensjahres das vollendete 20.
Lebensjahr die Berechtigung zum Wählen geben soll.
Ich glaube, auch darüber brauche ich nicht lange zu reden, um diese Forderung zu begründen.
Es ist das eine Forderung, die hier im Parlament schon des öfteren begründet worden ist, die vor allen Dingen deshalb in sich selbst gerechtfertigt ist, weil man die einzelnen jungen Leute schon vom vollendeten 20.
Lebensjahre an als Vaterlandsverteidiger gebrauchen kann und zu allen möglichen öffentlichen Lasten heranzieht.
Deshalb sollen sie auch das Recht haben, die politischen Rechte auszuüben und wählen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine weitere Bestimmung, die nicht unseren Auffassungen entspricht, ist die Festsetzung des Landeswohnsitzes.
Wir geben wohl zu, daß statt des Staatsbürgerrechts, das sonst in anderen Bundesstaaten notwendig ist mit Ausnahme von Oldenburg —, das dort als notwendig angesehen wird, damit man Landtagswähler sein kann, irgendeine Bestimmung berechtigt ist.
Wir glauben aber: wenn jemand ein Jahr im Lande ansässig ist, dann soll er das Recht zum Wählen haben.
Auch die Kommission zur Beratung dieses Gesetzes stellte sich (s) ja grundsätzlich auf denselben Standpunkt.
Das hat sie damit bewiesen, daß sie für die Beamten, Lehrer und Religionsdiener eine einjährige Ansässigkeit im Lande für genügend erachtete.
Ich meine: wenn für Lehrer, Beamte und Religionsdiener ein Jahr genügt, um sich mit den politischen Verhältnissen des Landes vertraut zu machen, dann kann man das auch von der übrigen Bevölkerung behaupten; man kann dann ganz ruhig sagen: so gut wie diese Kreise in einem Jahr mit den Dingen vertraut werden, wird es auch die übrige zuwandernde Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesen Gesichtspunkten aus können wir nicht anerkennen, daß hier ein Unterschied gemacht werden soll.
Wir beantragen deshalb, daß der Wohnsitz im Lande, welcher die Vorbedingung der Wahlberechtigung sein soll, auf ein Jahr festgesetzt wird.
Das Wichtigste für uns ist aber die Gemeiudewohnfitzklausel, welche im Gesetz enthalten ist.
Diese hat gar keine Berechtigung im ganzen Gesetz.
Es handelt sich um ein Landtagswahlgesetz, um ein Gesetz, nach welchem die politische Vertretung des Landes zu wählen ist.
Wenn man eine Wohnsttzklausel in ein Gemeindewahlrecht hereinnimmt, so läßt sich das begreifen; mau kann da sagen, daß zunächst ein größeres Interesse für das Gemeinwesen vorhanden sein soll, bevor das Gemeindewahlrecht gewährt wird.
Wenn aber hier die Landeswohnfltzklausel schon besteht wir beantragen, daß man 1 Jahr im Lande ansässig sein muß; die Kommission hat beschlossen 3 Jahre —, dann hat die Gemeindewohnsitzklausel gar keine Berechtigung mehr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Berechtigung hat sie nur insoweit, als man bestimmen kann oder soll, daß die Ansässigkeit im Orte vorliegen muß für den Zeitpunkt, wo die Wählerliste aufgestellt wird, damit hernach Änderungen an der Wähler- (cy liste nicht mehr vorgenommen werden müssen, damit ein Abschluß der Wählerliste gefunden werden kann.
Wenn aber während der Zeit, wo die Wählerliste ausliegt, jemand in den Ort zuzieht, nachdem er vorher längere Zeit in dem Lande schon gewohnt hat, so liegt kein vernünftiger Grund vor, diesem langjährigen Landesbürger nun das Recht, zum Landtag zu wählen, zu nehmen, weil er erst kurz vorher in die Gemeinde zugezogen ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es werden ja durch diese Landeswohnsttzklausel alle die Kreise getroffen, die irgendwie einmal in die Verlegenheit kommen, umzuziehen.
Alle können dadurch getroffen werden.
Selbst wenn jemand als Abgeordneter in den Landtag gewählt ist, und er verzieht einmal, verlegt seinen Wohnsitz z.
B. aus einer Stadt in einen Vorort, so verliert er die Berechtigung zu wählen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine: das allein beweist schon, wie ungerechtfertigt diese ganze Bestimmung im Wahlgesetz ist.
Es kommt hier gar nicht mehr darauf an, irgendwelche Vorbedingungen zu schaffen, die sachlich mit der Ausübung des Landtagswahlrechts etwas zu tun haben; das Ganze ist eine rein schikanöse Bestimmung, (lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten) die sonst keinen Zweck hat als schikanös zu wirken.
Dieser Bestimmung gegenüber muß doch auch festgestellt werden, daß gerade infolge dieser Bestimmung eine ganze Reihe von Beamten und sonstigen Leuten, die sich sonst des Schutzes der Regierung erfreuen, die sich auch des Schutzes der Kommission erfreuten, indem diese bezüglich des Landeswohnsitzes eine Ausnahme zu ihren Gunsten machte, unter die Gemeindewohnsitzklausel fallen und dadurch wenigstens zeitweise ihres Wahlrechts beraubt werden.
Es ist ganz selbstverständlich, daß diese unsinnige und schikanöse Bestimmung den denkbar größten Anstoß bei (v) uns erregt, sodaß wir nur dringend wünschen können, daß Sie diese Bestimmung beseitigen, wenn Sie auf unsere Mitwirkung bet dem Gesetz Gewicht legen, unsere weitere Mitarbeit wünschen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg).
Hanßmann (Württemberg), Abgeordneter: Meine Herren, die Verbesserungen, welche die Kommission am Wahlgesetz vorgenommen hat, haben dem gestern debattierten Verfassungsgesetz große und rettende Mehrheiten gebracht, (sehr richtig!
links) an welcher der Protest vom Westen und vom Osten abgeprallt ist.
(Sehr gut!
links.)
Es war ein merkwürdiger Anblick, zu sehen, daß die Herren von der äußersten Rechten, die das Gesetz verwerfen, weil es zu viel Freiheit für Elsaß-Lothringen bringe, und die Herren Protestler aus dem Westen es verwerfen, weil es zu wenig Freiheit für Elsaß-Lothringen bringe.
(Abgeordneter Wettert: Sehr richtig!)
Beide Argumente heben sich gegenseitig vollständig auf und bringen für jeden politisch Denkenden in Deutschland den Beweis, daß allerdings eine größere Freiheit für ElsaßLothringen geschaffen ist.
Die Kautelen, welche die Regierung zur Bedingung gemacht hat, und welche wir zum Teil ungern nur im Interesse des Zustandekommens annahmen, bestätigen den Satz, daß Elsaß-Lothringen von Stufe zu Stufe immer mehr Autonomie erhält, je mehr es selbst Mitarbeit an den deutschen Dingen leistet und leisten will.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1911.
7093 (Haußmann Württembergs) ) Das Gesetz bringt nicht den Abschluß, aber die Grundlage für die Autonomie und ihr Wachstum.
Die Paragraphen dieses Gesetzes, bei dem wir jetzt stehen, haben eine Reihe von Verbesserungen in der Kommission erfahren.
8 1 hat die Wahlkreisgeometrie ausgeschaltet und gesetzliche Wahlbezirke geschaffen und damit ein festes Gesetzesrecht anstatt eines bloßen Verordnungsrechts, was vom Standpunkte des öffentlichen Rechts aus zweifellos ein Vorteil ist.
Den wahltaktischen Vorteil stelle ich nicht so hoch, daß er nicht von diesem Vorteil übertroffen würde.
Die Kommission hat dann weiter die Sonntagswahl eingeführt, von der ich nur das eine anführen will, in Ergänzung des Kommifstonsberichts, daß es ein verehrtes Mitglied der Kommission war, das dem geistlichen Stande angehört und das uns mitgeteilt hat, daß in Bayern diese Sonntagswahlen ohne jede Störung des öffentlichen Gottesdienstes funktionieren.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben auf seine Anregung, um die Empfindungen zu schonen, die Stunde von 8 Uhr hinausgeschoben auf 10 Uhr, damit ja keine Störung des Gottesdienstes eintritt, und damit auch die Wahlkommisston nicht gehindert ist.
Es sind dann ehrliche Wahlurnen von Gesetzes wegen durch Kommissionsbeschluß eingeführt, und es ist vor allen Dingen im Wahlgesetz im 8 3 die Gradlinigkett des Wahlrechts durchgeführt worden.
Es ist zuerst der Proporz erörtert worden, der aber eine Mehrheit nicht gesunden hat, obwohl manches dafür gesprochen haben würde, diese Wahlform anzuwenden, die, wenn die supplementäre Wahlform zu den Einerwahlen hinzutritt, wie wir es in Württemberg erlebt haben, sehr erhebliche Vorteile hat.
Es sind dann auch die Pluralwahlftimmen ab (v) gelehnt worden, und es ist auch der Mühe wert, sich zu vergegenwärtigen, daß dieser Vorschlag einer Abkrümmung vom allgemeinen Stimmrecht den Gegenargumenten so wenig Stich hallen könnte, daß schließlich in der Kommission und auch heute hier im Plenum von keiner einzigen Sette mehr der Antrag auf Beibehaltung des Pluralwahlrechts gestellt wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja auch eine logisch nicht durchzuführende Gestaltung gewesen, die der Entwurf vorgeschlagen hat, indem er sagte: mit 34 Jahren eine Stimme, mit 35 Jahren zwei Stimmen, mit 45 Jahren drei Stimmen.
Hierfür ist gar keine innere Begründung vorhanden.
Man ist dann dazu gedrängt gewesen, sich in der Kommission einen Vermittlungsvorschlag zu überlegen, ob man nicht die Pluralwahlsttmmen, die Alterssttmmen, auf das 40.
Lebensjahr setzen soll.
Das war immerhin eine Konzesffon an den Gedanken des Schwabenalters, (Heiterkeit) das übrigens älter ist als die Schwaben.
Mein verehrter Landsmann, Herr Kollege Gröber, war einmal so freundlich, mir zu sagen, daß er bet seinem Studium auf anderem Gebiet erhoben hat, daß dieses Schwabenalter schon im Koran vorkäme, also zu einer Zeit, wo das „Schwabenalter ''noch nicht bekannt gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Aber gerade bei diesen 40 Jahren hat sich die Unmöglichkeit der Durchführung für Elsaß-Lothringen erwiesen.
Ein Zufall will es, daß das Reich in diesem Jahre auch 40 Jahre alt ist, und die Wirkung der Pluralstimmev auf das 40.
Jahr wäre also gewesen, daß jeder Elsässer, der unter deutscher Herrschaft geboren ist, nur eine Stimme, und jeder Elsässer, der unter französischer Herrschaft geboren ist, zwei Stimmen erhallen hätte.
(Heiterkeit.)
Das wäre nicht nur das Schwabenalter, sondern ein (0) Schwabenstreich gewesen.
(Wiederholte große Heiterkeit.)
Das allgemeine Stimmrecht hat seine innere Kraft wieder einmal erprobt.
Damit wollte ich nicht sagen, daß es fehlerlos ist; es gibt überhaupt kein Wahlsystem, das keine Fehler hätte, auch das allgemeine Stimmrecht hat neben sehr großen Vorzügen bemerkenswerte Bedenken.
Aber was wir nach allen Erfahrungen mit voller Überzeugung aussprechen können, ist, daß jedes andere Stimmrecht ungerechter ist und mehr Fehler und Schattenseiten hat als das allgemeine.
(Sehr richtig!
links.)
Das allgemeine Stimmrecht taugt doch auch allein für das Elsaß-Lothringe », das Gebiet, das zwischen Süddeutschland mit seinen allgemeinen Stimmrechten und zwischen dem Staat von 1789 liegt.
Denn in den Vorstellungen der Elsaß-Lothringer hat sich keine andere Bewertung und Abschätzung gebildet, als der staatsbürgerliche Gleichwert der Persönlichkeit.
Jede andere Form würde als ein Verstoß gegen diese seit einem Jahrhundert aufgenommene Vorstellung der Bevölkerung empfunden werden.
Deshalb finde ich es so außerordentlich merkwürdig, daß die konservative Seite gerade wegen des Wahlrechts mit ihrem Widerspruch gegen das ganze Gesetzgebungswerk so stark eingesetzt hat, wie wir es erlebt haben, eine Taktik, die sich, wie ich glaube, in der Folge als eine falsche Führung und als ein schwerer Fehler erweisen wird.
Die konservative Partei hat die Rechnung gemacht: die übrigen Parteien kommen nicht zu einer Mehrheit zusammen, und wenn wir uns zurückziehen, wird die Regierung ihre Abhängigkeit von uns empfinden, (sehr richtig!)
und sie hat dabei die Rechnung falsch gemacht; denn sie hat die einigende Wirkung einer gerechten Lösung des (») Reformgesetzes unterschätzt und es erleben müssen, eine wie mächtige Mehrheit sich gerade wegen dieses sachlichen Vorzugs zusammengefunden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können ja eigentlich den Herren von der Rechten und das mildert die Polemik dankbar sein.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben die Regierung förmlich auf die linke Seite hinübergedrängt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben die Regierung förmlich vor die Wahl gestellt, entweder das Gesetz scheitern zu lassen oder es mit den Grundlagen, die den Vorstellungen der großen Mehrheit dieses Hauses entsprechen, anzunehmen.
Insofern hat sich wieder einmal gezeigt: Wer andern eine Grube gräbt, fällt selbst hinein.
(Sehr gut!
links.)
Es ist noch besonders dadurch unterstrichen worden, daß ein Abgeordneter der Rechten hier auf dieser Tribüne öffentlich ausgesprochen hat: ich habe für das allgemeine Stimmrecht gestimmt in der heimlichen Hoffnung, es der Regierung zu verekeln und damit zum Scheitern des Gesetzes beizutragen Motive, die sonst nicht leitend sind und jedenfalls nicht von der Tribüne aus verkündet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Frage aber ist am Abschluß dieser Gesetzgebungsarbeiten wohl erlaubt: welches andere Programm hatte denn überhaupt die konservative Partei für ElsaßLothringen
Es mußte doch etwas geschehen; dort waren die Verhältnisse ja derart, daß sie nicht fortgeführt werden konnten, und der plötzliche Schluß des Landesausschusses ist ja nur der äußere Ausdruck der unerträglichen politischen Situation in Elsaß-Lothringen.
Was also sollte denn nach der Ansicht der Konservativen in Elsaß-Lothringen 7094 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1911.
(Hautzmann Württembergs.)
(4) geschehen
und wann wäre der richtige Augenblick, etwas zu machen
(Zuruf links: Niemals!)
Es ist das verbreitetste Blatt der Konservativen, der „Reichsbote '', welcher die Antwort auf diese Frage gegeben hat.
In einem interessanten Aufsatz vom vorigen Mittwoch ist zur elsässtschen Frage das Wort genommen und am Schluß wörtlich erklärt worden: Im deutschen Interesse sollten daher die Regierungskrise alle Reformexperimente bis zu dem Zeitpunkt verschieben, wo einmal ein Krieg neu über Elsaß-Lothringen entschieden hat.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.
Zuruf: Unerhört!)
Dann findet sich hoffentlich eine betretbare Basts.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Das ist der Bankerott der konservativen Staatskunst, wenn sie dem Rcichsland nichts anderes zu bieten weiß, als zu erklären: es bleiben die ungesunden und unerquicklichen Verhältnisse, die dort sind, und die die Asfimilterung hindern, so lange, bis ein neuer Krieg heraufbeschworen ist!
Ich habe selten ein unglücklicheres Programm aus konservativem Munde gehört; denn es ist der krasseste Ausdruck des vollkommenen Versagens, der vollkommenen Unfruchtbarkeit, der die Konservativen hier zu ihrem Nein geführt hat.
Wir haben gestern gehört, daß sich die Herren auch hinter der Kaiserlichen Standarte in diesem Kampf zu decken suchen.
Wie verkehrt ist erstens das Argument und dann die Anrufung!
Denn unter der Kaiserlichen Standarte von Straßburg hat der Träger der Kaiserlichen Gewalt in der vorigen Woche den Straßburgern in bestimmte Aussicht gestellt, daß das Gesetzgebungswerk zustande kommt, und wenn es auf die Konservativen angekommen wäre, so hätte derjenige, der unter der Kaiserlichen Standarte steht, das Wort an die Elsässer nicht (8) einlösen können.
Es bedarf der Gegner der Konservativen, um das, was dieser Träger der Kaiserlichen Gewalt in Elsaß-Lothringen selbst versprochen hat, zur Wahrheit zu machen und nicht zu einer neuen Enttäuschung zu führen.
(Zustimmung links.)
Das führt mich schließlich zu dem Gesichtspunkt: wenn Sie von dem Schaden sprechen wollen, den „Preußen ''angeblich dadurch erleiden soll, daß zum Schutz der Verfassung und der Minderheit und zur Vermeidung der Majoristerung bei Verfassungsänderungen im Bundesrat die Zahlen festgehalten und balanciert werden, dann haben Sie sich doch gleichzeitig die Frage vorzulegen, was es für das Ansehen des führenden Staates von Deutschland bedeuten würde, wenn diese Vorlage gescheitert wäre (Sehr richtig!
links.)
Das wäre ein Ereignis nicht bloß in den Reichslanden und nicht bloß innerhalb Deutschlands gewesen, sondern das wäre ein Fiasko vor Europa gewesen, (sehr richtig!
links) und in dieses Fiasko wäre Preußen als führender Staat in erster Linie mithtneingezogen worden.
Man dient also dem wahren und höheren Interesse Preußens, wenn man mithilft, diese Gesetzgebung zu einem dem preußischen und dem Gesamtinlereffe dienenden Abschluß zu führen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Die Parteigruppierung des Reichstags von gestern war in jeder Beziehung interessant, wie die Debatte überhaupt eine der interessantesten in dieser interessanten Reichstagsperiode gewesen ist.
Die Gruppierung von gestern ist vielleicht eine Perspektive in die Zeit des nächsten Reichstags hinein.
Es hat sich gezeigt, daß der Reichstag fruchtbare Politik machen kann und eine starke Mehrheit erzielt, unter Ausschaltung der Konservativen, die keine solchen Reformgesetze mit- (0) machen wollen.
Die Parole, die der Herr Reichskanzler persönlich hier ausgegeben hat, verdient auf den Wahlkampf und den künftigen Reichstag übertragen zu werden: „Nicht stille stehen, sondern vorwärts schreiten ''.
Nur das Vorwärtsschreiten wird die Schaffenskraft wecken und eine Entwicklung herbeiführen, die des Pessimismus Herr werden kann und nicht nur die innerpolitischen Verhältnisse, sondern auch das Reich und das Anhänglichkeitsgefühl an die staatliche Gemeinschaft steigern wird.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Herr Haußmann hier eine Ausführung oder ich sage richtig: eine Entgleisung aus einem Zeitungsartikel verlesen hat und diese der konservativen Partei in die Schuhe schiebt, so muß ich namens meiner Freunde und, ich glaube, namens aller Konservativen dagegen Verwahrung einlegen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links: Sind Sie konservativ )
—Sicher bin ich konservativ, gemäßigt konservativ.
(Zuruf von den Sozialdemokaten: Sie gehören aber nicht zur konservativen Partei.
Glocke des Präsidenten.)
Kein konservativer Deutscher wird einen Krieg herbeiwünschen, und kein Konservativer wird glauben, daß durch einen Krieg das Reichsland Deutschland mehr angegliedert wird.
Meine Herren, auf die theoretischen Erörterungen, ob Proporz oder nicht Proporz besser ist, lasse ich mich nicht ein; denn die Frage steht hier gar nicht zur Erörterung.
Ich halte mich lediglich an die Vorlage.
Es ist uns Konservativen nur unter Zurückstellung sehr wesentlicher Bedenken möglich gewesen, für diese Wahlrechtsvorlage zu stimmen.
(Zuruf von den Sozialdemokaten: Die Konservativen auch.)
—Ich spreche für mich und meine Freunde, für die Reichspartei; das war, glaube ich, nicht so sehr schwer verständlich.
Meine Herren, wir halten die Einführung des allgemeinen direkten Wahlrechts in den Einzelstaaten für sehr fehlsam.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Anders liegt die Sache im Deutschen Reiche.
Im Deutschen Reiche muß jeder deutsche Staatsbürger dienen und durch Zahlung indirekter Steuern zu den Lasten beitragen, und nach dem Grundsatz „Wer mittatet, soll auch mitraten ''ist es durchaus billig und gerecht, daß jeder Deutsche für den Reichstag wählt.
Anders liegt die Sache in den Einzelstaaten: da hat nicht jeder persönliche Leistungen an den Staat zu machen, da werden die Lasten durch direkte Steuern erhoben, zu denen die wohlhabenden Bürger in viel höherem Maße beitragen als die weniger Bemittelten.
Es ist daher auch durchaus gerechtfertigt, wenn diejenigen Personen, welche größere Leistungen für den Staat aufbringen, auch in höherem Maß am Wahlrecht beteiligt werden.
(Abgeordneter vr.
Südekum: Wie kann man so was sagen!)
—Ja, daß Sie anderer Ansicht sind als ich-Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich auf Zwischenbemerkungen nicht einzulassen.
(Erregte Zurufe und Unruhe links.)
Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1911.
7095 () v. Oertzen, Abgeordneter: Herr Präsident, wenn mir einer etwas entgegnet, muß ich doch in der Lage sein, darauf zu antworten.
(Rufe links: Sehr richtig!
Selbstverständlich!)
Es wurde mir entgegengerufen, daß es unrichtig sei, was ich hier auseinandersetze, und ich führe aus, daß es doch richtig ist.
Sie werden mir zugeben, meine Herren, daß ich meine andere Ansicht auch in der Weise hier ausführen muß.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Selbstverständlich!)
Wenn ich und meine Freunde trotzdem für das uns vorgelegte Wahlgesetz stimmen, so geschieht es einmal, weil in Elsaß-Lothringen bereits die politischen Wahlen nach diesem Maßstab vorgenommen werden, und weil eine rückläufige Wahlgesetzänderung nicht möglich ist.
Aber ich möchte betonen, daß wir das nur mit Rücksicht auf die Verhältniße Elsaß-Lothringens tun, daß das aber nicht als Präzedenzfall für unsere Stellungnahme zum Wahlrecht in anderen Staaten angesehen werden kann.
Wenn ich das hier nicht betonte, könnte uns später vorgeworfen werden, wir hätten in Elsaß-Lothringen eine andere Stellung eingenommen als in anderen Staaten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Vielleicht ändert sie sich noch!)
Das bezweifle ich.
Ich gehe jetzt auf das Gesetz selbst ein.
Meine Herren, ich halte den 8 1, wie er aus der Kommisstonsberatung hervorgegangen ist, für viel besser als die ursprüngliche Regierungsvorlage; denn es werden in dem Z 1 die Wahlbezirke an die Verwaltungsbezirke angegliedert, und die so gestalteten Wahlbezirke gesetzlich festgelegt.
Das halte ich für richtiger.
Ich kann nicht für den Antrag stimmen, wonach diese Wahlbezirke anders gebildet werden sollen.
Ich kann mich auch nicht für L) das Listenwahlsystem aussprechen.
Es ist meines Erachtens viel richtiger, wenn in jedem Wahlbezirk ein Abgeordneter gewählt wird.
Was nun die anderen Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen anbetrifft, so können wir uns mit dem Wahlrecht -er Frauen nicht einverstanden erklären.
Meine Herren, das ist eine so prinzipielle Frage, daß ich glaube, ich tue besser, wenn ich auf diese Frage nicht Wetter eingehe, sondern einfach erkläre, daß wir dagegen stimmen.
Ebenso werden wir dagegen stimmen, daß das Wahlrechts Alter von 25 auf 20 Jahre herabgesetzt wird.
Meine Herren, wer wählt, muß eine gewisse Reife haben, und wir alle wissen, daß wir, als wir 20 Jahre alt waren, noch nicht die genügende Reife halten, um uns ein Urteil zu bilden, und darum halten wir es für unbedingt notwendig, daß an den 25 Jahren festgehalten wird.
Auch dafür können wir nicht stimmen, daß der dreijährige Wohnsitz in Elsaß-Lothringen auf ein Jahr herabgesetzt wird.
Meine Herren, es ist sehr wünschenswert, daß die Personen, welche über so wichtige Angelegenheiten in Elsaß-Lothringen beschließen sollen, auch die Verhältnisse dort kennen.
Endlich können wir uns nicht damit einverstanden erklären, daß der einjährige Wohnsitz in einer Gemeinde gestrichen wird.
Diese Bestimmung ist getroffen, um der stabileren Bevölkerung ein gewisses Vorrecht vor der vagierenden zu geben; denn die stabilere Bevölkerung hat das größte Interesse an festen Verhältnissen.
(Lachen links.)
Ich gebe zu, daß das für einzelne Personen hart sein kann.
Im großen und ganzen aber, glaube ich, wird die Härte, die dadurch entsteht, weit überschätzt.
Ich kann nur namens meiner Freunde erklären, daß Reichstag.
12.
LegtSl.

P. II.
Session.
19091911.
wir an den Kommisstonsbeschlüffeu festhalten, und daß wir, (0) wenigstens der größte Dell meiner Freunde, für dieselben stimmen werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Emmel hier auf die inneren Verhältnisse von Elsaß-Lothringen etwas näher eingegangen ist, wie sie sich in den letzten Jahren darbieten, und auf die Ursachen zu sprechen kam, die eigentlich zu der unfruchtbaren Arbeit des Landesausschuffes geführt haben, so will ich es mir versagen, auf diese Verhältnisse näher einzugehen, weil ich mir sage, wir wollen heute den Boden bereiten, auf dem eine neue und ersprießliche, für die Entwicklung der elsaß-lothringischen Verhältnisse gedeihliche Arbeit getan werden kann, und dazu, glaube ich, und glauben meine Freunde, wird dieses Gesetz, dessen Beratung uns jetzt beschäftigt, eine geeignete Grundlage bieten.
Es ist nicht alles so gestaltet worden, wie wir es vielleicht wünschen möchten.
Die Wahlberechtigung ist an Voraussetzungen geknüpft, von denen wir manche missen würden.
Allein die Entwicklung und der Gang der Verhandlungen haben gezeigt, daß von allen Teilen, die zum Zustandekommen dieses Gesetzes sich geneigt und bereit gezeigt haben, ein gewisses Entgegenkommen geübt werden mußte, und wir, die wir von vornherein uns auf diesen Standpunkt gestellt haben und in dem Zustandekommen des Gesetzes einen Vorteil und einen Segen nicht nur für das Land sondern auch für unser Reich erblicken, wir haben uns deshalb nicht gescheut, auch unsererseits das Entgegenkommen zu beweisen und auf so manche Wünsche zu verzichten.
Wir sind darum auch auf die Schaffung der Wohnsitzklausel eingegangen, von der die Wahl- (v) berechtig »«« abhängig gemacht werden soll.
Es ist zuzugestehen, daß die langen Fristen, an die die Wahlberechtigung geknüpft werden soll, und auch die Frist, an die die Ausübung des erworbenen Wahlrechts geknüpft werden soll, manche Härten mit sich bringen, und daß es mitunter Kreise und Teile der Bevölkerung schmerzlich betreffen wird, deren Mitwirkung und deren Teilnahme an der Wahl unter Umständen von außerordentlich schätzenswerter Bedeutung wäre.
Aber wir haben uns beschieden und schließlich in diese Bewilligung eingewilligt, wett sie eine gewisse Begründung darin doch finden kann, daß wir nicht in der Lage sind, wie das in den anderen Landesteilen unseres Deutschen Reichs der Fall ist, die Beteiligung an diesen Landtagswahlen an die Voraussetzung der besonderen Landesangehörigkeit zu knüpfen, sondern well wir hier das Zugeständnis zu machen gezwungen gewesen sind, daß die Wahlberechtigung jedem deutschen Staatsbürger, der in diesem Lande seinen Wohnsitz hat, zukommt; und man kann mit einem gewissen Recht auch verlangen, daß der Deutsche, der in das Retchsland eingezogen ist, mit dem Lande selbst sich etwas verwachsen fühlt, Interesse an dem Lande gewonnen und durch seinen Aufenthalt bewiesen hat, daß er es auch zu seiner zweiten Heimat machen will.
Aus diesen Gründen haben wir uns auf diese Vorschrift eingelassen, und wir glauben nicht, wie der Herr Abgeordnete Emmel das getan hat, daß diese Bestimmungen schikanös wirken werden.
Von schikanösen Wirkungen könnte ja nur dann die Rede sein, wenn diese Bestimmung sich einseitig nur gegen gewisse bestimmte Kreise der Bevölkerung gellend machen wollte.
Aber getroffen werden alle Teile; alle Kreise der Bevölkerung sind in diese Bestimmungen eingezogen, und insofern glauben wir nicht an eine schikanöse Wirkung.
9 S Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1911.
(Beck (Heidelberg).)
(L.) Wir haben weiter auch verzichtet auf die Durchführung des Pluralstimmrechtes, das die Regierungsvorlage hatte, nicht etwa deshalb, weil wir prinzipiell Gegner eines Pluralstimmrechts wären, das unter gewissen Voraussetzungen und bei einer gewissen Ausgestaltung sicherlich erwägenswert erscheinen kann.
So aber, wie es hier ausgestaltet war, unter ausschließlicher Abstufung nach dem Alter, konnte es bei den eigenartigen Verhältnissen Elsaß-Lothringens eine Wirkung sicherlich nicht in dem gewünschten Sinne ausüben, und es ist durchaus richtig, wenn der Herr Kollege Haußmann hier dargelegt und festgestellt hat, daß die Einführung des Pluralstimmrechts, wie es seitens der Regierung vorgeschlagen war, in der Tat denjenigen hauptsächlich zunutze gekommen wäre, die mit ihrer ganzen Vergangenheit, mit ihren ganzen Lebensanschauungen und Verhältnissen noch in alten französischen Anschauungen wurzeln.
Es ist zweifelsohne sicher »daß wir eine Begünstigung gerade dieser Teile der Bevölkerung gegenüber den anderen, die sich nun mit den tatsächlich gegebenen Verhältnissen zurechtgefunden haben im Laufe der letzten 40 Jahre, nicht wünschen können.
Insofern, glaube ich, konnte auf dieses Pluralstimmrecht mit Leichtigkeit verzichtet werden.
Wenn wir dann weiter auch verzichtet haben auf die Ausgestaltung des Wahlrechts nach dem Verfahren einer Verhältnis« ahl, so war es die Erkenntnis, die uns dazu bestimmte, daß die Durchführung dieses Proporzes nicht zu erreichen ist.
Meine Herren, aus demselben Grunde aber, aus dem wir eigentlich für den Proporz gewesen sind, sind wir auch gegen diesen Antrag, der uns auf Nr.
1040 vorliegt, und der in einzelnen Wahlkreisen eine Listenwahl für die Abgeordneten vorsehen will, die dem Wahlkreise zugeteilt werden.
Gerade von diesen Listenwahlen versprechen wir uns eine schikanöse Wirkung.
Wir befürchten von ihnen eine Unterdrückung der Minderst) heilen, die auch die Berechtigung haben, in gewissem Umfang zu Worte zu kommen und zur Geltung zu gelangen.
Eine Sicherung dieser Minderheiten bildet der Vorschlag, wie er in der Vorlage enthalten ist, die die Kommission Ihnen zur Annahme empfiehlt.
Eine Sicherung dieser Minderheiten bildet die Einteilung der einzelnen Wahlkreise in Einzelbezirke nach den Kantonen, und wenn wir darauf verzichtet haben, für diese Einzelwahlkreise zu verlangen, daß eine bestimmte Zahl der Bevölkerung vorhanden ist für jeden einzelnen Wahlbezirk, so hat auch das seinen Grund darin, daß eben die Zahl der Bevölkerung allein wohl niemals ausschlaggebend sein kann für die Einteilung der einzelnen Wahlbezirke und für ihre Abgrenzung untereinander.
Es ist dann weiter hier beantragt worden seitens der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen, daß das Frauenwahlrecht in Elsaß-Lothringen eingeführt werden solle.
Aber wir stimmen darin dem Herrn Vorredner zu, daß ein solches Experiment gerade bei Gelegenheit der Einführung der Verfassung und eines neuen Wahlgesetzes in Elsaß-Lothringen nicht angezeigt erscheinen kann.
Wir werden also gegen diese Anträge auf Nr.
1039 und Nr.
1043 stimmen und bitten Sie, das Wahlgesetz so anzunehmen, wie es aus den Beratungen der Kommission hervorgegangen ist, und wie es zweifelsohne auch einen Boden bieten wird, auf dem die elsaß-lothringische Bevölkerung trotz mancher anderer Agitationen, die jetzt da und dort sich noch zeigen, sich sicherlich zu einer gedeihlichen Mitarbeit für das Wohl dieses Landes und für das Interesse unseres Reichs und die Zusammengehörigkeit mit unserem Reiche bereit finden lassen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hanß.
Hanß, Abgeordneter: Meine Herren, ich Habenamens (o) meiner Freunde aus dem Elsaß zu erklären, daß wir gegen den 8 1 der Wahlrechtsvorlage schwere Bedenken haben.
Ein diesbezüglicher Abändetungsantrag liegt vor.
Sollte er fallen, so würden wir trotzdem für die Wahlrechtsvorlage stimmen, wenn uns dazu in einer Gesamtabstimmung über die Wahlrechtsvorlage Gelegenheit geboten wird.
Wir tun das, weil wir anerkennen, daß die Wahlrechtsvorlage trotz ihrer Mängel gegenüber dem heutigen Zustande große Vorteile bringt.
Nun ein Wort an den Herrn Abgeordneten Emmel.
Der Herr Abgeordnete Emmel hat gestern behauptet, ich habe einen Antrag unterschrieben, der verlangt, der Kaiser solle die Landesherrschaft in Elsaß-Lothringen ausüben.
Ich habe ihm darauf erwidert, es sei nicht richtig; trotzdem hat er diese Behauptung aufrechterhalten und auf seine Akten gepocht.
Nachher mußte sein Kollege Dr. Frank bekunden, daß Herr Emmel im Unrecht sei, daß ich den Antrag nicht unterschrieben habe.
Auf demselben Boden bewegt sich die heutige Behauptung des Herrn Emmel, ich hätte, obwohl ich im Landesausschuß für den Proporz plädiert habe, später mich als eifriger Gegner des Proporzes bekannt.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Emmel, auch hierfür den Beweis zu erbringen, ich bitte ihn, mir zu sagen, wann und wo ich gegen das Proporzprinzip Stellung genommen habe.
Ich bitte ihn, dann ferner zu beweisen, wann und wo einer meiner Kollegen der elsaßlothringischen Zentrumspartei sich gegen das allgemeine direkte Wahlrecht ausgesprochen hat.
Nämlich auch das hat der Herr Abgeordnete Emmel behauptet.
Bis zu dem Beweise des Gegenteils erkläre ich dies als eine Unwahrheit.
Wenn dann Herr Emmel uns diese Beweise hier vorbringt, bitte ich ihn, mir auch zu sagen, wann seine Partei, bevor die Verfaffungsreform eingesetzt hat hier in diesem Hause, bet ihren Anträgen über das allgemeine (v) Wahlrecht, die sie wiederholt gestellt hat, das Proporzverfahren verlangt hat
Noch 1910 hat die sozialdemokratische Partei einen Antrag auf Einführung des allgemeinen Wahlrechts eingebracht, von Proporz steht aber darin kein Wort.
Trotzdem erlaubt sich der Herr Abgeordnete Emmel heute, den anderen Parteien ins Gesicht zu schleudern, sie wären Gegner des Proporzes, die Sozialdemokratie allein habe den Proporz hochgehalten.
Ich bitte Herrn Emmel, bei der Gelegenheit mir auch mitzuteilen, in welchen Ortskrankenkaffen, bei welchen Gewerbegerichten, wo Ihre Leute den Ausschlag geben, Sie die Proporzwahlen eingeführt haben.
Das, Herr Emmel, bitte ich alles uns mitzuteilen, damit wir erwägen können, wer in Wirklichkeit Freund oder Feind des Proporzes ist.
Vizepräsident Dr. Spähn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wetterlä.
Wettert«;, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Emmel hat vorhin behauptet, meine Freunde und ich hätten mit Herrn v. Köller einmal getechtelmechtelt wegen der Einführung einer einzigen Kammer mit einer Zusammensetzung, die darin bestanden hätte, daß diese einzige Kammer zu einem Drittel durch Volkswahlen, zu einem Drittel durch Standesvertreter und zu einem Drittel durch Mitglieder der Bezirkstage gebildet worden wäre.
Dem widerspreche ich mit aller Entschiedenheit.
In meiner Zeitung habe ich einmal erzählt, daß tatsächlich Herr v. Köller uns mitgeteilt habe, seine Absicht sei folgende: eine einzige Kammer einzuführen mit einem Drittel Standesvertreter, einem Drittel Gewählter aus Bezirkstagen und einem Drittel von durch allgemeines StimmReichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mat 1911.
(Wetterls.)
M recht Gewählten.
Diese Mitteilung ist uns gemacht worden, ohne daß irgendeiner von uns je dazu Stellung genommen hätte.
Es ist also absolut falsch, zu behaupten, daß meine politischen Freunde und ich jemals auf einen solchen Vorschlag eingegangen wären.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Ricklin.
(Rufe: Nicht da!)
Zu einer Persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Der Herr Kollege Wetterlä bestreitet jetzt, daß er mit der, wie jetzt von ihm behauptet wird, von Herrn v. Köller vorgeschlagenen Anregung einverstanden gewesen sei.
Da aber der Herr Kollege Wetter!
« das seinerzeit in seinem „Noubelltste ''mitgeteilt hat, mußte angenommen werden Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, rechtfertigen können Sie Ihre Auffassung nicht; Sie können nur klarstellen, welche Auffassung Sie haben.
Emmel, Abgeordneter: Ja, ich stelle ja klar, daß jeder daraus die Schlußfolgerung ziehen mußte, daß darüber verhandelt wurde, daß es sich nicht nur um eine reine Mitteilung handelte.
Nun noch eine Bemerkung gegenüber dem Herrn Kollegen Hauß.
Er hat zunächst auf die gestrigen Verhandlungen zurückgegriffen und gesagt, ich hätte ihm persönlich den Vorwurf gemacht, er habe den Antrag unterschrieben.
Der Herr Abgeordnete Hauß hat gestern stets per „wir ''gesprochen.
(Zuruf.)
Gewiß, er hat gestern stets per „wir ''gesprochen, und ich habe ihm ebenso entgegengerufen: „Sie '', also die Gruppe, für die Sie sprechen!
Das hat mein Kollege vr.
Frank gestern schon festgestellt, und wenn das heute bestritten wird, so kann dem keine Bedeutung mehr beigelegt werden.
Wenn der Herr Kollege Hauß weiter bestreitet, gegen den Proporz aufgetreten zu sein, so erinnere ich ihn daran, daß er in der Kommission, die über die Wahlrechtsvorlage beriet, gegen den Proporz gesprochen und gestimmt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, was er jetzt behauptet, ist also allein durch diese Tatsache widerlegt.
Was der Herr Kollege Hauß sonst von mir für Aufschlüsse über meine Partei verlangt, bin ich bereit, ihm anderswo zu geben; das kann ich nicht in einer persönlichen Bemerkung.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Wetterls.
Wetterls, Abgeordneter: Ich muß noch einmal feststellen, daß der Herr Abgeordnete Emmel mich vollständig mißverstanden hat.
Nicht nur habe ich nie behauptet in meiner Zeitung, daß wir mit Herrn v. Köller über diese Frage verhandelt haben, sondern ich habe auch positiv, direkt bei der ersten Nachricht erklärt, daß meine Partei auf einen solchen Vorschlag nie eingegangen wäre.
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren sich von ihren Plätzen zu erheben, welche den H 1 der Kommissionsfafsung ersetzen wollen durch den § 1, wie er lautet nach dem WS
den Kreis 6 Abgeordnete, 2 ff ff ff ff ff ff ff ff ff ff ff ff ff ff Antrag vr.
Ricklin und Genossen auf Nr.
1043 der Druck- (0) fachen unter Ziffer 1: 8 1 Die Zweite Kammer wird aus SO Abgeordneten gebildet.
1 Hiervon entfallen: auf1die1Gemeinde1Straßburg1.
1.
„1 „1 „1 Mülhausen.

„1 „1 „1 Metz.



Colmar.
1.
1.
Altktrch.
1.
1.
Mülhausen ohne Stadt.


13 Thann.



12 Gebweiler.

12 Rappoltsweiler.
2 „1 „1 „1 Straßburg-Land13 „1 „1 „1 Erstein.


12 „1,, 1 „1 Hagenau.


13 „1 „1 „1 Molsheim.

12 „1 „1 „1 Schlettstadt.

12 „1 „1 „1 Weißenburg.

12 „1 „1 „1 Colmar ohne Stadt.


12 „1 „1 „1 Zabem.


13 „1 „1 „1 Metz-Land.

13 „1 „1 „1 Bolchen.


12 „1 „1 „1 CHLteau-Salins.
12 „1 „1 „1 Diedenhofen-Ost12 „1 „1 „1 Diedenhofen-West12 „1 „1 „1 Forbach.


13 „1 „1 „1 Saarburg.


121 „„1 „1 „1 Saargemünd.

121 „60 Abgeordnete.
Jeder Wahlberechtigte wählt so viel Abgeordnete, als auf seinen Wahlkreis entfallen.
(Die Abstimmung erfolgt.)
M) Die Minderheit steht.
Ich stelle fest, daß 8 1 in der Kommissionsfafsung angenommen ist.
Wir kommen zur Abstimmung über Z 2.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, sich zu erheben, welche, entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1039 der Drucksachen unter a, das Wort „männlichen ''beibehalten wollen.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; das Wort ist beibehalten.
Weiter bitte ich diejenigen Herren, welche, nach dem Antrag Albrecht auf Nr.
1039 unter b, in Abs.
1 Ziffer 2 statt „25.
setzen wollen „20.
sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht.
Ferner bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche, nach demselben Antrag Albrecht unter«, Abs.
1 Ziffer 3 fassen wollen wie folgt; 3. seit mindestens einem Jahre ihren Wohnsitz in Elsaß-Lothringen haben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrag vr.
Ricklin und Genoffen auf Nr.
1043 Ziffer 2 dem 8 2 Ziffer 1 folgende Fassung geben wollen: im Besitze der elsaß-lothringischen Staatsangehörigkeit sind, sich von ihren Plätzen erheben.
(Es erhebt sich niemand.
Heiterkeit.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, die in 8 2 im letzten Absatz nach dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1039 die Worte „seit mindestens einem Jahre ''ersetzen wollen 958 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch de »34.
Mt 1911.
-096 (Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn).)
M durch die Worte „am Tage der Aufstellung der WählerWählerlisten '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Meine Herren, dann sind nun die sämtlichen Absätze des ß 2 unverändert geblieben, und damit ist der 8 2 unverändert angenommen.
Zu 8 3 ist von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Genoffen beantragt worden, die Abstimmung namentlich vornehmen zu lassen.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche den 8 3 nach den Beschlüssen der Kommission unverändert beibehalten wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', diejenigen Herren, welche es nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche Karten nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tische des Hauses ohne Namen zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) derAbsttmmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 309, davon mit Ja 262, mit Nein 47.
(Bravo!
links.)
(v) Der Paragraph ist also angenommen.
8 4.
Ich stelle die Annahme fest.
Da wettere Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe ich auf: b, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Ich stelle deren Annahme fest.
Wir gehen über zu Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen mit dem Antrage der Kommission auf Nr.
1032, die zu den Gesetzentwürfen eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung wird in dritter Beratung erfolgen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen (Nr.
13 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags derRechnungskommission (Nr.
896 der Drucksachen).
(Vizepräsident Schultz übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Schultz: Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldisknsston desgleichen die Speztaldtskusston.
Wenn keine Abstimmung gewünscht wird, stelle ich fest, daß die Anträge der Rechnungskommisston auf Nr.
896 der Drucksachen angenommen sind, ebenso in der Gesamtabstimmung.
) Vergl.
die Zusammenstellung S. 7113.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tages- (0) ordnung: dritte Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Retchshaushalt für das Rechnungsjahr 1905 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
15, 220 der Drucksachen), auf Gmnd des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der RechnungSkommisston (Nr.
839 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldisknsston, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Es liegen vor die Anträge der Rechnungskommisfion auf Nr.
839 der Drucksachen: I.
1 die in den Bemerkungen des Rechnungshofs zur allgemeinen Rechnung über den Retchshaushalt für 1905 unter Ziffer 4, 13, 23, 64 (zu 1 und 2), 67 und 78 zu Titel 4 enthaltenen Beanstandungen als erledigt zu erklären, sowie die übrigen in den Bemerkungen des Rechnungshofs nachgewiesenen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben zu genehmigen; II.
1 dem Herrn Reichskanzler für die vorgelegte allgemeine Rechnung für 1905 Entlastung zu erteilen.
Die eröffnete Diskusston schließe ich auch hier.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, stelle ich fest, daß die Anträge in dritter Beratung angenommen sind.
Desgleichen auch in der Gesamtabstimmung.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Retchshaushalt für das Rechnungsjahr 1906 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
534 der Drucksachen), auf Grund des (v) in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommisfion (Nr.
915 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein über die in zweiter Beratung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommisston auf Nr.
915 der Drucksachen, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, stelle ich fest, daß die Anträge auch in dritter Beratung angenommen sind.
Desgleichen in der Gesamtabstimmung.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: -ritte Beratung ») der Übersicht -er Einnahmen und Ausgaben der afrikanische »Schntzgebiete, des Schutzgebiets Ren-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Pala«, Mariane »und Marschallinsel »sowie des SchutzgebietSamoa für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
16 der Drucksachen), d) der Übersicht der Einnahme« und Ausgaben des Schutzgebiet- Kiautschou für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
18 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommisston (Nr.
640 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldisknsston, schließe sie.
Ich eröffne die Speztaldisknsston, ebenfalls geschloffen.
Ich eröffne die Diskusston über den Antrag der RechnungSkommisston auf Nr.
640 der Drucksachen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt.
Ich stelle die Annahme Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1911.
7099 (Vizepräsident Schultz.)
(4) in dritter Beratung fest, und zugleich auch in der Gesamtabstimmung.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Ktantschou für da- Rechnungsjahr 1907 (Nr.
17 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommisston (Nr.
862 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston, schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion die Diskusston über den Antrag der Rechnungskommisston auf Nr.
862 der Drucksachen —, schließe sie.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt.
Ich stelle die Annahme in dritter Beratung, desgleichen auch in der Gesamtabstimmung fest.
Siebenter Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Rechnung über de »Hanshalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Reu-Gninea, der Verwaltung der Karolinen, Palaniuselu und Mariane »sowie des Schutzgebiet- Samoa für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommtsston (Nr.
837 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston, schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskusston, die Diskussion über den Antrag Nr.
837 der Rechnungskommission.
Geschlossen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt.
Ich stelle die Annahme in dritter Beratung, ebenso in der Gesamtabstimmung fest.
Achter Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Rechuunge »über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des (iy Schutzgebiets Ren-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palan und Mariane« sowie des Schutzgebiets Samoa für die Rechnungsjahre 1902 und 1903 (Nr.
540 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
838 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdtskussion, die Diskussion über den Antrag der Rechnungskommission auf Nr.
838.
Geschloffen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt.
Ich stelle die Annahme in dritter Beratung fest, ebenso in der Gesamtabstimmung.
Wir gehen über zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung der Handelsbeziehungen zu Japan (Nr.
1047 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, dem Ihnen vorliegenden Gesetzentwurf ist eine kurze schriftliche Begründung beigegebeu.
Ich habe dieser Begründung nichts hinzuzufügen, möchte wenigstens mit Rücksicht auf die Lage der Sache hier im Plenum nichts hinzufügen.
Ich hoffe, daß es möglich sein wird, trotz der kurzen, Ihnen noch zur Verfügung stehenden Zeit die Sache einer Kommission zu überweisen, wo wir in der Lage sein werden, weitere Aufschlüsse über den Stand der Verhandlungen zu geben.
Ich beschränke mich auf diese paar Worte.
(Bravo!)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ab- cy geordnete vr.
Roestcke.
Dr. Roestcke, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage, die wir hier bekommen haben, bezieht sich auf unser Handelsverhältnis zu Japan.
Unser Handel mit Japan hat sich im allgemeinen günstig entwickelt; denn wir befinden uns Japan gegenüber in der angenehmen Lage, einen Überschuß der Ausfuhr nach Japan über die Einfuhr von Japan zu haben.
Nun hat Japan seine Zölle ganz wesentlich erhöht, und zwar nach einer allgemeinen Berechnung um etwa zwei Drittel seiner bisherigen Zollsätze.
Es hat dabei die Zollsätze nach dem Grundsätze erhöht, daß es die Erhöhung nicht hat eintreten lassen für Rohstoffe, sondern in erster Linie für Fertigwaren.
Der japanische Handelsvertrag ist uns wie allen anderen Staaten gegenüber zum 17.
Juli gekündigt; wir haben aber bisher einen neuen Vertragsabschluß mit Japan nicht erreichen können, vielmehr ist das bisher nur Großbritannien und Amerika gelungen, und weil nun bis zur Vertagung des Reichstags ein Abschluß voraussichtlich noch nicht erfolgen kann, wünscht die deutsche Regierung eine Vollmacht, ohne vorherige Zustimmung des Reichstags einen Handelsvertrag mit Japan abzuschließen.
Die Tendenz Japans geht dahin, mit jedem Staat einzeln zu verhandeln, um sich bezüglich der Gestaltung der einzelnen Sätze möglichste Bewegungsfreiheit den einzelnen Staaten gegenüber zu sichern.
Offenbar verfolgt Japan die Tendenz ähnlich wie Amerika, weniger mit Meistbegünstigung zu arbeiten als mit einem gewissen Reziprozitätsverhältnis.
Man nahm früher an, daß die längere Dauer des amerikanischen Vertrags, der meines Wissens ursprünglich ein Jahr längere Geltungsdauer hatte als die europäischen Handelsverträge mit Japan, es vielleicht ermöglichen werde, auch das jetzige Vertragsverhältnis mit Deutschland vorläufig um ein Jahr zu (v) verlängern.
Inzwischen hat Amerika einen Vertrag mit Japan abgeschlossen; dieses Moment trifft also nicht mehr zu, und es ist deshalb sehr wohl denkbar, daß die deutsche Regierung eine Verlängerung unseres Vertragsverhältnisses mit Japan auf der bisherigen Basis um ein Jahr nicht wird herbeiführen können.
Nun liegt die Sache aber wiederum bezüglich dieser Vorlage so, wie wir sie hier schon oft beklagen mußten: eine solche Vorlage kommt plötzlich mit sehr kurzer Frist in einem Moment an den Reichstag, wo dieser derart überlastet ist, daß er zu einer gründlichen Beratung kaum Zeit und noch weniger Neigung hat.
Ähnlich lagen die Verhältnisse bei der vorletzten Vorlage, die wir auf diesem Gebiet bekommen haben, bei dem amerikanischen Handelsvertrag.
Damals haben wir den Entwurf, wenn ich nicht irre, 48 Stunden vor dem Zeitpunkt bekommen, bis zu dem der Beschluß gefaßt werden mußte.
Am 7.
Februar lief der amerikanische Handelsvertrag ab, und wenn ich nicht irre, haben wir am 3.
Februar erst den Entwurf bekommen.
Nun ist aber die Forderung, die jetzt die deutsche Regierung stellt, eine ganz ungewöhnliche.
Wir haben seinerzeit Amerika gegenüber dem Bundesrat die Vollmacht gegeben, gewisse Zugeständnisse zu machen unter Bedingungen, die Amerika zu erfüllen hätte, sodaß die Bedingungen des Abkommens in diesen Grenzlinien festgelegt waren.
Jetzt wünscht aber die deutsche Regierung die Vollmacht, einen Vertrag mit Japan abschließen zu können, ohne jede Begrenzung der Bedingungen, die beiderseits gestellt und angenommen werden können.
Es ist das ein Verlangen, welches meines Wissens bisher noch nicht dem Reichstage gestellt worden ist, und ich kaun nicht sagen, daß ich mit großer Freude einer solchen Vollmacht zustimme.
Dasselbe kann ich auch von meinen politischen Freunden sagen: wir Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1911.
7100 (Dr. Roesicke.)
haben eine ganze Reihe von Bedenken dagegen, um so mehr, als in der Presse im Frühjahr dieses Jahres sich gewisse Tendenzen geltend gemacht haben, nach denen man in unseren Zugeständnissen eventuell unter die Bedingungen des Konventionaltarifs noch hinausgehen sollte.
Wir haben um so weniger eine große Freude daran, als der schwedische Handelsvertrag, den wir erst kürzlich verhandelt haben, von den Wünschen des Reichstags sehr abweicht.
Es war seinerzeit gewünscht worden, daß bei neuen Handelsverträgen unter den Konventionaltarif nicht heruntergegangen werden sollte; statt dessen hat man in dem schwedischen Handelsvertrag, den man uns vorgelegt hat, darüber hinaus erneute Konzessionen diesem Staate gemacht.
Also, meine Herren, ich meine, ohne eine Kautel, die man in das Gesetz hineinzuschreiben hätte, würde man nach meiner Auffassung eine solche Ermächtigung nicht geben können.
Amerika hat mit Japan seinen Vertrag dahin abgeschloffen, daß beiderseits keinerlei Zugeständnisse gemacht worden sind, wenigstens nach den Angaben der Begründung.
In der Presse hat man im allgemeinen über diese Verhältnisse nichts gelesen.
Offenbar hat Amerika allerdings Japan Zugeständnisse gemacht auf dem Gebiet der Einwanderung; ich meine, daß die Bereinigten Staaten Japan zugestanden haben entweder eine völlige Freiheit der Einwanderung oder jedenfalls eine Erleichterung derselben gegen den bisherigen Zustand.
England hat eigentlich Japan nichts zu bieten gehabt.
Denn etwa von den Zöllen herunterzugehen, die für England Finanzzölle sind, hat eS keine Neigung und wird es nicht tun; im wetteren hat England Zollfreiheit bet denjenigen Artikeln, die von Japan nach England eingeführt werden.
Also konnte es Japan nichts bieten, und trotzdem hat Großbritannien erreicht, daß Japan ihm Zugeständnisse gemacht hat be (m züglich einer Reihe von Waren, für die England sehr interessiert ist, in einem Wert von ungefähr 70 Millionen Mark.
Ich möchte glauben, daß, wenn Großbritannien das möglich gewesen ist Unterhändlern gelingen wird, Zugeständnisse zu erlangen, um mit Japan ähnlich bedeutend europäischen Staaten zu den es auch unsern deutschen ür Deutschland erhebliche o mehr, als unser Handel st, jedenfalls unter den bedeutendsten gehört.
Ich meine aber, daß es für den Bundesrat sehr viel schwerer ist, Zugeständnisse zu erreichen, wenn der Reichstag nicht tagt und der Bundesrat das Recht hat, auf eigne Hand einen Handelsvertrag abzuschließen.
Denn darauf kommt es hinaus: der Bundesrat soll ganz selbständig den Handelsvertrag abschließen, soll ihn allerdings nachher dem Reichstag vorlegen.
Aber ich möchte darauf aufmerksam machen, daß heute schon, wenn wir über einen Handelsvertrag beschließen, der erst in Kraft treten soll, nachdem der Reichstag seine Zustimmung gegeben hat ich glaube, es ist noch niemals dagewesen, daß man eine solche Vorlage abgelehnt hätte selbst in schwierigen Zeiten —, daß es also überaus schwer ist, solche Vorlage abzulehnen.
Wieviel schwerer würde es sein, einen Vertrag abzulehnen, der auf Grund einer unbeschränkten Vollmacht des Reichstags geschlossen ist, und der zur Zeit der Vorlage bereits tu Kraft getreten ist.
Dieses Moment wird nach meiner Überzeugung die günstige Situation für Verhandlungen mit Japan nicht übermäßig vermehren; denn der Gegner wird damit rechnen, daß, wenn er den Bundesrat respektive die Vertreter Deutschlands mit seinen Ansprüchen überwunden hat, der Reichstag schließlich sicher zustimmen wird.
Deshalb ist es schon zur Verbesserung der Situation unserer deutschen Unterhändler notwendig, daß gewisse Kautelen in dieses Gesetz hineingebracht werden.
Wie diese zu lauten haben, darüber kann ja nur in einer Kommission verhandelt werden.
Aus diesem Grunde sind (0) wir der Meinung, daß die Vorlage einer Kommission überwiesen werden muß, und daß dort die näheren Bedingungen erörtert werden.
Dort werden wir auch hoffentlich erfahren, welche Gründe es gewesen sind, daß wir die Vorlage erst jetzt bekommen haben.
Wir werden auch Aufklärung darüber bekommen müssen, auf welchen Gebieten Zugeständnisse gemacht werden sollen.
Ich hoffe aber, daß die deutschen Unterhändler bei den Verhandlungen mit Japan nicht den nach meiner Überzeugung großen Fehler wiederholen werden, daß sie dem Gegner sofort die Meistbegünstigung entgegenbringen bezw.
unseren Konventionaltarif.
Wenn die Gegenpartei weiß, daß sie ohne weiteres schon damit rechnen kann, daß sie den Konventionaltarif bekommt, dann ist für sie die Position naturgemäß sehr viel leichter, als wenn sie sich sagen muß: ich muß um jede einzelne Position des Konventionaltarifs ringen und kämpfen.
Deshalb wünschte ich prinzipiell, daß das System dev Verhandlungen dahin geändert würde, daß jeder Gegner wüßte, daß der Konventionaltarif durchaus nicht derjenige Tarif ist, den er unter allen Umständen erwerben kann, sondern daß er sich bewußt ist, daß er um jede einzelne Position zu verhandeln hat genau wie es Amerika macht.
Das Vorgehen Amerikas müßte vorbildlich sein; denn auf dem Gebiet des Handels ist Amerika heute sehr maßgebend, daher sind es auch die Grundsätze, die es anwendet.
Und so müssen wir uns auch danach richten und dieselben Grundsätze unsererseits annehmen; nur dann kann ich glauben, daß wir für die Zukunft günstige Handelsverträge abschließen.
Das wird um so wesentlicher sein, als wir der Neugestaltung unserer Handelsverträge im Laufe dieses Jahrzehnts entgegengehen.
Wenn wir, ehe wir an die Verhandlungen hierfür herangehen, die Prinzipien dieser Verhandlungen geändert haben, dann, glaube ich, werden („) wir der Zukunft mit größerer Aussicht auf Erfolge entgegengehen können, als viele von uns es jetzt glauben erwarten zu dürfen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hat eine Reihe von Fragen an die verbündeten Regierungen gerichtet, von denen er wohl selbst annimmt, daß ich erst in der Kommission in der Lage bin, darauf zu antworten.
Bei dieser Gelegenheit werden wir auch in der Lage sein, zu begründen, warum die Vorlage so aussiebt, wie sie aussieht, und warum wir die Frage ist eingehend erwogen nicht die Form gewählt haben, die Herr vr.
Roesicke glaubt vorziehen zu sollen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Freunde schließen sich dem Antrag des Herrn Kollegen Dr. Roesicke bezüglich der Überweisung der Vorlagen an eine Kommission an, und zwar möchte ich in Ergänzung des Antrages vorschlagen, daß wir diese Vorlage an die gleiche Kommission verweisen, welcher der deutsch-schwedische Handelsvertrag überwiesen worden ist: das ist die 23.
Kommission.
Ich will mit Rücksicht auf diese bevorstehenden Kommisfionsverhandlungen auf eine sachliche Besprechung dieser Vorlage verzichten, möchte aber nur im Anschluß an das, was Herr vr.
Roesicke gesagt hat, auch meinerseits hervorheben, daß uns die Vollmacht, die hier dem Bundesrate Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1911.
7101 (Speck.)
M gegeben werden soll, eine außerordentlich weitgehende zu sein scheint, und daß auch in den Kreisen meiner politischen Freunde Bedenken bestehen, so ohne weiteres eine solche Vollmacht dem Bundesrat zu erteilen.
Wir haben den Wunsch, daß in diese Vorlage eine einschränkende Bestimmung aufgenommen werden könnte, welche die Resolution, die der Reichstag am 26.
Mai 1906 beschlossen hat, praktisch auf unser HandelsvertragsVerhältnis zu Japan zur Anwendung bringt.
Damals hatte der Reichstag beschlossen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: Bei dem Abschluß neuer Handelsverträge keinesfalls in Ermäßigungen -er Zollsätze des jetzigen Generaltarifs zu willigen, welche noch unter die bereits in den abgeschlossenen Handelsverträgen zugebilligten Zollherabsetzungen heruntergehen.
Wir wünschen also, daß bei dem Vertragsabschluß mit Japan nicht unter die bereits anderen Staaten gewährten Tarifkonzessionen noch heruntergegangen wird, und zwar erscheint uns dieser Wunsch um so mehr begründet, als gerade in dem Handelsabkommen mit Schweden, das wir kürzlich hier besprochen haben, solche weitergehenden Konzessionen leider zugestanden worden sind.
Wir behalten uns vor, in der Kommission einen diesbezüglichen Antrag zu stellen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind derselben Meinung, die soeben Herr Abgeordneter Speck bezüglich Überweisung der Vorlage an eine Kommission ausgesprochen hat, und wir haben auch L) nichts einzuwenden, daß dies die Kommission für den Handelsvertrag mit Schweden sei.
Wenn nun aber schon heute gefordert wird, es dürfe unter keinen Umständen bet künftigen Handelsverträgen, also auch nicht bei dem Handelsvertrag mit Japan oder anderen, die uns demnächst vorgelegt werden, unter die Sätze heruntergegangen werden, die in den bisherigen Handelsverträgen anderen Nationen eingeräumt sind, so kann ich mich dem als einem generellen Grundsatz nicht anschließen.
Das hängt in jedem einzelnen Fall von der Ware ab, die in Frage kommt, und von den Vorteilen, die auf der anderen Seite durch Gewährung von Zugeständnissen bei den Verhandlungen über die Handelsverträge eingehandelt werden können.
Das Handeln ist doch nun einmal, so wie die Dinge liegen, eine Notwendigkeit bei dem jetzigen System der Handelsverträge, das dahin geht, daß jeder Staat sich seinen eigenen neuen Zolltarif mit erhöhten Sätzen macht, von denen notwendigerweise, wenn überhaupt etwas erreicht werden soll, abgehandelt werden muß.
Deswegen bin ich der Meinung, daß man sehr wohl auch unter die bereits bewilligten Sätze herabgehen kann, wenn man dagegen etwas von den hohen Zollsätzen, die die andere Seite für sich einführen will, für uns herabhandeln und dadurch Vorteile erzielen kann.
(Sehr richtig!
links.)
In der Kommission werden wir ja sehen, welche Absichten die verbündeten Regierungen haben.
Es ist selbstverständlich, daß wir dem Bundesrat nicht varts Flanells geben, sondern daß wir mindestens ungefähr wissen müssen, innerhalb welcher Grenzen er sich bei den Verhandlungen mit Japan und bet dem Abschluß des Handelsvertrages bewegen wird.
Aber ich stehe den Verhandlungen, die seitens unserer Unterhändler werden geführt werden, doch nicht so skeptisch gegenüber, wie dies hier immer zum Ausdruck kommt.
Ich halte mich für (0) verpflichtet, nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, hier zum Ausdruck zu bringen, daß unsere Unterhändler ihrer Pflicht in vorzüglicher Weise obgelegen haben.
(Zuruf aus der Mitte: Na na!)
—Jawohl, meine Herren, und Sie alle würden, wenn Sie den Verbandlungen im Wirtschaftlichen Ausschuß beigewohnt hätten, mit mir darin übereinstimmen, daß wohl selten eine so große Sachkenntnis bei den Unterhändlern und bet den Vertretern der verbündeten Regierungen bestanden hat, wie dies gerade bei dem Handelsvertrag mit Schweden sich bewahrheitet hat, und wie dies auch bei Japan der Fall ist.
(Abg.
vr.
Dahlem: Sie bringen es aber nicht zur Geltung!)
—Sie bringen es auch zur Geltung; wenn sie es nicht in größerem Umfange zur Geltung bringen können, so liegt das daran dies ist neulich schon ausgesprochen worden —, daß sie sich einer Mauer gegenüber befinden, (sehr richtig!
links) gegen die sie mit dem Kopf nicht anrennen können; und wenn sie es wollten ich muß offen sagen —, so wäre mir der Kopf dieser Unterhändler zu schade dafür.
Gegenüber einem derartigen System, wie wir es haben, können die besten Unterhändler nicht mehr erreichen, (sehr richtig!
links) als von den Unterhändlern bei den letzten Handelsverträgen erreicht worden ist.
Wie gesagt, ich halte mich für verpflichtet, dies zum Ausdruck zu bringen, weil ich bei den Verhandlungen des Wirtschaftlichen Ausschusses die allergrößte Hochachtung vor der Sachkenntnis dieser Herren bekommen habe.
Diese Sachkenntnis geht so weit, daß sie häufig die Sachkenntnis der Sachverständigen übertrafst« hat.
Wir werden also in der Kommission sehen, in welchem Umfange sich die verbündeten Regierungen Beschränkungen (v) bezüglich der Vollmacht auferlegen werden.
Daß bestimmte Beschränkungen auferlegt werden müssen, ist klar.
Aber ich glaube, hier im Plenum ist nicht nötig, über diese Einzelheiten zu verhandeln.
Ich wiederhole: wir werden uns dem Antrag auf Überweisung an eine Kommission anschließen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschloffen.
Es ist der Antrag gestellt worden, die Vorlage einer Kommission zu überweisen, und zwar der 23.
Kommission, die den deutsch-schwedischen Handelsvertrag berät.
Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, nehme ich an, daß das hohe Haus damit einverstanden ist.
Die Gesetzesvorlage ist der 23.
Kommission überwiesen.
Wir kommen nunmehr zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und eventuell zweite Beratung: a) 1 des am 13.
November 1909 in Bern unterzeichneten NiederlaffungSvertrags zwischen dem Deutsche »Reiche und der Schweizerischen Eidgenossenschaft, b) 1 des am 31.
Oktober 1910 in Bern unterzeichneten Vertrags zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweizerische »Eidgenossenschaft, betreffend Regelung von Rechtsverhältnisse« der beiderseitigen Staatsangehörigen im Gebiete des andern vertragschließenden Teils (Nr.
779 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Legattonsrat vr.
Kriege, der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat v. Wichext, 7102 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mat 1911.
(Vizepräsident Schultz.)
() 1 der Kaiserliche Wirkliche Lcgationsrat Edler v. Stockhammern, der Kaiserliche Legalionsrat Dr. v. Keller, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Dammann.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Bedauern Ausdruck geben, daß zwei befreundete und benachbarte Kulturnationen wie die deutsche und die schweizerische in ihren gegenseitigen Beziehungen des Polizeigeistes nicht mehr entraten können, als das hier zum Ausdruck kommt.
MeineHerren, der Art.
1, der das Recht auf Niederlassung feststellt, bestimmt, daß das Recht auf Niederlassung gewährt werden kann und darf, „wenn und solange die Betreffenden die dortigen Gesetze und Poltzeiverordnungen befolgen ''.
Ich möchte mir die Anfrage erlauben, da ja schließlich die Niederlassung abhängig gemacht werden kann von der Übertretung einer gewöhnlichen straßenpolizeilichen Vorschrift, ob es nicht möglich wäre, diese Polizeiver« ordnungen, deren Übertretung über das Recht auf Niederlassung entscheiden kann, in einer speziellen Abmachung zwischen der Schweiz und dem Deutschen Reiche zu bestimmen; denn ich halte es doch geradezu für grausam, daß hier das Recht auf Niederlassung abhängig gemacht werden kann von der Übertretung oder der Einhaltung einer gewöhnlichen Straßenpolizeivorschrift oder irgendeiner gewöhnlichen Lappalie.
Ebenso ist es bei dem Art.
2, der von dem Recht derUntersagung des Aufenthalts spricht.
Es soll hier der Aufenthalt oder die Niederlassung untersagt werden können, sei es „aus Gründen der inneren oder äußeren (L) Sicherheit des Staates, sei es aus sonstigen polizeilichen Gründen, insbesondere aus Gründen der Gefundheits-, der Sitten- oder Armenpolizei ''.
Auch hier möchte ich dieselbe Frage an die Herren richten, ob nicht ein Weg gefunden werden könne, um diese Kautschukbestimmuugeu in irgendeiner Weise einzudämmen und näher zu bestimmen; es müßte dies, wie gesagt, in einer Sonderabmachung zwischen den beiden kontrahierenden Staaten geschehen.
Aber es scheint mir doch der Art.
1 und der Art.
2 den Beweis dafür zu liefern, daß wir in unseren internationalen Beziehungen doch noch sehr uns in den Grundsätzen Metternichscher Poltzeipolittk bewegen.
Wozu fragt man sich würde dann ein Vertrag überhaupt notwendig sein, wenn von derartigen Kautschukbestimmungen das Recht auf Niederlassung abhängig gemacht wird
Im übrigen ist aber anzuerkennen, daß der Vertrag vor allem in seinen Bestimmungen in Art.
3 und Art.
5 einen wesentlichen Fortschritt bedeutet, ferner besonders auch wegen des Ersatzes des Leumundszeugnisses durch einen Heimatschein.
Ich möchte nur die Hoffnung und den Wunsch ausdrücken, daß es uns in einer nahen Zeit gelingt, auch noch die Rudimente des Polizeigeistes, von dem ich spreche, in diesem Vertrag unv in den gegenseitigen Beziehungen zwischen der Schweiz und Deutschland zu beseitigen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir unsererseits begrüßen jede solche internationale Annäherung vor allem mit einem benachbarten, befreundeten Staate; wir wünschen nur, daß auch auf anderen Gebieten, besonders auf dem Gebiete der postalischen und der Verkehrsverhältnisse, diese Annäherung insbesondere zwischen der Schweiz und Deutschland immermehr gefördert werde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ab- (cy geordnete Stadthagev.
Stadthagen, Abgeordneter: MeineHerren, derNiederlaffungsvertrag mit der Schweiz, der uns vorgelegt ist, enthält gegenüber dem alten Ntederlaffungsvertrag einige Änderungen, wie mir scheint, gegen die Interessen der Deutschen, gegen die Interessen der Schweizer und gegen die Interessen der Jnternationalität.
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat einige Punkte hervorgehoben, die im wesentlichen dem alten Vertrage entsprechen, es sind das die in Art.
1 hervorgehobenen Polizeiverordnungen und die an einen Verstoß gegen diese sich knüpfenden Folgen.
In Art.
2 ist aber entgegen dem bestehenden Niederlassungsvertrag noch hervorgehoben worden, daß eine Untersagung des Aufenthalts auch aus „sonstigen polizeilichen Gründen ''und aus Rücksichten der „Gesundheitspolizei ''soll erfolgen können.
Das ist eine Neuerung gegenüber dem bestehenden Vertrag, für die die Begründung auch nicht das geringste enthält.
Eine wettere Verschlechterung, meine Herren, besteht in Art.
1 darin, daß der heute noch bestehende Vertrag sowohl bezüglich der Deutschen in der Schweiz wie bezüglich der Schweizer in Deutschland ausdrücklich verlangt, daß ihnen keine andere „pekuniäre oder sonstige Mehrleistung ''auferlegt werden darf als den Inländern.
Auch hier schweigt sich die Begründung vollkommen darüber aus, warum diese Vorschrift in dem zur Debatte stehenden Vertrag weggefallen ist.
Sie schweigt sich ferner darüber aus, warum aus dem bestehenden Ntederlaffungsvertrag fortgefallen ist die Bestimmung des jetzigen Art.
7, die die MeistLegünstigungsklausel in folgender Fassung enthält: Jeder Vorteil in bezug auf Niederlassung und Gewerbeausübung, den der eine der vertragenden Teile irgendeiner dritten Macht, auf welche Weise (v) es immer sei, gewährt haben möchte oder in Zukunft noch gewähren sollte, wird in gleicher Weise und zu gleicher Zeit gegenüber dem andern vertragenden Teil zur Anwendung kommen, ohne daß hierfür der Abschluß einer besonderen Übereinkunft nötig wird.
Meine Herren, ich halte es für angebracht, daß wir Auskunft von der Regierung in der Kommission verlangen, warum diese Verschlechterung der bestehenden internationalen Beziehungen stattfindet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich beantrage die Überweisung auch dieses Vertrages an eine Kommission.
Weshalb findet diese Verschlechterung statt
Des Rätsels Lösung liegt meines Erachtens in der krassen Mißachtung des Reichstagsbeschlufses, der hier gefaßt worden ist.
Wir haben hier mit großer Mehrheit am 31.
März 1909 folgende Resolution angenommen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf Aufhebung derjenigen bundesstaatlichen Mtnistertalverordnungen hinzuwirken, die von ausländischen Arbeitern die Beschaffung entgeltlicher Legitimationskarten verlangen und ausländischen Arbeitern insbesondere für den Fall die Ausweisung androhen, falls sie nicht im Besitz solcher Legitimationskarten sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben früher schon dargelegt, daß gegen den Legitimationskartenzwang, wie er in Preußen ausgeübt wird, ein Reichsgesetz besteht, internationale Gesetze, internationale Verträge, daß gleichwohl freventlich der Vertrag seitens der preußischen Regierung gebrochen wird, die den Legitimationskartenzwang gegenüber ausländischen Arbeitern eingeführt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mat 1911.
7103 (Stadthage«.)
M Diese Auffassung hat ihren Niederschlag gefunden in der von mir eben verlesenen Resolution, die im Reichstage Annahme gesunden hat.
Nun kann kein Zweifel bestehen, daß eine Reihe von ausländischen Arbeitern mit vollem Recht sich gegen den Vertragsbruch wendet, den die preußische Regierung sich gegenüber den Reichsgesetzen und Staatsverträgen hat zu schulden kommen lassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter Stadthagen, Sie dürfen der preußischen Regierung nicht Vertragsbrüche vorwerfen.
Stadthagen, Abgeordneter.
Ich bitte um Verzeihung; ich habe vorzutragen, welcher Ansicht die ausländischen Regierungen sind.
Ich habe darzulegen, daß ein Vertragsbruch vorliegt.
Darüber kann kein Zweifel bestehen.
Herr Präsident, wir sind dabei, hier einen internationalen Vertrag abzuschließen, und ich lege dar, daß die ausländischen Vertreter und auch wir uns darüber beklagt haben, daß diese Verträge verletzt werden seitens Preußen, und ich werde die Gründe weiter anführen.
Der Reichstag hat dieselbe Ansicht ausgesprochen, und ich sollte das hier nicht ausführen dürfen
Ja, Herr Präsident, Sie haben recht, der preußische Staat sollte keinen Vertragsbruch begehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß er aber einen solchen begeht, dafür kann ich doch nicht, Herr Präsident; rufen Sie doch die preußische Regierung zur Ordnung!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Ich habe Sie nicht zur Ordnung gerufen.
Ich habe Sie bitten wollen, solche scharfe Ausdrücke nach Möglichkeit zu vermeiden, und das ist meine.

Pflicht.
Wenn Sie darauf nicht eingehen wollen, so kann man das Wort „Vertragsbruch ''im äußersten Falle, wenn Sie es unter dem Begriff der Objektivität betrachten, passieren lassen.
Ich würde aber doch bitten, meinen Mahnungen zu folgen.
Stadthage«, Abgeordneter: Also, meine Herren, es liegt mir daran, hier der Resolution Geltung zu verschaffen, die der Reichstag beschlossen hat, und Geltung zu verschaffen den Reklamationen der ausländischen Mächte, auch der Schweiz.
Es wurde mir in der damaligen Sitzung bestritten, daß die Schweiz und Italien solche Reklamationen erhoben haben; wenigstens wurde behauptet, nach dem Auswärtigen Amt seien sie nicht gelangt.
Wir wissen nicht, wie der Gang der Dinge im Auswärtigen Amt ist.
Die Reklamationen sind mindestens seitdem wiederholt erhoben worden, indem von Vertragsstaaten behauptet worden ist, daß eine klare Verletzung des Vertrags vorliege.
Es hat beispielsweise der italienische Minister Ttttoni im Juni 1909 erklärt, daß die Handhabung mit den Legitimationskarten nicht rechtmäßig sei, Die Ausweiskarten hielt er allerdings für gesetzmäßig, aber eine Steuer von 2 Mark für die Ausgabe solcher Karten sei nicht gesetzmäßig, und nicht gesetzmäßig sei die Vollziehung der Ausweisung.
Der italienische Minister erklärte, daß er noch einmal versuchen würde, bet den Regierungen der Gerechtigkeit Nachdruck zu verschaffen, daß die Verträge erfüllt werden, eventuell würde er die Entscheidung des Schiedsgerichts im Haag anrufen eben wegen der Verletzung des Vertrags.
Ebenso ist es bezüglich der Schweiz; es ist damals erklärt worden, die Schweizer Regierung habe noch nicht ieim Auswärtigen Amt Vorstellungen gemacht.
Ich habe einerzeit dargelegt, daß die Gesandtschaft erklärt hat, es ei dies unzweifelhaft gegen das bestehende Recht.
Das st mir nachträglich auch durchaus bestätigt worden, und Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
mir ist ferner bekannt, daß von schweizerischer offizieller W) Seite, soviel ich weiß, an das Auswärtige Amt es mag sein, nur an Preußen mit der Klage herangetreten ist, daß eine offene Verletzung des Niederlafsungsvertrages vorliege, wenn die Legitimationskarten verlangt werden.
Ich habe schon angeführt, ich glaube, diese auffallende Verschlechterung der Lage der Deutschen und der Schweizer, die in dem jetzigen Vertrag darin liegt, daß im Art.
1 gestrichen ist, daß keine höhere Gebühr erhoben wird, und die Meistbegünstigungsklausel aus dem Art.
7 gestrichen ist, diese auffallende Verschlechterung wird wohl zurückzuführen sein darauf, daß die Herren glauben, dadurch eine Art Gesetzmäßigkeit geschaffen zu haben für ihren Legttimationskartenzwang.
Ich stehe auf dem Standpunkt, auch wenn der jetzige Vertrag angenommen werden sollte, so liegt zweifellos eine Rechtswidrigkeit vor, wenn man verlangt, daß Schweizer oder andere Bürger eine Legitimationskarte sich lösen sollten.
Wir haben wiederholt das Thema behandelt, ich kann deshalb kurz rekapitulieren, was in dieser Beziehung zu sagen ist.
Es ist das eine Ausnahmeregel, ein Ausnahmevorgehen der preußischen Regierung gegen die Arbeiter, nur gegen die Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird nämlich nicht verlangt, daß irgend ein Müßiggänger, ein Faulpelz, ein Reisender Gebühren zahle, sondern wenn ein Arbeiter arbeiten will, muß er eine Gebühr von 5 oder 2 Mark zahlen an das Menschenvermittlungsinstitut, Feldarbeiterzentrale genannt, und wenn er es nicht tut, wird er ausgewiesen; wenn er aber nach Deutschland kommt, und hier nichts tut oder einbricht, braucht er nicht die 2 Mark Legitimationsgebühr zu zahlen, nicht eine Legitimationskarte sich zu lösen, und wird nicht ausgewiesen, ja er wird hier meistens nicht einmal gefunden, wenn er gestohlen hat.
Denn das ist ein Mann, (v) der nicht arbeitet, den kann man in Preußen gebrauchen.
Gibt es eine stärkere Beleidigung der Arbeiterklasse als die, daß unterschiedlich behandelt werden die, die nicht arbeiten, und daß dafür, wenn jemand arbeiten will, er 5 oder 2 Mark zu zahlen hat, und wenn er sie nicht zahlt, er ausgewiesen werden kann
Das ist etwas, was gegen das Recht, gegen das internationale Recht, aber auch gegen das Reichsrecht verstößt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Artikel 1 so bleibt, wie er jetzt im Gesetze ist, und Art.
7 des bestehenden Vertrages wegfällt, so bleibt das dennoch ein Verstoß aus folgenden Gründen, die ich kurz zusammenfasse.
Es ist ein Verstoß einmal das Verlangen, eine Legitimationskarte zu haben, zweitens ist es ein Verstoß gegen das Recht und das Gesetz, daß verlangt wird, es sollen 5 oder 2 Mark für die Karte ausgehändigt werden, und drittens am schärfsten verstößt die Androhung der Ausweisung oder gar die Vollziehung der Ausweisung.
Das ist ein klarer gröblicher Verstoß gegen das Völkerrecht und gegen das Reichsrecht.
Ich sagte, Legitimationskarten können nicht verlangt werden.
Ich darf hervorheben: auch in Preußen ist versucht worden, im Abgeordnetenhaus 190809 diese Ungültigkeit klarzulegen.
In der Kommission, die auf Antrag wohl der polnischen Herren gebildet wurde, hat der Vertreter der preußischen Regierung klipp und klar erklärt, ja, gegen den Wortlaut des Handelsvertrages verstoße das nicht, denn im Handelsvertrag find keine Arbeiter gemeint, die ganzen Handelsverträge beziehen sich nicht auf Arbeiter.
Da hat der spätere Ministerpräsident, der damalige Staatssekretär des Innern, der jetzige Reichskanzler auf meine Interpellation bei Gelegenheit des venezolanischen Handelsvertrags ausdrücklich erklärt, daß all diese Verträge nicht nur auf andere, sondern auch 9 b 7104 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mat 1911.
(Stadthage«.)
t.)
auf Arbeiter sich beziehen.
Also würde die Interpretation, die der preußische Minister gegeben hat, vollständig gegen das Gesetz sein.
Es ist ungesetzlich, der Arbeiterklasse zu sagen: „Du als Arbeiterklasse hast kein Recht, dich niederzulassen, wohl aber andere!
Handelsverträge, Niederlassungsverträge werden mit Rücksicht auf alle gemacht, also auch auf die Arbeiter.
Die entgegengesetzte Auffassung ist platterdings Unsinn!
Zu den Staatsangehörigen gehören Arbeiter und Nichtarbeiter.
Nun aber verstößt das Verlangen einer Legitimationskarte klar gegen unsere Reichsverfassung, die in Art.
4 Ziffer 1 die Bestimmungen über Freizügigkeit, Heimatsund Niederlaffungsverhältniffe, Staatsbürgerrecht, Paßwesen und Fremdenpolizei der Retchsgesetzgebung zuweist.
Preußen hat also kein Recht, die Fremdenpolizei zu regeln, sondern nur das Reich.
Dazu werden ja die Handelsverträge gemacht, über die wir uns hier so häufig unterhalten müssen.
Zuständig zu einem eventuellen Legitimationskartenzwang, zu einer eventuellen Ausweisung ist allein und ausschließlich das Reich und zwar nicht der Bundesrat, sondern die Reichsgesetzgebung, also Bundesrat und Reichstag gemeinsam.
Eine Ausweisung ohne deren beider Zustimmung ist rechtswidrig, ist rohe Gewalt.
Das ist ja schon 187071 vom Fürsten Bismarck und von Kaiser Wilhelm I. anerkannt worden, der die Ausweisungen, die während des Krieges aus Frankreich erfolgten, für eine Barbarei erklärte, die „die Gastfreundschaft, eine unter allen Umständen heilige und ehrwürdige Sitte ''verletze und der eigenen Ehre und der Würde widerspreche.
So waren die völkerrechtlichen Anschauungen zur Zeit der Begründung des Deutschen Reiches: damals galt eine Ausweisung als unmöglich, wenn nicht ausdrückliche gesetzliche Voraussetzungen dafür vorlagen.
Dem hat man Nachdruck gegeben bei Gelegenheit der Beratung des Patzgesetzes.
Damals ist ausdrücklich (s) nicht allein, wie der Herr Reichskanzler früher meinte, der Paßzwang aufgehoben, sondern es ist verboten worden, Aufenthaltskarten zu nehmen.
Damals haben Staatsrechtslehrer, wie Rönne, ausdrücklich erklärt, die einzige Befugnis, aus der Preußen glaube ein Ausweisungsrecht herleiten zu können, bestehe in einem alten Regulativ von 1854, welches sich auf Paßanweisungen und auf die Ausstellung von Aufenthaltskarten beziehe.
Ec hat ausdrücklich erklärt, eine solche Befugnis stehe Preußen nicht zu; denn das Paßrecht ist in das Reichsgesetz hineingezogen.
Deshalb ist der Legitimationskartenzwang ungesetzlich, und die Beschwerden der Schweiz, Italiens und Österreichs find durchaus gerechtfertigt.
Im deutschen Paßgesetz heißt es: Auch von Ausländern soll weder beim Eintritt noch beim Austritt über die Grenze des Bundesgebiets, noch während ihres Aufenthalts oder ihrer Reise innerhalb desselben ein Retsepapier gefordert werden.
Dann wird gesagt: Unberührt bleiben die Bestimmungen über ZwangsPässe und Reiserouten, sowie über Kontrolle neu einziehender Personen und Fremder und über ihren Aufenthaltsort.
Zu letzterem Zweck dürfen indes Aufenthaltskarten weder eingeführt, noch, wo sie bestehen, beibehalten werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Legitimattonskarten sind Aufenthaltskarten.
Man hat im preußischen Ministerium versucht, darzulegen, das seien keine Reisepässe, sondern Ausweispapiere.
Als Auswetspopier aber genügt nach dem Schweizer Vertrag öer Heimatsschetn.
Wenn daneben noch Ausweispapiere verlangt werden sollen: wozu ist dann der ganze Vertrag
Man komme uns mit so etwas nicht, das ist eine ungesetzliche Maßnahme!
Eine Legittmationskarte ist eine Aufenthaltskarte, und eine Aufent- (v) Haltskarte ist reichsgesetzwidrig, darüber kann nach dem Paßgesetz kein Zweifel bestehen!
Es ist aber nicht nur die Ausstellung von Legitimationspapieren ungültig, sondern noch mehr die Erhebung von Gebühren.
Denken Sie, ein Privatmann würde für einen Wisch, der noch nicht einen ViertelPfennig wert ist, zwangsweise 2 bis 5 Mark nehmen: der Mann würde wegen Wucher, Ausbeutung, Nötigung, Erpressung mit Recht mit einer hohen Gefängnisstrafe belegt werden.
Und wie steht es hier
Hier wird eine Legitimationskarte, deren Ausstellung noch nicht einen Zehntelpfennig wert ist, den Ausländern aufgedrängt, auch wenn sie 10, 20, 30 Jahre in Deutschland sind, indem gesagt wird: hier ist eine Lippische, eine preußische, eine mecklenburgische Verfügung, danach müßt ihr sie bezahlen, oder wir weisen euch aus.
Diese Legitimationskarte hat nicht den geringsten Wert, sie ist, wenn ich das Papier rechne, noch nicht einen Viertelpfennig wert.
Nun kommt hinzu: wer soll sie ausstellen
Nicht eine Behörde, sondern eine Privatgesellschaft, die Feldarbeiterzentrale.
Von Preußen ist freilich erklärt: ja, die Feldarbeiterzentrale stellt eine Menge Beamten an, und da sind 2 oder 5 Mark durchaus angemessen.
Sollen denn die Ausländer dazu vorhanden sein, damit man ihnen hohe Gebühren abnimmt, um möglichst viele Beamte anstellen zu können
Was würden die Herren vom Bundesrat sagen, was würden die Herren Minister sagen, wenn man ihnen in der Schweiz, in Italien, Österreich oder sonstwo sagen würde: „Bitte, du willst hier im Interesse deines Reiches arbeiten; erst mußt du eine Legitimationskarte nehmen, zahle uns 5 Franken, dafür bekommst du den Wisch, auf welchem steht: „Legittmationskarte ''; nachher wird in Arbeit getreten beim Ministerium da und da, und wenn die Arbeit rechtswidrig gelöst werden sollte, wirst du ausgewiesen ''—
1 (v) (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Betreffende würde erklären, daß das eine Erpressung sondergleichen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß das die einfachsten Menschenrechte mit Füßen treten heißt.
(Sehr richtig!)
Bei der Beratung des Paßgesetzes hat Lasker erklärt, daß eine Ausweisung ein Barbarenrecht sei, daß es ungesetzlich sei, daß nicht einmal einem Hunde gegenüber so ein Recht besieht, ihn hinauszuweisen, wie es jetzt entgegen den Verträgen in Preußen und einigen Bundesstaaten in Anspruch genommen wird.
Was nützen die Ntederlassungsverträge, wenn solche niederträchtigen Verordnungen weiter bestehen können
Nun hat mir allerdings seinerzeit Herr Geheimrat v. Frantzius erklärt: es mag sein, wie ihm wolle, er sei anderer Ansicht, jedenfalls stelle diese Ministertalverordnung ich habe nur die eine angeführt; die Herren wissen, daß mehrere bestehen, die alle dasselbe gegenüber den Ausländern bestimmen „unzweifelhaft ''eine Polizeiverordnung dar.
Mir ist aus verschiedenen Examinibus bekannt, daß diejenigen, die etwas nicht wissen, ihr Nichtwissen und das Nichtkenueu von Gründen einzuhüllen pflegen durch das Wort „unzweifelhaft ''.
So ist das unbewußt auch hier gegangen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Unzweifelhaft ist das Gegenteil richtig: eine Polizeiverordnung ist ein Ministerialerlaß überhaupt nicht, und von einer Polizeiverordnung im Sinne von Art.
1 kann hier keine Rede sein.
Herr Kollege Müller (Meiningen) wies schon darauf hin, man könne sonst jede Polizeiverordnung nehmen: wenn vielleicht jemand hier von der Straßenbahn abgesprungen ist, dann könnte er ausReichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1911.
105 (Stadthagen.)
4) gewiesen werden auf Grund von Art.
1, wenn mau es wörtlich nehmen würde, und dergleichen.
Das ist nicht unter Polizeiverordnung gemeint.
Der Minister des Innern und der Landwirtschaft kann überhaupt keine Poltzeiverordnung erlassen.
Poltzeiverordnungen im Sinne der Fremdenpolizei darf auf Grund des Art.
4 Nr.
11 nur das Reich erlassen, dazu hat Preußen überhaupt nicht das Recht, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) diese Hoheit steht ihm nicht zu, die ist längst genommen durch die Verträge, die zuerst unter Mitwirkung von Bismarck abgeschlossen sind, der ausdrücklich in einzelnen solcher Verträge zum Ausdruck gebracht hat, daß die Niederlassung ohne weiteres besteht, und nicht die Kautelen genommen hat, wie sie hier im Schweizervertrage genommen werden.
Gesetze und Polizeiverordnungen sollen befolgt werden, heißt es jetzt, ferner: es soll aus Gründen der Gesundheit und Sicherheit ausgewiesen werden können.
Dann braucht man keinen Vertrag.
Das sind solche labilen, solche ausdehnungsmöglichen Begriffe, daß denen gegenüber es überhaupt besser ist, ohne Vertrag zu leben als damit.
Man hat ja auch gesagt: wenn die ausländischen Arbeiter ausgewiesen werden oder Legitimationskarten von ihnen verlangt werden, so geschehe das aus Gründen der äußeren oder inneren Sicherheit, aus Gründen der äußeren oder inneren Ordnung.
Meine Herren, das sind Redewendungen, die den Kern der Sache nicht treffen, aber keine Rechtsbegriffe.
Von Störung der inneren Ordnung durch jemand, der die Legitimationskarte nicht hat, kann keine Rede sein, noch weniger davon, daß da die Ausweisung berechtigt ist.
Ich habe bereits früher angeführt und will jetzt nur kurz darauf hinweisen, daß wir eine Reihe von Staatsund Freundschaftsverträgen haben, und früher, als die (v) Meistbegünstigungsklausel im schweizerischen Vertrage stand, hatten unzweifelhaft diese Staatsverträge auch auf die Schweiz und umgekehrt auf Deutschland Anwendung zu finden.
Wir haben Verträge nach drei Richtungen hin, die ausdrücklich das Recht einräumen, sich aufzuhalten und niederzulassen.
Ich erinnere daran, daß, abgesehen von einem Vertrage, alle anderen Verträge ausdrücklich angeben, unter welchen Umständen ausgewiesen werden darf.
Solches Ausweisungsamt kennt von allen bestehenden Verträgen allein der Vertrag mit Kolumbien.
Schön, da ist ein bestimmter Grund angegeben: diejenigen und nur diejenigen dürfen danach ausgewiesen werden, die aufGrund ihres üblen Vorlebens oder ihres Verhaltens für schädlich anzusehen sind.
In allen späteren Verträgen unter Bismarck hat man das verlassen, weil das schon dem internationalen Recht, dem internationalen Gewissen widerstrebt.
Da hat man denn Verträge genommen entweder in der Art, daß, wie in der Gruppe, zu der die Verträge mit San Salvador, die Republiken Nicaragua, Honduras, der Orangefreistaat usw.
gehören, und in denen steht, daß die Betreffenden das Land betreten und dort ihren Wohnsitz nehmen können.
Diese Verträge sind zu Gunsten der Deutschen geschloffen, und ich betone: jeder Vertrag, der hier zu Ungunsten des ausländischen Arbeiters gemacht wird, wirkt auch zu Ungunsten des Deutschen im Auslande.
Denn dasselbe, was hier gegenüber dem ausländischen Arbeiter gilt, gilt dann auch gegenüber dem Deutschen im Auslande.
Sie sind schutzlos, sind rechtlos, wenn wir wie hier entgegen dem Reichstagsbeschluß die Auslegung von Verträgen, wie wir sie abzuschließen im Begriff sind, der Willkür irgendeiner Parttkularregierung preisgeben.
Wir haben eine dritte Gruppe von Verträgen, in denen ausdrücklich erklärt ist, daß der betreffende Staatsangehörige an jedem Punkte des Landes sich aufhalten, niederlassen und wohnen darf.
Es sind das die Verträge mit Haiti, Mexiko, Kongo, auch der bestehende Vertrag (0) mit Japan sagt dasselbe.
Es ist also so, daß, wenn nun die Meistbegünstigungsklausel, wie Artikel 7 des bestehenden Niederlaffungsvertrages sie hat, bestehen würde, unzweifelhaft durch solche Ausnahmebestimmungen, wie die Legittmationskartenverfügungen sind, dagegen zu Ungunsten von Arbeitern verstoßen wird.
Meine Herren, in einem Kulturstaate wagt man es, Ausnahmebestimmungen zu machen, nicht zu Gunsten, sondern zu Ungunsten von Arbeitern!
Weil sie arbeiten wollen, weil sie Arbeiter sind, verlangt man von ihnen, sich einen Wisch ausstellen zu lassen von der Feldarbeiterzentrale, dafür 2 oder 5 Mark herzugeben und außerdem sich gefallen zu lassen: wenn sie das nicht tun, werden sie ausgewiesen, dann besteht der Niederlaffungsvertrag für sie nicht.
Meine Herren, wozu machen wir denn Verträge
Dann hat es doch in der Tat gar keinen Wert, daß wir hier reichsgesetzlich Niederlassungsverträge machen, wenn Preußen das Recht haben soll, dieses Recht einfach zu streichen und zu sagen: aus Gründen der inneren oder äußeren Ordnung, aus Poltzeigründen, verbiete ich dem einzelnen, da oder dort zu bleiben, und regele die Legitimationskarten in der gegen das Gesetz verstoßenden Weise, wie ich ausgeführt habe.
Aber, meine Herren, nicht nur die Einführung der Legitimationskarten und die Abforderung von Gebühren in Höhe von 2 oder 5 Mark ist gesetzwidrig; noch gesetzwidriger ist die Ausweisung und die Ausweisungsandrohung.
Ich habe schon bei Besprechung des Paßgesetzes erwähnt, daß keine andere Bestimmung zu Gunsten einer parttkularrechtltchen Ausweisungsbefugnts besteht.
Das Recht, Aufenthaltskarten auszusiellen, hat das Reich den Etnzelstaaten genommen.
Seitdem besteht ein Ausweisungsrecht nur in den Grenzen des Reichsrechts.
Darüber hat früher ich wiederhole es der Rechten gegenüber insbesondere unter Bismarck (v) nie ein Zweifel bestanden.
Ich erinnere an das Jesuitengesetz.
Wozu die von mir durchaus zu bekämpfende und bekämpfte dort gegebene Befugnis der Ausweisung, wenn sie schon beständen hätte
Nein, nur reichsrechtliche Ausweisungen sind zulässig.
Das sehen Sie auch, wenn Sie das Reichsstrafgesetzbuch nehmen.
Dort sind besondere Verfehlungen angeführt, derentwegen Ausweisung gestattet ist.
Die will ich nicht vertraglich beseitigt wissen, auch nicht in diesem Vertrag.
Wenn wir in § 39 sagen: wer unter Polizeiaufsicht steht, kann von der Landespoltzeibehörde ausgewiesen werden —, dann hat sie dies Recht kraft Reichsgesetz.
Wenn in ß 284 von gewerbsmäßigen Glückssptelern das Gleiche gilt, so hat in solchen Fällen die Landespolizeibehörde nur kraft Reichsrecht, nicht kraft Landesrecht das Recht der Ausweisung.
Desgleichen in §8 361, 362, wo es sich um Bettler, Prostituierte usw.
handelt, die der Landespolizei überwiesen sind und ausgewiesen werden können.
Da ist dieses Recht durch das Reich der Landespolizeibehörde gegeben; hätte sie es ohne weiteres, so hätten wir es nicht ins Strafgesetzbuch hineingeschrieben, so wäre das überflüssig.
Das ist also ein klarer Beweis dafür, daß das ganze Ausweisungsrecht lediglich reichsgesetzlich besteht und lediglich reichsgesetzlich geübt werden kann, wie ja auch anerkannt ist durch Erlaß des Jesuitengesetzes.
Aus welchem Grunde haben Sie seinerzeit verlangt, durch das Jesuitengesetz solle eine Ausweisungsbefugnts gegeben werden, wenn die Partikularstaaten schon die Ausweisungsbefugnts hatten
Nein, die haben sie nicht, und sie dürfen sie nicht haben auf Grund irgend welcher partikularrechtlicher Velleitäten.
Der schweizerische Vertrag hat also das große Bedenken, daß er zwei Punkte nicht enthält wie es scheint, haben sie in dem Schriftwechsel zwischen dem AusSü 7106 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1911.
(Stadthagen.)
M wältigen Amt und der Schweiz über die Ntchtberechtigung der Legitimationskarten und Erhebung von Gebühren dafür und Verhängung der Ausweisung eine Rolle gespielt —, die der bestehende Vertrag aufweist, und die das Vorgehen von Preußen und das der anderen Staaten als eine Verletzung des Vertrages klar erscheinen lassen: Art.
7 und der von mir hervorgehobene Teil des Art.
1 in dem jetzt bestehenden Vertrage.
Wenn nun hier eine Änderung vorgenommen ist, so würde, wie ich schon darlegte, trotz dieser Änderung der Vertragsbruch bestehen bleiben, wenn eine gleiche Praxis bestehen bliebe.
Ich möchte um Auskunft darüber bitten, warum diese Änderung vorgenommen worden ist.
Es liegt doch so: was dem Schweizer in Deutschland recht ist, muß dem Deutschen in der Schweiz billig sein (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dem Deutschen im Auslande.
Also von einem Kaufmann oder Gelehrten, oder wer nach dem Auslande reist, soll nunmehr unter demselben rechtswidrigen Vorgehen verlangt werden können: he, du bist ein Arbeiter, gib deine Legitimationskarte her, zahle 5 oder 2 Franken dafür, oder ich weise dich aus
Wenn er erwidern würde: in Preußen sind ja nur landwirtschaftliche und gewerbliche Arbeiter gemeint —, so würde er doch selbst sich ins Gesicht schlagen und erklären, daß er als Professor, Forscher kein Arbeiter sei.
Das tut ein ehrlicher, wirklicher Arbeiter doch in der Tat nicht.
Das heißt doch geradezu Degradierung der Arbeit, wenn erklärt wird: ich Preußen und die von ihm abhängigen kleineren Staaten wir lassen eine Ausnahmegesetzgebung gegen die Arbeiter zu, die wir als Schmach und Schande empfinden, wenn sie einem anderen gegenüber, z.
B. einem Professor, Kommerzienrat oder Geheimrat gegenüber vorgenommen würde.
Welche Entrüstung würde herrschen, wenn während der Juristenferien jedem Juristen, jedem (s) Beamten gegenüber, der nach der Schweiz geht, der Legttimationskartenunfug getrieben würde, wie wir ihn wiederholt gegeißelt haben als in Deutschland getrieben

Man würde sich empören darüber, daß die Gastfreundschaft mit Füßen getreten würde; man würde wiederholen, was Kaiser Wilhelm 187071 erklärt hat, daß dadurch eine „unter allen Umständen heilige und ehrwürdige Sitte ''mit Füßen getreten wird, daß man da „der eigenen Würde und Ehre ''zu nahe trete.
Meine Herren, der Reichstag hat am 31.
März 1909 die Aufhebung des Legitimationskartenzwanges verlangt.
Er hat darauf keine Antwort bekommen.
Ich bin daher zurzeit nicht in der Lage, einem solchen Vertrage zuzustimmen, der keinen Vorteil bietet und dem ausgesprochenen Verlangen nicht Rechnung trägt, sondern ihm eher entgegentritt.
Nach dem Vertrag soll der Lcumundsschein ausgewechselt werden durch den Heimatsschein.
Was das für ein Ding ist, wissen wir nicht.
Im übrigen wird dem, worüber wir zu klagen haben: die Ungleichheit der Behandlung der Arbeiter und Verstöße gegen die Staatsverträge, auch gegen die Staats- und Handelsverträge, durch die Legitimationskartenverfügungett neue Nahrung gegeben.
Wir mögen in Deutschland ja nicht viel schweizerische Arbeiter haben, aber insgesamt doch ausländische Arbeiter drei Viertelmillionen jahrein, jahraus.
Multipliziert man diese Zahl mit 2 oder 5 es werden tatsächlich 2 oder 5 Mark für die Ausstellung eines solchen Wisches, Legitimationskarte genannt, verlangt —, so kommen zwei bis drei Millionen heraus, die eine Privatgesellschaft, die Menschenhändler, die Feldarbeiterzevtrale dafür bekommt, daß mit diesem Schein die Staatsverträge verletzt, und die ausländischen Arbeiter mißhandelt und in ihren Rechten gekränkt werden können.
Alles das geschieht, um Ausländer als Streikbrecher gegenüber den deutschen Arbeitern benutzen zu können.
Das ist des Pudels Kern, worauf es überhaupt bei diesem Legittmationskartenzwang (cy ankommt.
Man will eine Streikbrechergarde, die HinzeKinder, die Siebenmonatsktnder, die zu allem bereit sind, sich alles gefallen lasten, auch jede Verletzung des Vertrages, wenn ihnen nur gestattet wird, den Arbeitern bei ihren Lohnbestrebungen in den Rücken zu fallen.
Meine Herren, ich gehe im Augenblick bei der Geschäftslage des Hauses nicht weiter auf die Verträge ein, die mit solchen Arbeitern abgeschlossen werden.
Das sind Verträge, wie sie auch von Landwirtschaftskammern empfohlen werden, aber aufs schroffste mit den guten Sitten und den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches in Widerspruch stehen.
Das ist auch gerichtssettig anerkannt.
Es ist interessant, zu sehen, wie in letzter Zeit die Herren von der Rechten zu lernen beginnen, einzusehen, daß Verträge gegen die guten Sitten verstoßen können; derartige Verträge, die fortwährend mit Landarbeitern abgeschlossen werden, sind im Reichstage schon unendlich oft gegeißelt worden.
Ich schließe damit, daß ich die Regierung dringend bitte, uns Auskunft darüber zu geben, ob sie nun endlich von ihrer Überzeugung abgekommen ist, daß derLegitimationskartenzwang, wie er von Preußen und einigen anderen Staaten ausgeübt wird, gegen die Reichsgesetze, gegen die Reichsverfaffung, gegen die Ntederlassungsverträge und auch gegen die Handelsverträge verstößt, und was die Regierung getan hat, um dem Verlangen des Reichstags nachzukommen, das er mit großer Mehrheit am 31.
März 1909 ausgesprochen hat, hinzuwirken auf Aufhebung derartiger widerrechtlicher Mintstertalverfügungen.
Die Regierung wird auch in der Lage se n, uns anzugeben, ob es ein Zufall ist, daß Art.
7, der die Meistbegünstigung enthielt, herausgefallen ist, aus welchem Grunde die Deutschen die Meistbegünstigung in der Schweiz nicht mehr haben sollen, und warum sie nach dem Wortlaut des Art.
1 mit Gebühren belastet werden können, die ihnen früher nicht auferlegt waren, (v) Das alles sind Punkte, die im Plenum nicht genügend gelöst werden können.
Daher bitte ich auch, diesen Vertrag derselben Kommission zu überweisen, der die eben verabschiedete Vorlage überwiesen war.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz r Das Wort hat der Herr Direktor im Auswärtigen Amt Dr. v. Frantzius.
vr.
v. Frantzius, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat Besorgnisse in bezug auf Art.
1 des Vertrages geäußert, insofern dort die Ausweisung auch wegen Übertretung von PoNzeiverordnungen zugelassen ist.
Ja, meine Herren, solche Polizetverordnungen, die sich etwa auf das Reinhalten der Straßen usw.
beziehen, sind natürlich nicht gemeint; aber Polizeiverordnungen können auch ernstere Gegenstände betreffen, und es wird sehr schwer sein, wie der Herr Abgeordnete angeregt hat, darüber eine weitere Verständigung zu treffen.
Dieselbe Bestimmung befindet sich schon im bisherigen Vertrage; sie findet sich auch sonst in den Niederlaffungsverträgen, z.
B. in dem Ntederlaffungsvertrag mit den Niederlanden, den der Reichstag genehmigt hat, und sie wird, glaube ich, von keinem Staat entbehrt werden können.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat sich in sehr eingehender Weise mit der Frage der Ausweisung und der Arbeiterlegitimation beschäftigt.
Ich kann ihm in solcher Allgemeinheit auf dieses Gebiet natürlich nicht folgen; ich kann mich nur auf das Verhältnis mit der Schweiz beschränken, das hier zur Rede steht.
Es ist richtig, wie er bemerkte, daß die Schweiz sich durch die Anwendung dieser Bestimmungen über die Arbeiterlegitimation gegenüber ihren Staatsangehörigen nicht Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1911.
7107 (Dr. v. Frantzius.)
(4) gerade angenehm berührt gefunden hat, und daß sie darüber freundschaftliche Vorstellungen bet uns erhoben hat.
Wir haben diese Vorstellungen der preußischen Regierung mitgeteilt und haben die Aufklärungen, die uns von dieser erteilt worden sind, der schweizerischen Regierung wieder zugehen lassen.
Ich kann erklären, daß die schweizerische Regierung sich dabei beruhigt hat, und daß beim Abschluß diescs Vertrages diese Frage nicht zur Entscheidung gelangt ist, daß sie also durch diesen Vertrag in keiner Weise berührt wird.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat endlich noch beanstandet, daß die Bestimmungen des alten Vertrages über die Gebühren nicht aufgenommen sind in diesen Vertrag.
Das trifft nicht zu.
Einige Bestimmungen des alten Vertrages, die nicht eigentlich in den NiederlassungsVertrag gehören, sind in einem besonderen Vertrag aufgenommen worden; das ist der zweite Vertrag, der dem Reichstage unter Nr.
2 vorliegt, der gleichzeitig abgeschloffen worden ist und die Rechtsverhältnisse der beiderseitigen Staatsangehörigen betrifft.
In diesem Vertrage ist im Artikel 1 ausdrücklich vorgesehen: Die Angehörigen jedes vertragschließenden Teiles sollen in dem Gebiete des anderen Teiles in Ansehung ihrer Person und ihres Eigentums den gleichen Rechtsschutz wie die Inländer genießen.
Auch sollen sie dort befugt sein, in gleicher Weise und unter denselben Bedingungen und Voraussetzungen wie die Inländer jede Art von Gewerbe und Handel auszuüben, ohne anderen oder höheren Auflagen, Abgaben, Steuern oder Gebühren irgendwelcher Art unterworfen zu sein als die Inländer.
Ich glaube, daß in diesem Punkte die Anfrage des Herrn Abgeordneten Stadthagen erledigt sein wird.
(L) Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen.
Eine Überweisung an eine Kommission ist durch den Herrn Abgeordneten Stadthagen beantragt; die Zahl der Mitglieder ist aber noch nicht genannt worden.
(Zuruf: Die 23.
Kommission!)
Ich bitte also diejenigen Herren, sich von den Plätzen zu erheben, welche für die Kommissionsberatung sind.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Wir beginnen mit dem Ntederlaffungsvertrag, und ich bitte um die Ermächtigung, in derselben Weise wie es früher geschehen ist, daß ich die einzelnen Artikel aufrufe und, soweit Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt und besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, Ihre Zustimmung zu den betreffenden Artikeln konstatiere.
Ich rufe auf Art.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordnetenhauses gesessen hat, angenommen hat, daß lotn solchen Verträgen, wenn von Gewerbe und Handel die Rede ist, nur die Arbeitgeber gemeint seien aber nicht Arbeiter, eine Auffassung, die ja falsch ist, und die der Herr Reichskanzler nicht vertritt, aber eine Auffassung, die preußisch ist, und Sie wissen, daß, wenn von Preußen etwas Falsches ausgeht und etwas anderes gibt es da nicht —, sich das immer weiter frißt.
Es liegt hier also eine außerordentliche Benachteiligung gegenüber dem jetzt bestehenden Verhältnis vor.
Der Vertragspassus über die Gebührenfreiheit könnte so ausgelegt werden, als ob er sich auch auf die Ausübung der Gewerbetreibenden in Gewerbe und Handel bezieht.
Ich möchte allerdings der Auffassung Raum geben, daß damit nicht nur die Arbeitgeber gemeint sind, sondern auch die Arbeitnehmer.
Ich möchte darüber hinausgehend annehmen, daß Art.
1 doch wohl dahin aufgefaßt werden oll, daß ein Deutscher in der Schweiz oder ein Schweizer n Deutschland überhaupt nicht höheren Abgaben oder Gebühren unterworfen werden darf als die dort ansässigen Staatsbürger.
Das steht allerdings nicht wörtlich darin, und da es nicht darin steht, muß ich die Regierung bitten, uns Aufklärung darüber zu geben.
Jetzt wäre es ja möglich, daß beispielsweise ein Deutscher in der Schweiz mit einer dreifach höheren Einkommensteuer belegt wird als ein Schweizer, und umgekehrt ein Schweizer in Deutschland mit einer vierfach höheren GebSudesteuer belegt wird als ein Deutscher.
Das war früher unmöglich, insbesondere, da Art.
7 die Meistbegünstigung enthielt für Schweizer und Deutsche gleichmäßig.
Jetzt wäre es allerdings möglich.
Ich muß also dem Herrn Regierungsvertreter darin widersprechen, daß das Verhältnis dasselbe geblieben sei, da insbesondere durch den Wegfall der Meistbegünstigungsklausel eine Verschlechterung eingetreten ist.
Ich kann darum nur dringend bitten, es lieber bet dem jetzt bestehenden Vertrage zu belassen, als die neuen Be- (v) stimmungen einzuführen.
Wenn hier gesagt worden ist, daß die Schweiz reklamiert hätte wegen Vertragsverletzungen, daß sie aber, nachdem Preußen eine Antwort gegeben hat, nicht darauf zurückgekommen sei, also sich mit dem Verfahren Preußens einverstanden erklärt habe, so ist das eine Auffassung, der durchaus widersprochen werden muß.
Die Schweiz ist ein kleines Land und kann nicht gleich dem großen Preußen mit einem Heer entgegentreten.
Vorläufig hat Preußen das letzte Wort gehabt, und es bleibt abzuwarten, ob die Schweiz noch weiter darauf antworten wird.
Was nützt es denn, wenn wir jetzt wieder einen Vertrag über die Niederlassung konstituieren, aber zulassen, daß Parttkularstaaten diese Niederlassungsfreiheit durchbrechen können durch rechtswidrige Anordnungen
Ich bitte Sie, dem Art.
1 nicht zuzustimmen, weil der jetzige NiederlassungsVertrag besser ist als der uns vorgelegte.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Stadthagen, Abgeordneter: Zu Art.
1 habe ich vorhin moniert, daß er die Gebühren- und Abgabenfreiheit nicht berühre.
Der Herr Vertreter der Regierung glaubt darauf hinweisen zu können, daß das in dem anderen Vertrag ausgesprochen sei.
In dem anderen Vertrage steht lediglich, daß die Angehörigen des anderen vertragsschließenden Teiles genau so wie die Inländer jede Art von Gewerbe und Handel ausüben dürfen, ohne anderen oder höheren Auflagen, Abgaben, Steuern oder Gebühren irgend welcher Art unterworfen zu sein als die Inländer, während der Art.
1 des heutigen Niederlassungsvertrages im allgemeinen von Gebühren und Abgabenfreiheit spricht, ohne von Handel und Gewerbe etwas zu erwähnen.
Es ist um so notwendiger, das zu betonen, als ja der preußische Ministerialrat, der in der Kommission des preußischen Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde annehmen, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, auch Wortmeldungen nicht vorliegen, daß die von mir aufgerufenen Artikel angenommen sind.
Das Haus stimmt dem zu.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, Einleitung und Überschrift und konstatiere deren Annahme.
Wir gehen über zur zweiten Beratung des am 31.
Oktober 1910 in Bern unterzeichneten Vertrags zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweizerischen Eidgenossenschaft betreffend Regelung von Rechts7108 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1911.
(Präsident.)
() Verhältnissen der beiderseitigen Staatsangehörigen im Gebiete des andern vertragschließenden Teiles.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, Einleitung und Überschrift; auch diese find angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir gehen über znm elften Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Schiffsmeldungen bei den Konsulaten des Deutschen Reichs (Nr.
914 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Für die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Schiffsmeldungen bei den Konsulaten des Deutschen Reichs sind als Kommissare des Bundesrats angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Struckmann, der Kaiserliche Wirtliche Legalionsrat Herr vr.
Seeltger, der Königlich Preußische Regierungsrat, kommissarische Hilfsarbeiter im Reichsamt des Innern Herr Schütt.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
vr.
Heckscher »Abgeordneter: In diesem Gesetze, das Ihnen, meine Herren, in seinen Einzelheiten ja bekannt ist, wird die Anmeldung der deutschen Schiffe bei den deutschen Konsulaten neu geregelt.
Im Gegensatz zu dem früheren Gebrauch müssen nach dem neuen Entwürfe die (2) Kapitäne sämtlicher deutschen Kauffahrteischiffe, sobald sie einen fremden Hafen anlaufen, unverzüglich ihre Ankunft dem deutschen Konsul anmelden.
Nun läßt sich gegen das Gesetz im wesentlichen nichts einwenden.
Allerdings verlangt der Entwurf von dem Kapitän eine nicht geringe Menge neuer Schreibereien, (hört!
hört!
links) und Kapitän und Schiffsoffiziere gehören erfreulicherweise noch zu den Menschen, die sich ein wenig gegen das Vielschreiben aufzulehnen pflegen.
(Bravo!)
Nun glaube ich, daß in diesem Gesetze zum Teil unnötig von dem Kapitän, beispielsweise von dem Führer eines Schleppers, gefordert wird, daß er jedesmal, wenn er einen Hafen anläuft sei es nun, um etwa einen neuen Vertrag abzuschließen, oder sei es auch, wenn er Schutz sucht seine Ankunft anmeldet.
Die Anmeldung selbst erfordert eine ganze Reihe von Vorschriften.
Wenn ich also meine, daß das Gesetz in seinen Forderungen zu weit geht und vielleicht eine Reihe von Ausnahmefällen sehr wohl hätte festgelegt werden können, so will ich dennoch davon absehen, einen entsprechenden Antrag zu stellen.
Ich wäre aber sehr dankbar, wenn von den verbündeten Regierungen eine Erklärung der Art abgegeben würde, daß man besonderen Fällen Rechnung tragen, und daß man nicht gar zu rigoros gegen die Kapitäne vorgehen wird insbesondere auch in den Fällen, wo das Schiff nur auf der Reede liegt, und wo sehr oft die Anmeldungen mit allerlei Schwierigkeiten verbunden find.
Ich kann daher meine Bemerkungen dahin zusammenfassen: gegen die grundlegenden Bestimmungen des Gesetzes ist nichts einzuwenden.
Ich appelliere nur an die überwachenden Instanzen, daß man mit Milde gegen die Kapitäne vorgeht, die erfreulicherweise noch eine gesunde.
tiefgehende Abneigung gegen unser schreibseltges Zeitalter (6) sich bewahrt haben.
(Beifall und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Auswärtigen Amt.
vr.
v. Koerner, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Absicht des Ihnen vorliegenden neuen Entwurfs ist keineswegs die, die bestehenden Verhältnisse zu erschweren.
(Heiterkeit.)
Es ist sogar, wie Sie aus dem Vergleich des geltenden Gesetzes mit dem neuen ersehen, eine wesentliche Erleichterung darin enthalten, insofern als die Abmeldungen nicht mehr notwendig sind.
Der Anregung, die der Herr Vorredner gegeben hat, bei der Ausführung des Gesetzes möglichst dahin zu wirken, daß die Handhabung des Gesetzes eine milde, eine für die beteiligten Interessenten, insbesondere auch für die Kapitäne möglichst erleichterte ist, folge ich sehr gern, indem ich die Erklärung abgeben kann, daß die Instruktionen, die an die Auslandsbehörden ergehen werden, in diesem Sinne abgefaßt sein werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Überweisung des Gesetzes an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
8 1 ist angenommen.
Ich rufe auf und nehme an, daß die Paragraphen angenommen sind H 2, 3, 4, 5, 6, 7, Einleitung und Überschrift.
Der Entwurf des Gesetzes ist damit in zweiter Lesung (v) angenommen.
Wir gehen über zum zwölften Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung der am 23.
September 191V in Brüssel abgeschloffenen Übereinkommen über das Seerecht, nämlich: a) 1 Übereinkommen zur einheitlichen Feststellung von Regeln über den Zusammenstoß von Schiffen, b) 1 Übereinkommen zur einheitlichen Feststellung von Regeln über die Hilfsleistung und Bergung in Seenot (Nr.
978 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Für die Beratung der in Brüffel am 23.
September 1910 abgeschlossenen Übereinkommen über das Seerecht sind als Kommissare des Bundesrats angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Schmidt-Dargitz; der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Struckmann; der Königlich Preußische Regierungsrat, kommissarische Hilfsarbeiter im Retchsamt des Innern Herr Schütt; der Kaiserliche Admiralitätsrat Herr vr.
Apel.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Namens meiner politischen Freunde möchte ich kurz die Zustimmung zu diesen beiden Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mat 1911.
7109 (Eickhoff.)
(ä) von 25 Seestaaten über das Seerecht getroffenen Übereinkommen aussprechen.
Meine Herren, ich begrüße diese Vorlage mit Genugtuung; denn schon in der Sitzung vom 30.
März d. I. habe ich dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß auch Deutschland diese beiden Übereinkommen ratifizieren möge, wie es von anderen Staaten nach meiner Kenntnis der Dinge bereits vorher geschehen war.
Meine Herren, diese beiden übereinkommen entsprechen, wie es mit Recht in der Denkschrift heißt, im wesentlichen deutschem Recht, und sie find auch ihrerseits geeignet, den friedlichen Seeverkehr zu erleichtern und zu fördern.
Neben diesen beiden übereinkommen aber über den Zusammenstoß von Schiffen und über die Hilfeleistung und Bergung in Seenot gibt es noch andere Fragen des Seerechts, die nach meiner Ansicht der internationalen Regelung bedürfen.
Wie auch die Denkschrift erwähnt, hat der Internationale Seerechtsverein, dessen Anregung diese beiden übereinkommen zu verdanken sind, schon in seiner im Jahre 1907 zu Venedig abgehaltenen Tagung auch Vorentwürfe zur Schaffung einheitlicher Grundsätze über die Beschränkung der Haftung der Reeder und über die Schiffshypotheken und Schiffszirivilegien beraten und angenommen.
Meine Herren, auch diese Entwürfe find auf der Brüsseler Seerechtskonferenz, die im Herbst vorigen Jahres stattfand, beraten worden.
Eine Verständigung über diese Materien ist aber damals nicht erfolgt, vielleicht weil sie besonders schwieriger Natur sind.
Nun heißt es, die Verhandlungen würden im nächsten Jahre wieder aufgenommen werden; auch in der Denkschrift ist darüber eine Andeutung gemacht.
Ich wäre dankbar dafür, wenn mir diese Tatsache hier bestätigt würde; denn auf diese Weise wird es nach meiner Ansicht möglich sein, allmählich alle wichtigen Fragen des Seerechts international zu regeln.
(L) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Überweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich bitte auch hier um die Ermächtigung, daß ich die einzelnen Artikel aufrufe, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, Anträge nicht gestellt werden, eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, Ihre Zustimmung unterstelle und die Annahme der aufgerufenen Teile konstatiere.
Wenn niemand widerspricht, betrachte ich diese Ermächtigung mir erteilt.
Es ist der Fall.
Wir kommen zu dem Übereinkommen zur einheitlichen Feststellung von Regeln über den Zusammenstoß von Schiffen.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, Zusatzartikel.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Wir gehen über zu dem Übereinkommen zur einheitlichen Feststellung von Regeln über die Hilfsleistung und Bergung in Seenot.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Einleitung und Überschrift.
Ich rufe auf Unterzeichnungsprotokoll.
Damit ist die ganze Vorlage angenommen.
Wir gehen über zum dreizehnten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eine- Gesetzes betreffend die Beseitigung von Tierkadaver« (Nr.
530 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der 18.
Kommission Nr.
564 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Stubbendorff.
Als Komissare des Bundesrats sind ferner angemeldet: der Kaiserliche Regierungsrat Herr Dr. Ströse und« A der Königlich Preußische Regierungs- und Veterinärrat Herr Nevermann.
Ich eröffne die Diskussion über ß 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Stubbendorff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nachdem die Kommission Gelegenheit genommen hatte, die Kadaververwertungsanstalt in Rüdnitz einer eingehenden Besichtigung zu unterziehen, war allgemein die Ansicht vorhanden, daß diese Anstalt eine ganz vorzügliche Einrichtung für ihren Zweck sei, und infolgedessen wurde auch das ganze kleine Gesetz mit großem Wohlgefallen behandelt und in zwei Sitzungen die Sache erledigt.
Ich empfehle den Vorschlag der Kommission, das Gesetz nach dem Regierungsentwurf anzunehmen, und gleichzeitig den Antrag auf Nr.
1051 wegen Inkrafttretens des Gesetzes.
Der Antrag lautet folgendermaßen: Dieses Gesetz tritt gleichzeitig mit dem Viehseuchengesetz vom 26.
Juli 1909 in Kraft.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich rufe ans § 1, 2, 3, 4, 5, 6.
Angenommen.
Zu 8 7 liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Stubbendorff auf Nr.
1051 der Drucksachen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den 8 7 wie folgt zu fassen: 8 7.
Dieses Gesetz tritt gleichzeitig mit dem Viehseuchengesetz vom 26.
Juni 1909 (ReichsGesetzbl.
S. 519) in Kraft.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß auch dieser Antrag angenommen ist.
Das d ) ist -er Fall.
Ich rufe auf: Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zu der Resolution: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den einzelnen Bundesregierungen darauf hinzuwirken, etwa bestehende Abdeckereiprivilegien zu beseitigen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich stelle fest, daß die Resolution nach dem Beschluß der Kommission angenommen ist.
Wir kommen zu den Petitionen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die Abstimmung wird in dritter Beratung stattfinden.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum vierzehnten Gegenstand der Tagesordnung zur Zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den PatentauSfÄhrnngszwang (Nr.
793 der Drucksachen).
Bericht der 22.
Kommission Nr.
1024 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Junck.
Antrag Nr.
1025.
Als Kommissare des Bundesrats sind weiter angemeldet: der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr vr.
v. Loehr und der Kaiserliche Geheime Regterungsrat Herr Albert.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat uns einen so ausführlichen und aus7110 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1911.
(Erzberger.)
() gezeichneten Bericht über die zur Frage stehende Materie unterbreitet, daß ich es nicht für angezeigt halte, noch zu Einzelfragen Stellung zu nehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine politischen Freunde werden für dieses Gesetz stimmen, weil es ein Notgesetz ist, das die deutschen Erfinder den amerikanischen Erfindern gleichstellt und die Benachteiligung der deutschen Erfinder beseitigt.
Das Gesetz gibt aber Gelegenheit, zu einigen Erscheinungen, die gegenüber dem Patentamt in der letzten Zeit zu tage getreten sind, das Wort zu ergreifen.
Man mag mit der Geschäftsführung des Patentamtes einverstanden sein oder nicht, man mag manches an dem Patentamt auch tadeln, das wird ja immer vorkommen bei einer Behörde, die rund 1000 Beamte unter sich hat und dadurch die größte der höheren Reichsbehörden darstellt.
Aber wenn nun die Kritik, wie sie hier in der letzten Zeit eingesetzt hat, so alles Maß und Ziel überschreitet, wie es von seiten einiger Patentanwälte geschehen ist, so glaube ich doch, daß es geboten ist, daß man einige Worte dagegen äußert, und zwar besonders gegen die Angriffe, die gegen das Prinzip unseres ganzen deutschen Patentsystems vorliegen, welche das ganze Vorprüfersystem abschaffen wollen und an seine Stelle dies Anmeldungssystem setzen wollen.
Ich glaube, man muß gegenüber diesen Angriffen, die sachlich nicht begründet sind, das eine hervorheben, daß man im Auslande in den meisten Staaten das deutsche Verfahren bevorzugt.
Man muß auch dem gegenüber feststellen, daß unsere deutsche Industrie mit der bisherigen Handhabung einverstanden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Erst kürzlich hat mir noch der Leiter einer unserer ersten deutschen Maschinenfabriken, die sehr viel auf diesem Gebiete zu tun hat, dargelegt und wünschte sogar, das (R) zum Ausdruck zu bringen —, daß die Industrie mit dem Verhalten des Patentamts einverstanden ist, und daß die Wünsche von einigen Patentanwälten, die vielleicht mehr auf Verbesserung ihrer Bezüge hinauslaufen als auf eine Besserung des Patentamts, demgegenüber nicht in Betracht kommen können.
Ich habe vor mir eine ganz interessante Liste von Zusammenstellungen von angeblichen Erfindungen, die dem Patentamt unterbreitet worden sind, und welche sogar an die Beschwerdeabtetlung getrieben worden sind, Erfindungen, hinter welchen irgendeine neue Neuerung oder etwas, was erfindungswürdig ist, nicht steckt.
Ich will aber das Haus damit nicht langweilen.
Die Beamten des Patentamts haben einen Anspruch auf Schutz.
Ich glaube, daß es genügt, wenn man hinweist auf die Debatte, die schon im Jahre 1905 stattgefunden hat, indem man demgegenüber betont, daß das Patentamt in der bisherigen Weise treu und gewissenhaft weiter arbeiten möge.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter.
Meine Herren, die Frage, die der Herr Abgeordnete Erzberger berührt hat, steht doch in einem gewissen Zusammenhange mit dem vorliegenden Gesetzentwurf.
Wir haben durchaus die Achtung und die Autorität unseres Patentamtes, namentlich auch im internationalen Verkehr, aufrecht zu erhalten, (sehr richtig!
in der Mitte) und wir müssen dafür sorgen, daß nicht etwa im Auslande der Eindruck erweckt wird, als ob unser Patentamt eine minderwertige Institution sei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb gehört die Sache wohl hierher.
Meine Herren, ich möchte hier Bezug nehmen auf (0) einen Artikel „Der Rückgang des deutschen Patentamtes ''von vr.
Wirth.
Dieser Artikel enthält zwei schwere Anschuldigungen, die doch mit einigen Worten berührt werden müssen.
Die eine Anschuldigung ist die, daß die Beamten des Patentamtes, auch wenn sie eine richterliche Tätigkeit ausüben, in ihrem Urteil und in ihren Entscheidungen nicht frei sind, sondern daß sie beeinflußt werden von dem Präsidenten des Patentamts.
Es heißt in dem Artikel, daß den Beamten über Sprüche, die sie in dem gesetzmäßigen Verfahren gefällt haben, von dem Präsidenten des Patentamtes Vorhaltungen gemacht werden, und der Verfasser führt dann aus: Das ist geschehen gegenüber Mitgliedern der Beschwerdeabteilung und soll allgemeine Übung gegenüber Vorprüfern sein.
Meine Herren, es ist das meines Erachtens der schwerste Vorwurf, der einem Beamten gemacht werden kann, daß er rechtswidrig in die Judikatur eingreift, und daß er die betreffenden Beamten zu beeinflussen sucht.
Dieser Vorwurf muß unter allen Umständen zurückgewiesen werden.
Auch die Zentralbehörde kann einen solchen Vorwurf auf dem Patentamt nicht sitzen lassen; denn es würde nicht bloß im Jnlande, sondern auch im Auslande der Ruf des Patentamtes empfindlich darunter leiden, wenn die Sache nicht energisch zurückgewiesen werden kann.
Dann ist in dem Artikel ein zweiter schwerer Vorwurf gegen die Industrie sowohl wie gegen das Patentamt gerichtet, nämlich der Vorwurf, daß die Industrie auch unzufrieden sei mit der Judikatur des Patentamtes und der Stellung dieser Behörde in wichtigen Fragen, es jedoch nicht wage, ihrer Unzufriedenheit Ausdruck zu geben, weil sie anderenfalls vom Patentamt ihr weniger günstige Entscheidungen befürchte.
Das ist ein unerhörter Vorwurf sowohl gegen die Industrie wie gegen das Patentamt.
Diesem Vorwurf muß ganz entschieden (v) widersprochen werden.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Vorprüfung ein Vorzug ist und wir durchaus keine Veranlassung haben, in dieser Beziehung eine Änderung in unserem Gesetze eintreten zu lassen; aber ich erkenne jeden anderen Standpunkt an und bin bereit, jeder Meinungsäußerung und Kritik einen wetten Spielraum zu lassen; aber hier, wo die Ehre und Unparteilichkeit einer Behörde in Frage steht, einer Behörde, die nicht nur für das Inland, sondern auch für das Ausland judiztert, muß unter allen Umständen diese Sache klargestellt und der Vorwurf zurückgewiesen werden.
Die Industrie hat ja das ihrige bereits getan; sie hat in einer Zuschrift ausgesprochen der Herr Präsident wird gestatten, daß ich das vorlese, damit es zur weiteren Kenntnis kommt —: Gegenüber den nach Form und Inhalt das zulässige Maß einer sachlichen Kritik an vielen Stellen überschreitenden Ausführungen des erwähnten Aufsatzes das ist der Aufsatz, den ich erwähnt habe haben die maßgebenden industriellen Kreise unbeschadet der Verbesserungsfähigkeit und Verbefferungsnotwendigkeit von Einzelheiten, sowohl des Patentgesetzes wie auch des Geschäftsganges im Patentamte die Überzeugung, daß von einem Rückgänge des deutschen Patentamtes, einer Schädigung des Ansehens des deutschen Patentes und einer Gefahr für die deutsche Industrie zurzeit nicht die Rede sein kann.
Also die Industrie und das ist auch der Eindruck, den ich im Verkehr mit vielen Industriellen gewonnen habe ist mit der Judikatur des Patentamtes durchaus zufrieden; sie ist auch zufrieden damit, daß eher auf eine Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1911.
7111 (Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
M Einschränkung der Patente hingewirkt wird in der Gesetzgebung und Judikatur als auf eine Erweiterung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte bloß noch mitteilen, mit welcher Fülle geradezu von Patentgesuchen jetzt das Patentamt überschüttet wird.
(Zuruf links: Das gehört nicht dazu!
Das gehört dazu, überlassen Sie das freundlichst dem Herrn Präsidenten.
Die Unparteilichkeit unseres Patentamtes muß unter allen Umständen auch bei unserer Stellungnahme zu internationalen Verträgen hervorgehoben werden.
Ich will mich auf nur wenige Zahlen beschränken.
Es waren 1905 Anmeldungen über 30 000, bewilligt wurden Patente 9600; 1910 waren Anmeldungen über 45 000, Patente bewilligt 12100.
Meine Herren, wenn wir eine solche Fülle von neuen Patenten alle Jahre bekommen, spricht das genügend dafür, daß wirklich die Bedürfnisse des Verkehrs ausreichend befriedigt werden, und daß iu großem Umfange Patente nachgesucht werden, die wirtschaftlich keine Bedeutung und Berechtigung haben.
Ich befinde mich nicht in der Lage dazu stehe ich den Verhältnissen zu fern —, zu prüfen, ob auch die anderen Kritiken, die im Artikel sich finden, berechtigt sind oder nicht; aber darüber muß unter allen Umständen auch, glaube ich, vom Reichsamt des Innern eine Erklärung abgegeben werden, wie diese Verhältnisse liegen, und welche Maßregeln getroffen find, oder zu treffen man beabsichtigt, um die Autorität des Patentamts sicherzustellen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, (iy Ihnen allen ist es ja bekannt, daß von verschiedenen Seiten und aus verschiedenen Gründen eine mehr oder minder durchgreifende Veränderung unserer Patentgesetzgebung verlangt wird; wiederholt ist auch hier in diesem hohen Haus auf die Notwendigkeit einer Abänderung unseres Patentgesetzes hingewiesen.
Darüber, wie diese Abänderung aber vorzunehmen ist, gehen hier wie außerhalb dieses hohen Hauses die Meinungen außerordentlich weit auseinander, (sehr richtig!
in der Mitte) und der Kampf, der sich um die grundsätzlichen Fragen, die bei der Abänderung des Patentgesetzes in Frage kommen, entsponnen hat, ist mit die Ursache der maßlosen Angriffe, die gegen das Patentamt und gegen einzelne Beamte desselben erhoben werden.
Wie diese Fragen sachlich zu lösen sein werden, darüber will ich mich heute nicht aussprechen.
Das eine aber glaube ich, auf Grund meiner Kenntnis der Verhältnisse und der Akten, heute feststellen zu müssen: daß unsere Industrie oder wenigstens die zahlreichen Vertreter derselben, die wir zur Sache gehört haben, stets die Vortrefflichkeit und Zuverlässigkeit der Arbeiten unseres Patentamts und die Brauchbarkeit des jetzigen Verfahrens betont haben.
(Bravo!
rechts.)
Wenn ich das hiermit feststelle, so fällt die gegenteilige Behauptung der Wirthschen Broschüre auf die hier eben Bezug genommen wurde, in sich zusammen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen ist diese Broschüre der Aufmerksamkeit meines Amts nicht entgangen und wird auf ihren Inhalt genauer geprüft werden.
Wenn, über eine objektive Kritik.
hinaus, gegen einzelne Beamte des Patentamts in der Öffentlichkeit sachlich unbegründete und formell ungehörige Angriffe erhoben werden, so wird selbstverständlich, soweit ein Reichstag.
12.
LegisI.
-P. II.
Session.
19091911.
Anlaß dazu vorliegt, das Nötige geschehen, um die Beamten (o gegen derartige Angriffe zu schützen.
Ich glaube, die Antwort genügt auf die Anregungen, die die beiden Herren Vorredner gegeben haben.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Freunde werden dem Entwürfe, so wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, zustimmen.
Die Sache ist ja etwas anders gekommen, als wir in der Kommission erwartet halten; denn wir hatten als Resultat der allseitigen Zustimmung angenommen, daß das Gesetz ohne Debatte genehmigt werden würde.
Nun ist hier ein anderer Punkt mit in die Diskussion gezogen worden, der nach meinem Dafürhalten wohl besser beim Etat des Patentamts oder bei sonstiger Gelegenheit erörtert worden wäre; denn einen Zusammenhang mit dem amerikanischen Vertrag oder mit diesem Gesetzentwurf, der den Patentausführungszwang beseitigen oder einschränken will, hat ja die Angelegenheit nicht.
Ich will im Augenblick keine Stellung zu den Angriffen gegen das Patentamt nehmen, ich will mich ihnen vor allem in keiner Weise anschließen; aber ich möchte doch das eine geltend machen: jeder Preuße hat das Recht, seine Meinung zu sagen; und Herr Dr. Wirth speziell ist ein Mann, der auch in den Kreisen des Patentwesens und der Wissenschaft so anerkannt ist, daß wir doch nicht so, ohne auch ihn gehört zu haben, über seine wissenschaftlichen Äußerungen mögen sie vielleicht in der Form auch etwas maßlos sein, wie hier gesagt worden ist hinweggehen können.
Ich glaube, dazu ist hier nicht das gehörige Forum.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Jnnck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich kann als Berichterstatter selbstverständlich auf die Erwägungen des Herrn Freiherrn v. Gamp nicht eingehen, weil die Kommission keine Veranlassung und auch gar keine Gelegenheit gehabt hat, sich damit zu beschäftigen.
Wozu die Kommission Stellung zu nehmen hatte, das war vor allen Dingen die Frage, ob dieses Gesetz vor der allgemeinen Reform des Patentgefetzes noch verabschiedet werden solle.
Daß eine Reform unseres Patentwesens notwendig sei, darüber waren wir uns wohl einig; wir haben aber darüber im einzelnen nicht gesprochen und uns nur entschlossen, die Spezialfrage des Ausführungszwanges vorweg zu lösen.
Unter diesen Umständen und in meiner Stellung als Referent bin ich nicht in der Lage, meine, teilweise nicht unerheblich abweichende, Meinung über das, was hier über das Patentamt vorgebracht worden ist, zur Geltung zu bringen.
Als Referent möchte ich noch folgendes bemerken.
Die Frage, ob dieses Spezialgesetz jetzt vor der allgemeinen Reform des Patentgesetzes verabschiedet werden solle, war eine sehr ernste.
Man konnte hierüber sehr wohl verschiedener Meinung sein.
Wir sind aber in unserem bejahenden Entschlüsse bestärkt worden durch das nahezu einmütige Verlangen der beteiligten Kreise, namentlich auch der Industriellen, die lebhaft die Imparität beklagten, die durch den Abschluß des Staatsvertrags mit Amerika zu Ungunsten unserer einheimischen Industrie geschaffen worden sei, und gerade dies Moment hat uns bewogen, Ihnen vorzuschlagen, das Spezialgesetz jetzt zu verabschieden.
Wenn wir zugleich beantragen worüber wohl erst in dritter Lesung abgestimmt werden kann —, die Petitionen für erledigt zu erklären, so geschieht dies wesentlich in dem positiven Sinne einer Erfüllung des Wunsches der Industrie.
(Bravo!)
960 7112 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai ISII.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck.
(W Geck, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich bin der Auffassung, daß die Ausführungen der Herren Kollegen Erzberger und v. Gamp nur in einem sehr entfernten Zusammenhang mit der Materie stehen, die wir hier zu behandeln haben.
Es scheint aber, daß die Ausführungen bestellte Arbeit gewesen sind, (Widerspruch rechts) daß Herr Kollege Erzberger hier in seiner Eigenschaft als der Vertreter einer Regierungspartei die Sache angeschnitten hat, (Zurufe und Lachen in der Mitte) damit von fetten der Regierung die bereits vorbereitete Antwort erfolgen konnte.
(Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Wenn wir auf andere Dinge eingehen wollten, als sie im Rahmen des Gesetzes gegeben sind, so hätten wir hauptsächlich die Frage der Patentanwaltschaft und der Zustände innerhalb derselben hier behandeln müssen.
Wir haben aber in der Kommission das nicht getan, sondern uns auf die vorliegende Frage beschränkt in der Auffassung, daß die Änderung des Patentgesetzes überhaupt nicht mehr lange auf sich warten lassen kann, (sehr richtig!
links) daß sie ganz bestimmt dem künftigen Reichstag vorgelegt werden muß.
(Sehr richtig!)
Ich stelle fest, daß innerhalb der Kommission auf andere Fragen nicht eingegangen wurde.
Ich habe in der ersten Lesung mitgeteilt, daß wir mit dem Kern des Gesetzes einverstanden sind und die sachliche Tendenz desselben begrüßen können.
Es ist im Laufe der Verhandlungen in der Kommission unmöglich gewesen, die Frage so zu lösen, wie ihre Lösung gewünscht werden konnte; denn es hat sich herausgestellt, daß es nicht so einfach ist, auf Grund der jetzt bestehenden Verträge mit anderen Ländern und der Vielfältigkeit der Abkommen eine radikale Lösung herbeizuführen.
So wird auch das Gesetz in seiner heutigen neuen Fassung immerhin den Charakter des Dtlettantenmäßigen tragen müssen.
Sie sehen, daß gegenüber der Vorlage der Regierung wenig geändert worden ist, und zwar in dem Art.
1.
Gegen diese Änderung hat sich eine große Minorität ausgesprochen, zu der auch meine Parteigenoffen gehörten.
Wir werden uns aber nachträglich für das Gesetz aussprechen und zustimmen, daß es in der von der Kommission gegebenen Fassung angenommen wird, mit Rücksicht darauf, daß schließlich, und zum Teil noch xost kesium, eine Anzahl Kundgebungen aus interessierten Kreisen und insbesondere aus den Kreisen unserer Industriellen, Gewerbetreibenden und zum Teil auch aus der Arbeiterschaft erfolgt sind, welche einen Wert darauf legen, daß das Gesetz zunächst in dieser Fassung zum Beschlusse kommt.
Aus diesen Gründen werden wir für das Gesetz stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf Art.
I und stelle fest, daß er nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Art.
II, III.
Angenommen.
Zu Art.
IV liegt vor der Antrag vr.
Junck auf Nr.
1025 der Drucksachen, Art.
IV zu fassen, wie folgt: Dieses Gesetz tritt am 1.
Juli 1911 in Kraft.
Auch dieser Antrag ist angenommen, ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Abstimmung über die Petitionen wird bei der dritten Beratung erfolgen.
Zar Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (o geordnete vr.
Junck.
vr.
Juuck, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle den Antrag, daß wir sofort die dritte Lesung vornehmen.
Wenn niemand widerspricht, könnte das ja geschehen.
Es hat sich keine sachliche Meinungsverschiedenheit über das Gesetz gezeigt; es besteht also kein Bedenken, daß wir es gleich definitiv verabschieden.
(Bravo!)
Präsident: Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, können wir in die dritte Beratung eintreten.
Es widerspricht niemand; es ist also beschlossen, und wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich rufe auf Artikel I, II, III, IV in der Fassung des in zweiter Beratung angenommenen Antrages vr.
Junck.
Sie sind angenommen.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, würde ich feststellen, daß auch dieser Antrag angenommen ist.
Wir kommen zum letzten Gegenstände der Tagesordnung: erste« ud eventuell zweite Beratung des Ent- v) Wurfs eines Gesetzes über die Ausgabe kleiner Aktien in den Koufnlargerichtsbezirke« und im Schutzgebiete Kiantscho« (Nr.
949 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Als Kommissare find angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Lcgationsrat Herr vr.
Kriege, der Kaiserliche Fregattenkapitän Herr Brüninghaus, der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr vr.
Köbner, der Kaiserliche Geheime Ober-Regterungsrat Herr Simons.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Beizer.
vr.
Belzer, Abgeordneter: Im Auftrage meiner Fraktion und nach Besprechung mit Mitgliedern anderer Fraktionen beantrage ich, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Ich würde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß das Haus dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Belzer zustimmt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Absetzung von der Tagesordnung ist beschlossen.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 26.
Mai, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1911.
7113 (Präsident.)
(L) 11.
Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Gewährung einer außerordentlichen Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags; 3.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Zündwarensteuergesetzes; 4.
1 dritte Beratung der Entwürfe eines Gesetzes über die Verfassung Elsaß-Lothringens und eines Ge- (M setzes über die Wahlen zur Zweiten Kammer des Landtags für Elsaß-Lothringen; 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs einer Neichsversicherungsordnung; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Einführungsgesetzes zur Reichsversicherungsordnunq.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.