Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Handels- und Schtffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und Schweden vom 2.
Mai d. I. nebst einem Schlußprotokoll.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpanr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Spindler der Herr Abgeordnete Schneider; in die Petitionskommifston für den Herrn Abgeordneten Spindler der Herr Abgeordnete vr.
Marcour; in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten Sommer, vr.
Mugdan, Schirmer die Herren Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer, Cuno, Giesberts; Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mat 1911.
6813 (Schriftführer Rimpau.)
(4) 1 in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Sommer der Herr Abgeordnete Günther; in die 20.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. Dahlem, Vogt (Crailsheim), Wieland, Hebel, Henning die Herren Abgeordneten Pauly (Cochem), Roth, Oeser, vr.
Mayer (Kaufbeuren), Niederlöhner.
Präsident: Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs einer Reichsverficherungsordnung (Nr.
340, Zu Nr.
340 der Drucksachen).
Berichte der 16.
Kommission Nr.
946 der Drucksachen.
Berichterstatter: für das 1., 5. und 6.
Buch: Abgeordneter Dr. Dröscher, ür das 2.
Buch: Abgeordneter Horn (Reuß), ür das 3.
Buch: Abgeordneter Dr. Mugdan, ür das 4.
Buch: Abgeordneter Nacken.
Anträge Nr.
950, 985, 990, 996, 999, 1000 (berichtigt), 1004, 1006, 1007.
Wir beginnen mit 8 569 »mit den dazu vorliegenden Anträgen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Busold.
Busold, Abgeordneter: Meine Herren, die Kommission hat in der Ausgleichslesung dem Gesetz einen Z 569 »eingefügt, wonach Betriebsunternehmer, die nach der Satzung der Versicherungspflicht unterliegen, aber keiner besonderen Unfallgefahr ausgesetzt sind, für verstcherungsfrei erklärt (L) werden können.
Wir beantragen, anstatt „versicherungsfrei ''das Wort „beitragsfrei ''zu setzen.
Bei Beratung des Z 565 habe ich gestern schon auseinandergesetzt, daß es Betriebe ohne besondere Unfallgefahr nicht gibt.
In der Kommission hat man den Antrag damit begründet, daß es in der Baubranche Betriebsunternehmer gäbe, welche Bauarbeiten, die mit besonderen Gefahren verbunden sind, eigentlich nicht ausführen, also Tapezierer, Möbeltapezierer u. dgl.
Diese Leute seien dadurch nur selten in die Lage versetzt, auf Bauten zu kommen, und infolgedessen komme bei ihnen ein Unfall nicht oft vor.
Meine Herren, auch wenn man nur im Nebenberuf derartige Arbeiten ausführt, kann man doch verunglücken.
Ich behaupte, die Unfallgefahr wächst bei Ausführung derartiger Arbeiten im Nebenberuf in dem Maße, je weniger man sie ausführt, und je weniger Fertigkeit man dabei entwickelt.
Wer jährlich tausendmal auf einen Bau geht und die Leiter hinaufsteigt, wird nicht so leicht vom Schwindel ergriffen wie derjenige, der vielleicht einmal im Jahre hinaufsteigt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Einen Unfall erleiden, bedeutet bekanntlich, Unglück haben.
Wer einmal in der Lotterie setzt und Glück hat, der kann bei dem einzigen Mal bereits das große Los gewinnen, und wer einmal bei einem Bau die Leiter hinaufsteigt und Unglück hat, der kann bei dem einzigen Mal schon abfallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn gesagt wird, es handle sich hier um Leute, die nur gelegentlich Bauarbeit übernehmen und dann in der Hauptsache nur ihre Leute beaufsichtigen, was keine Gefahr in sich schließe, so weiß ich aus Erfahrung, daß derartige Leute auch ab und zu einmal, wenn sich Gelegenheit bietet, wenn es sich z.
B. um ihre ständige Kundschaft handelt, größere Arbeiten übernehmen und erhöhter Gefahr, zu verunglücken, ausgesetzt sind.
Insofern steigert sich (0) also bei ihnen die Unfallsgefahr, und sie stehen, wenn sie nach § 569 »von der Verstcherungspfltcht befreit werden, tatsächlich schutzlos da.
Wir tun dieser Kategorie der Betriebsinhaber einen schlechten Gefallen, wenn wir den 8 569 »in der vorgeschlagenen Fassung annehmen.
Was ist denn eigentlich der Zweck des Gesetzes, das wir jetzt beraten
Es will alle in der Industrie und Landwirtschaft oder auf See beschäftigten Arbeiter und die ihnen wirtschaftlich gleichstehenden darin beschäftigten Personen sicherstellen vor den Gefahren, die ihnen bei mancherlei Arbeiten drohen, damit sie also vor der schlimmsten Not gesichert sind.
Meine Herren, ich weiß aus Erfahrung, daß diese kleinen Handwerker heute wirtschaftlich oftmals noch schlechter stehen als die Arbeiter, die bei ihnen beschäftigt sind.
Ihre wirtschaftliche Notlage suchen die kleinen Handwerker oftmals nach außen durch sauberes Auftreten, durch ein Auftreten zu verdecken, welches der sogenannten besseren Gesellschaft angepaßt ist.
Sie suchen nach außen den Eindruck eines gewissen Wohlstandes zu erwecken.
Daß sie so tun, das hat seine guten Gründe; denn es ist leider heute so und ist auch allgemein bekannt, daß derjenige, dem man schon äußerlich den Proletarier ansieht, bet der besseren Gesellschaft heute leider keine Arbeit mehr findet.
Wer es von den Handwerkern am besten versteht, in den Formen der besseren Gesellschaft aufzutreten, der hat am ehesten Aussicht, bet dieser Gesellschaft ein Geschäft zu machen.
Das zeigt sich so recht deutlich bet den modernen Spitzbuben, bei den Hotelschwindlern; denn diese können ihre Schwindeleien nur ausführen, indem sie sich alle Formen der besseren Gesellschaft angeeignet haben, und ich muß sagen: leider muß auch der kleine Handwerker heute einen gewissen Wohlstand heucheln, wenn er überhaupt noch Arbeit von jener besseren Gesellschaft bekommen will.
Aber hinter diesem äußeren Wohlstand birgt sich oft (v) die größte Notlage, und es ist solch ein Mann, wenn er verunglückt, jedesmal sofort der größten Not mit seiner Familie überliefert.
Das ist um so schlimmer, als er meistenteils ja auch in keiner Krankenkaffe ist und die ersten 13 Wochen keinerlei Unterstützung hat.
Will man also den Zweck des Gesetzes erreichen, dann darf es für diese Kategorie von Arbeitgebern keine Ausnahme insoweit geben, daß sie grundsätzlich von der Verstcherungspflicht befreit werden.
Damit erweist man diesen Leuten kein Wohlwollen, wenn man sie von der Verstcherungspflicht befreit.
Wollen Sie diesen Leuten ein besonderes Wohlwollen erweisen, so sprechen Sie aus, wenn nach Ihrer Meinung bet diesen Leuten keine besondere Unfallgefahr vorhanden ist, daß ihnen die Beiträge bis auf einen Bruchteil herabgesetzt werden, oder daß, wie wir es in unserem Antrage wollen, jene Leute einfach von der Beitragspflicht befreit werden Damit ist ausgesprochen, daß jene Leute schon mit dem Anteil, den sie für ihre Arbeiter entrichten, gedeckt sind.
Das Opfer, das man damit der Genoffenschaft auferlegt, ist gewiß nicht groß.
Der Jahresbeitrag eines solchen Versicherten beträgt nach der Statistik zurzeit 17, 48 Mark im Durchschnitt.
Im Beharrungszustand dürfte dieser Betrag auf etwa 20 Mark anwachsen.
Lassen wir also den 8 569 »passieren, so spart ein solcher kleiner Unternehmer täglich etwa 35 bis 40 Pfennig; damit setzen wir ihn aber der Gefahr aus, daß er bet Zuziehung eines Unfalls keinerlei Unterstützung bekommt.
Deshalb wollen wir ihn wenigstens sicherstellen, indem wir sagen: wenn uns sein finanzielles Opfer zu groß ist, oder wenn man der Auffassung ist, daß keine besondere Unfallgefahr vorliegt, so wollen wir ihm diese 17, 40 Mark jährlich schenken und wollen ihn einfach beitragsfret lassen und ihm dennoch, wenn er verunglückt ist, eine Rente zusprechen.
Jene 919 »6814 Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
(Busold.)
(L) Leute aber ganz von der Versicherungspfltcht befreien, heißt ein Verbrechen an ihnen und ihren Familien begehen, wenn sie das Unglück haben, einen Unfall zu erleiden.
Meine Herren, ich bitte Sie deshalb, den Antrag, den wir gestellt haben, anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Mngdan, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Paragraph war auch in der Kommission sehr bestritten, und eine sehr große Minderheit hat ihn nicht für eine glückliche Fassung gehalten, und, wie Sie aus dem Bericht ersehen, ebenso ein Vertreter der Verbündeten Regierungen.
Für die Mehrheit war maßgebend, daß für den kleinen Handwerksmeister, um welchen es sich hier nur handelt, überhaupt die Einbeziehung in die Unfallversicherung nicht den Wert hat, den man ihr oft zuschreibt, und es wurde immer wieder darauf hingewiesen, daß gerade für diejenigen Handwerksmeister, bei denen eine Unfallgefahr gar nicht vorliegt, es eigentlich doch nur eine unnötige finanzielle Belastung vorstelle, wenn man sie noch für versichert erklärt, obwohl man die Gefahr eines Unfalls ausschließen könne.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was die Änderung anbetrifft, anstatt „versicherungsfrei ''zu setzen „beitragsfrei '', so wurde darüber auch in der Kommission gesprochen.
Ich habe das im Bericht nicht erwähnt, weil ein solcher Antrag nicht gestellt wurde.
Man hat davon Abstand genommen, weil die ganze Bestimmung auf dem Papier stehen würde, da jede Berufsgcnossenschaft sich sehr wohl hüten wird, eine solche Bestimmung zu treffen, da sie ja nicht weiß, ob nicht Wider Erwarten dennoch ein Unfall eintritt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zunächst vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
985 der Drucksachen Ziffer 7: in §569 »statt „versicherungsfrei ''zu setzen „beitragsfrei ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es liegt weiter vor der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
999 der Drucksachen Ziffer 1: in § 569 »Abs.
1 folgenden neuen Satz 2 hinzuzufügen: Er widerruft die Befreiung, sobald ihre Voraussetzung nicht mehr vorliegt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich stelle jetzt fest, daß der § 569 »in dieser veränderten Fassung angenommen ist.
Ich rufe auf § 570.
Ich stelle fest, daß derselbe nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Ebenso §571, -8 572.
Angenommen.
Wir kommen zu §572 ».
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
985 der Drucksachen Ziffer 8.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben bisher die meisten Abänderungsanträge, die wir gestellt haben, konsequent abgelehnt.
Hier stellen wir aber einen Antrag, den Sie jedenfalls annehmen werden.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß Sie unmöglich diesen Antrag ablehnen können, wenn Sie nicht Ihren sonstigen Äußerungen, die Sie hier in dem Hause in der Regel bezüglich des Hand- (0) Werkerstandes und des Mittelstandes gebrauchen, ins Gesicht schlagen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
§s handelt sich hier um die wohlerworbenen Rechte det reiwillig Versicherten, und wir, die wir eigentlich weniger n Betracht kommen dabei denn es handelt sich um Ihre Leute, nicht um Arbeiter, nicht um Sozialdemokraten, sondern es handelt sich um Leute aus dem Mittelstand —, wir Sozialdemokraten müssen hier kommen und die Rechte dieser freiwillig Versicherten wahrnehmen.
Nach § 570 ist einem Teil der kleinen Unternehmer, kleinen Handwerker, Binnenlotsen usw.
das Recht der freiwilligen Versicherung gegeben; nach unserer Meinung müßten alle diese Leute, um die es sich hier handelt, versicherungspfltchttg sein; sie sind aber nicht versicherungspflichtig, sondern sie haben nur das Recht der freiwilligen Versicherung.
Aber dieses Recht, was sie hier erwerben durch den § 570, könnte ihnen sehr leicht entzogen werden, wenn der § 572 »in seiner jetzigen Fassung angenommen wird, und daher wenden wir uns dagegen, daß der § 572 »in der jetzigen Form angenommen wird.
Der 8 572 »besagt folgendes: Die Satzung kann bestimmen, daß die freiwillige Versicherung außer Kraft tritt, wenn der Beitrag nicht rechtzeitig bezahlt worden ist, und daß eine Neuanmeldung so lange unwirksam bleibt, bis der rückständige Beitrag entrichtet worden ist.
Also nach der Satzung der Berufsgenoffenschaft soll die freiwillige Versicherung sofort außer Kraft treten, wenn der zu leistende Beitrag nicht rechtzeitig entrichtet worden ist.
Meine politischen Freunde beantragen hier, anstatt der Worte „nicht rechtzeitig ''zu setzen „trotz wiederholter Mahnung nicht ''.
Es soll also eine wiederholte Mahnung vorhergehen, bevor der freiwillig Versicherte um sein Recht gebracht werden kann, bevor der (v) freiwillig Versicherte seine Rechte verliert.
Diesen Antrag werden Sie, wie ich schon vorhin sagte, annehmen müssen.
Sie lassen ja keine Gelegenheit vorübergehen, um Anträge zu stellen, Resolutionen einzubringen, durch welche die Lage des Mittelstandes, die Lage der kleinen Unternehmer usw.
gebessert werden soll; ich bin der Meinung, daß alle diejenigen, die sonst hier für den kleinen Handwerkerstand und den Mittelstand eintreten, die Verpflichtung hätten, hier unseren Antrag zu unterstützen, unserem Antrag betzutteten, daß in den Satzungen aufgenommen werden muß, daß erst nach wiederholter Mahnung der freiwillig Versicherte seine Rechte verliert.
Man könnte uns entgegenhalten und sagen, das werden die Berufsgenoffenschaften schon besorgen, sie werden in die Satzungen das selbst hineinsetzen.
Damit können wir uns nicht zufrieden geben; denn schon während der Kommisstonsverhandlungen ist darauf hingewiesen worden, daß diese freiwillig Versicherten eine große Last für die Berufsgenoffenschaften wären, daß sie erstens einmal schlechte Risiken sind, (Zuruf rechts) jawohl, lesen Sie nur den Kommissionsbericht, Herr Pauli, da steht darin, daß diese freiwillig Versicherten große Risiken für die Berufsgenossenschaften wären, und zweitens, daß sie schlechte Beitragszahler wären.
Das ist in der Kommission ausgeführt worden und daher ist es sehr leicht möglich, daß die Berufsgenoffenschaften in ihre Satzung das so hineinsetzen, wie es hier in 8 572 »steht, daß der freiwillig Versicherte seine Rechte verliert, wenn er nicht rechtzeitig seine Beiträge bezahlt hat.
Nun handelt es sich ja gerade hier bet dieser Angelegenheit um die kleinen, um die finanziell, materiell am schlechtesten gestellten Leute, es handelt sich hier um die kleinen Unternehmer, die gar keine oder höchstens zwei Leute beschäftigen Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
6815 (Albrecht.)
(4) und die nur ein Jahreseinkommen bis zu 3000 Mark haben.
Diese kleinen Leute, die nach unserer Meinung verficherungspsltchtig wären, versuchen den Fehler der Gesetzgebung, den Sie begehen, indem Sie dieselben aus der Versicherungspfltcht ausschließen, wieder gutzumachen, indem sie sich selbst versichern.
Denen will man nun ihre Rechte nehmen, wenn sie ihre Beiträge nicht rechtzeitig entrichten ohne jede Mahnung, ohne jede Aufforderung!
(Zurufe rechts.)
Es steht aber im Gesetz, und die Berufsgenossenschaften sind in der Lage, es so in ihre Satzungen aufzunehmen, und sie können sich dabei dann auf das Gesetz berufen und sagen, sie hätten sich nach § 572a gerichtet.
(Abgeordneter Pauli sPotsdamj: Wir werden es ja machen!)
Darauf können wir uns nicht verlassen!
(Abgeordneter Pauli Potsdam): Nein, es soll ja hinein, wie Sie wollen!)
Wenn Sie also unserem Antrag zustimmen, wie Herr Pauli soeben sagt, (Abgeordneter Pauli sPotsdam: Zum Teil, nicht ganz!)
dann können wir sagen: wir haben wenigstens etwas erreicht!
(Auf einer der Tribünen ertönen laute Schreie einer Frau.
Redner macht eine Pause.
Die Frau wird von der Tribüne entfernt.)
Meine Herren, der Herr Kollege Pauli hat mir soeben gesagt, daß Sie bereit seien, unseren Antrag anzunehmen, aber mit der Bedingung, daß das Wort: „wiederholter ''gestrichen werden solle.
Darauf können wir uns nicht einlassen; wir müssen dieses Wort aufrechterhalten.
Denn es kann sich handeln um kleine Unternehmer, die auswärts arbeiten und monatelang, vielleicht ein halbes Jahr lang von dem Wohnort entfernt sind; (L) kommt nun unterdessen eine Mahnung, so sind sie nicht zu Hause, die Frau besorgt es nicht, weil sie vielleicht die Tragweite der Mahnung nicht kennt, und so wird die Zahlung des Beitrags unterlassen.
Daher halten wir es für notwendig, daß eine wiederholte Mahnung erfolgt, zumal es ja meist Leute betrifft, die keine Buchführung, keine große Rechnungsführung haben.
Es kann auch vorkommen, daß die Leute bei Ablauf der Zahlungsfrist nicht in der Lage sind, die Beiträge zu zahlen, daß sie das Geld momentan nicht haben.
Wenn sie nur einmal gemahnt werden, so kann es sein, daß sie nicht zu Hause sind, daß die Sache vergessen und sie somit um ihr Recht geprellt werden.
Meine Herren, lassen Sie doch nicht fortwährend uns allein die Interessen der Handwerker vertreten!
Sie werfen uns doch immer vor, wir seien Feinde des Mittelstandes und des Handwerks; und dabei müssen gerade wir Sozialdemokraten immer diejenigen sein, die hier die Rechte und Interessen der kleinen Unternehmer und Handwerker wahrnehmen!
Wenn Sie nicht allen Ihren sonstigen Ausführungen bezüglich des Mittelstandes, des Handwerkerstandes ins Gesicht schlagen wollen, so sind Sie verpflichtet, unseren Antrag, so wie wir ihn gestellt haben, anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Antrag wäre uns ja im Interesse der kleineren selbstverstcherten Betriebsunternehmer ganz sympathisch; aber wir müssen ihn, so wie er gestellt ist, doch gerade im Interesse der versicherten Betriebsunternehmer, im Interesse der Berufsgenossenschaften ablehnen.
Denn wie bei jeder privaten Versicherungsgesellschaft ein bestimmter Termin gesetzt werden muß, so muß es doch auch bet jeder Berufs- (0) genofsenschaft sein.
Was heißt denn: „wiederholte Mahnung ''
Das würde ja die Ursache zu zahllosen Prozessen bilden!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zweimal!
Zuruf rechts: Zweimal ist doch nicht wiederholt!)
—Ja, es ist sehr strittig, ob unter einer zweimaligen Mahnung eine wiederholte Mahnung zu verstehen ist!
Wenn zwischen der ersten und der zweiten Mahnung, oder während vielleicht gerade die zweite Mahnung eingelaufen ist, ein Unglück vorkommt, so ist schon der Prozeß fällig.
Es gibt Leute, die an eine pünktliche Zahlung absolut nicht gewohnt sind, die vielleicht zahlen können, aber nicht pünktlich zahlen wollen.
Mit allen diesen Fällen muß man rechnen, und in der Fassung, wie der Antrag gestellt ist, können wir ihm nicht zustimmen im Interesse von Verhütung von Prozessen, also im Interesse der Berufsgenossenschaften.
Woraus bestehen denn die Berufsgenoffenschaften, welche hier in Frage kommen
In der Regel auch aus kleineren Betrieben; denn bei denjenigen Berufsgenoffenschaften, bei welchen meist große Industrielle versichert sind, sind in der Regel kleinere Betrtebstnhaber nicht so sehr versichert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Baugewerbe!)
—Nein, die größte Mehrzahl der Baugewerbetreibenden sind kleinere und mittlere Handwerksmeister, (sehr richtig!
in der Mitte) die durch solche Prozeßverschleppung und solche leichtsinnigen Zahler kolossal belastet werden würden.
Wenn es hieße „einmaliger Mahnung '', könnten wir uns vielleicht damit einverstanden erklären; aber so, wie der Antrag gestellt ist, können wir ihm nicht zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, die Aus- führungen des Herrn Abgeordneten Irl haben uns nur in unserer Meinung bestärkt, und wir müssen um so fester an der Form halten, die wir verlangt haben; denn wenn nach dem Zeitpunkt, wo die Berufsgenossenschaft sagt: der Mann muß gemahnt werden, ihm dann nach der ersten Mahnung ein Unglück zustößt, dann wollen wir gerade vermeiden, daß er seine Rechte verliert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er soll gerade in der Zeit zwischen den beiden Mahnungen seine Rechte nicht verlieren.
(Sehr richtig!)
Wenn der kleine Unternehmer, der kleine Handwerker auswärts seines Wohnortes arbeitet, und es kommt eine Mahnung, von der der Mann nichts weiß, die die Frau beiseite gelegt hat, ohne nachzudenken, was das für Folgen haben kann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn dem Mann dann ein Unglück passiert, dann wäre er um seine Rechte gebracht.
Deshalb wollen wir die Worte „wiederholter Mahnung ''hineingesetzt haben, weil wir dann etwas mehr Garantie haben, daß der Mann nicht um seine wohlerworbenen Rechte kommt.
(Sehr richtig!)
Wenn man den Bericht verfolgt, was in der Kommission gesagt worden ist, so geht daraus hervor, daß die Berufsgenossenschaften eine gewisse Last in den kleinen Leuten empfinden, die sich freiwillig versichern, (sehr richtig!)
und daß sie dann selbstverständlich den Wunsch haben oder wenigstens leicht geneigt sind, diese kleinen Leute abzuschieben.
Daher müssen wir an dieser Form festhalten, wie wir es beantragt haben; nur so ist der Paragraph für uns annehmbar.
6816 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
(Albrecht.)
M Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Ich glaube, man könnte auch den Weg betreten, daß wir über den Antrag Albrecht getrennt abstimmen und dann vielleicht über das Wort „wiederholter ''abstimmen, sodaß man wenigstens sagen kann: „trotz Mahnung ''.
So möchten wir gern den Wünschen im Jntereffe kleiner Unternehmer entgegenkommen.
Vielleicht hat der Herr Präsident die Güte, die Abstimmung uns so zu ermöglichen.
Präsident: Es ist mir auch schon von anderer Seite der Wunsch ausgesprochen, über das Wort „wiederholter ''getrennt abstimmen zu lasten.
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte also zunächst, daß diejenigen Herren, welche in dem Antrag Albrecht auf Nr.
985 Ziffer 8 das Wort „wiederholter ''aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; also das Wort „wiederholter ''ist gestrichen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche die so veränderte Ziffer 8 in dem Antrag Albrecht und Genossen, also ohne das Wort „wiederholter '', annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich stelle nunmehr fest, daß § 572 ».
in dieser Fassung angenommen ist.
Ich rufe auf 573, 574, 575, 576.
Angenommen.
Zu Z 577 liegt ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
985 Ziffer 9 vor.
(s) Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchner.
Büchner, Abgeordneter: Meine Herren, um die Krankenkassen etwas zu erleichtern, beantragen wir bet 8 577, statt „vom Beginn der 14.
Woche ''zu setzen: „vom Tage des Unfalls ab ''.
Die Unfallversicherung soll die Arbeiter vor Schädigungen ihrer körperlichen und geistigen Gesundheit, die durch plötzliche Einwirkungen entstanden sind, wenn dadurch eine Erwerbsverminderung eintritt, durch eine Rente sicherstellen.
Wir sind der Ansicht, daß die Berufsgenoffenschaft nicht erst von der 14.
Woche das Heilverfahren zu übernehmen und Rente zu gewähren hat, sondern vom Tage des Unfalls ab.
Die Annahme unseres Antrags liegt im Jntereffe jeder einzelnen Kasse, da 75 bis 80 Prozent aller Unfälle den Krankenkaffen aufgebürdet werden.
Die meisten Unfälle werden vor Ablauf der 13.
Woche geheilt.
Der erste Unfallgesetzentwurf vom Jahre 1881 und der Beschluß der Reichstagskommisston vom Jahre 1897, der die Unfallkarenzzeit auf vier Wochen herabgemindert wissen wollte, ist bis heute nicht geändert, und es soll auch nach diesem Gesetzentwurf bei einer dreizehnwöchigen Karenzzeit bleiben.
Schon im Jahre 1871 hat unser Fraktionskollege Bebel verlangt, daß der Staat klipp und klar den Rechtssatz anerkennen müsse, daß jeder Unternehmer, der aus fremder Arbeitskraft Gewinn erzielt, auch verpflichtet ist, vollen Schadenersatz für die Beeinträchtigung der Arbeitskraft durch Unfälle zu gewähren.
Heute müssen leider die Krankenkassen den Schadenersatz bis zur 13.
Woche tragen.
Viel wesentlicher als die Entschädigung ist die Verhütung von Unfällen; denn die Arbeitskraft kann durch eine Rente nur teilweise ersetzt werden.
Wir wünschen, daß sowohl die Betriebsleiter als auch die Arbeiter mehr als bisher zur Mitarbeit an der Unfallversicherung herangezogen (0) werden.
Deshalb fordern die Arbeiter mit Recht, daß ihnen die Gesetzgebung die Befugnis erteilt, Aufsichtsbeamte aus ihren eigenen Reihen zu entsenden.
Sie sind zuerst in der Lage, anzugeben, wo mangelhafte Schutzvorrichtungen vorhanden sind.
Im Reichsveisicherungsamt hat eine Konferenz stattgefunden, um die Arbeiter durch Vorträge aufzuklären; man hat Belohnungen ausgesetzt, um brauchbare Vorschläge zur Unfallverhütung zu erhalten.
Das ändert aber alles nichts an der Tatsache, daß so ungeheuer viel Unfälle vorkommen; denn es liegt mit an dem ganzen kapitalistischen System und an dem hohen Profit, die Arbeit billig und schnell fertigzustellen, speziell in der Metallindustrie, in der Schwereisenindustrie, wo ungeheuerlich viel Arbeiter und Arbeiterinnen an Maschinen gestellt werden, die vorher keine Ahnung davon hatten.
Ferner liegt es aber auch an dem elenden Akkordsystem, bei dem der schwächste Arbeiter gezwungen ist, mit dem besten Arbeiter mitzuhalten; denn in dem Augenblick, wo er nicht in der Lage ist, mit seinem Kollegen konkurrieren zu können, wird der Arbeiter entlassen.
Im deutsch-französischen Kriege im Jahre 187071 wurden auf deutscher Seite insgesamt 1871 Offiziere und 26 397 Soldaten getötet und 4184 Offiziere und 84 304 Mannschaften verwundet.
Das sind grauenvolle Ziffern.
Dagegen sind seit 1904 bis 1908 ich will die Statistik nicht weiter ergänzen folgende Zahlen an angemeldeten Unfällen und Toten zu verzeichnen, wobei ich bemerken will, daß es amtliche Zahlen sind: angemeldete Unfälle im Jahre 1904 583 965, im Jahre 1905 609160, 1906 654 583, 1907 682 901, 1908 662 321.
Davon und das bezweckt unser Antrag sind anerkannt über 13 Wochen im Jahre 1904 137 673, 1905 141121, 19061139 726, 1907 144 703, 1908 142 965.
Davon sind allein Tote 1904 8752, 1905 8928, 1906 9141, v) 190719815, 1908 9856.
Das sind erschreckende Zahlen für die, die auf dem Schlachtfelde der Arbeit ihr Leben geopfert haben.
Im Jntereffe der Versicherten und der Berufsgenoffenschaften halten wir es für dringend erforderlich, daß die Berufsgenossenschaften vom Tage des Unfalls den Verletzten in Behandlung nehmen.
Die Unfallkrankheiten haben sich zu einem besonderen Wissenszweige ausgewachsen, den nicht jeder Arzt beherrschen kann.
Ich will keinem Arzt irgend einen Vorwurf daraus machen.
Aber wie auf allen Gebieten Spezialisierung eingetreten ist, so ist es auch hier.
Es gibt bedeutende ärztliche Autoritäten, die ein reiches Maß von sozialpolitischem Empfinden und Verständniß besitzen; aber einem großen Teil natürlich mangelt es leider daran.
Durch eine verkehrte Behandlung kann den Berufsgenossenschaften nicht, am allerwenigsten aber dem Verletzten, gedient sein.
Auch bei Ersatz von künstlichen Gliedmaßen, Krücken, Korsetts usw.
wäre es richtig, bei erwiesenen Unfällen sofort die Heilbehandlung zu übernehmen.
Ich könnte Ihnen Fälle nachweisen, wo die betreffenden Kranken 13 Wochen zu einem Arzt gegangen sind und nachträglich in Behandlung des Arztes der Berufsgenossenschaft traten.
Der Verletzte drang immer darauf, daß an dem Glied eine Amputation vorgenommen werden müsse, da ihm das bet seinem späteren Fortkommen bet der Arbeit hindern würde vergeblich.
Er war 13 Wochen krank, und fiel der Kaffe zur Last.
AIS er in die Behandlung des Arztes der Berufsgenossenschaft trat, da nahm dieser nun erst in der 14.
Woche die Amputation vor, sodaß also eine Verlängerung der Krankheit eintreten mußte.
Würde die Berufsgenossenschaft die Heilbehandlung vom ersten Tage des anerkannten Unfalles an die Behandlung übernommen haben, so wäre natürlich auch dem Verletzten sowie zu Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
6817 (Büchner.)
() gleicher Zeit auch der Berufsgeuossenschast geholfen.
Es heißt im Gesetz: die Kaffen find wohl berechtigt, aber nicht verpflichtet, künstliche Gliedmaßen, Krücken oder sonstige Heilmittel zu gewähren.
Wenn es Berechtigung ist und keine Verpflichtung, da entzieht man sich meistenteils der Berechtigung, und man läßt den Kranken schließlich 13 Wochen lang krank.
Würde dieser aber in Behandlung der Berufsgenoffenschaft von vornherein sein, so hätte die Berufsgenoffenschaft ein persönliches Interesse daran, den Kranken so schnell wie möglich gesund zu machen.
Der Patient wäre manchmal längst arbeitsfähig, wenn er die genannten Mittel erhalten und sofort in Behandlung des Vertrauensarztes der Berufsgenoffenschaft gestanden hätte.
Meine Herren, die Unfallversicherung 'ist keine Versicherung der Arbeiter, sondern eine Versicherung der Arbeitgeber gegen die Lasten, welche ihnen durch Betriebsunfälle nach dem allgemeinen Rechtsgrundsatz über Schadenersatz zufallen.
Denn der so im wörtlichsten Sinne aus den Knochen der Arbeiter für das Unternehmertum gezogene Gewinn beträgt jährlich Millionen.
Mit Unrecht muß der Arbeiter zwei Drittel der Kassenbeiträge zahlen, trotzdem er die ersten 13 Wochen von der Berufsgenoffenschaft keinen Pfennig Rente erhält.
Dagegen natürlich werden die Krankenkassen extra belastet.
Wird eine Maschine in einem Betriebe beschädigt, so erachtet es jedermann für selbstverständlich, daß die Schäden allein der Unternehmer trägt.
So muß auch der Unternehmer verpflichtet sein, den Schaden zu tragen, den die Arbeitskraft eines Arbeiters im Betriebe erlitten hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Krankenkaffen könnten viel mehr leisten, wenn sie nicht 13 Wochen Unterstützung im Interesse der Berufsgenossenschaften bezahlen müßten.
Sehr schlecht ist es (L) auch mit den Kassen bestellt in bezug auf das Unterbringen von Verletzten in Genesungsheimen oder Heimstätten.
Würden, wie gesagt, die Lasten der ersten 13 Wochen den Berufsgenoffenschaften auferlegt, so könnten die Kaffen auch hier mehr leisten im Interesse der Kranken wie auch im Interesse der Familien und Angehörigen.
Darum wünschen wir, daß Sie unseren Antrag annehmen, daß die Berufsgenossenschaften die Heilbehandlung und Unterstützung vom Unfalltage ab übernehmen müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu 8 577 liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
985 der Drucksachen Ziffer 9 vor, statt „vom Beginn der vierzehnten Woche nach dem Unfall ''zu setzen „vom Tage des Unfalls ab ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei der Fassung der Kommission.
Ich rufe auf Z 578.
Dazu liegt auf Nr.
985 Ziffer 10 der Antrag Albrecht und Genossen vor, statt „zwei Drittel ''zu setzen „den vollen Betrag ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, 8 578 bestimmt, daß, wer völlig erwerbsunfähig ist, zwei Drittel von dem nach Z 285 festgesetzten Jahresarbeitsverdienste eine Rente erhält.
Wir haben beantragt, daß nicht zwei Drittel, sondern der volle Arbeitsverdienst hier als Rente bei völliger Erwerbsunfähigkeit gezahlt werden soll.
Wenn man nur zwei Drittel von dem, was der Arbeiter verdient hat, gibt, geht man von der Voraussetzung aus, daß der Arbeiter mit weniger (o) leben kann, als er im allgemeinen verdient.
Diese Voraussetzung ist falsch.
Es kommt noch weiter hinzu, daß nicht der volle Arbeitsverdienst eingesetzt wird, sondern daß der Überschuß über 1500 Mark nur zu einem Drittel eingesetzt wird, sodaß in Wirklichkeit in den Städten mit teuren Lebensmittelpreisen die bester gestellten Arbeiter nicht mehr zwei Drittel des Lohnes als Rente erhalten.
Ganz abgesehen davon ist die Lebenshaltung der Arbeiter jetzt neuerdings durch die künstliche Verteuerung der Nahrungs- und Genußmittel (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) erschwert worden, und die Lohnbewegungen haben nicht in allen Berufen einen Ausgleich geschaffen.
Man braucht nur die preußische Einkommensteuerstatistik einer Prüfung zu unterziehen, und man findet, daß das Einkommen der niedrigen Klaffen eigentlich in keinem Verhältnisse zur Geldentwertung steht, während auf der anderen Seite die höheren Einkommen ganz rapide gewachsen sind.
Unsere Forderung, daß man die volle Rente bezahlt, ist unbedingt begründet, und zwar um so mehr begründet, als ja nach dem allgemeinen Hafipflichtgesetz die Vollrente bezahlt werden soll.
Wer auf der Eisenbahn verunglückt, wird die Vollrente erhallen, wenn er völlig erwerbsunfähig wird, und wer in einem Betriebe verunglückt, erhält im höchsten Fall zwei Drittel der Vollrente.
Also ich sage: die Voraussetzung, daß man mit zwei Dritteln von dem, was der Arbeiter heute verdient, leben kann, ist falsch.
In der Kommission haben meine politischen Freunde auch bereits den Antrag eingebracht, er ist aber dort natürlich abgelehnt worden, und zwar haben sich nach dem Bericht Redner der verschiedenen Parteien günstig darüber ausgesprochen, aber es ist dann mit der Begründung abgelehnt worden, daß die Regierung nicht darauf eingehen würde.
Hinter der Regierung scheinen sich die Parteien des neuen Blocks immer dann zu verstecken, wenn sie (v) glauben, es ihren Wählern gegenüber nicht verantworten zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren namentlich vom Zentrum sind ja sonst nicht so gewesen, wie wir namentlich bei der Erbschaftssteuer gesehen haben, wo die Regierung darauf bestanden hat: die Erbschaftssteuer muß mit hineinkommen, sonst lassen wir die ganze Finanzreform fallen!
Das Zentrum hat nicht geglaubt, daß es der Regierung damit ernst sei, und hat gegen den Beschluß der Regierung gestimmt.
Damit kennzeichnet sich ja, daß Sie das den Arbeitern nicht wollen zukommen lassen, was ihnen von Rechts wegen zusteht.
Es ist bezeichnend, daß verschiedene Äußerungen vorliegen, wonach die Arbeiter eigentlich schon zu gut gestellt wären.
Sie behaupten Ihrerseits immer, daß die Industrie zu sehr belastet wäre, und es gibt auch Leute, die ehrlich genug sind, offen zu sagen, es solle mit dem Gesetz angestrebt werden, die Renten überhaupt herabzusetzen.
Bei der Krankenrente werden Sie das ja durchsetzen, und bei den berufsgenoffenschaftlichen Renten wird es, wenn die Kommisstonsbeschlüffe angenommen werden, woran ja leider nicht zu zweifeln ist, auf dasselbe hinauskommen.
Zum Beweise dafür, wie speziell die Vertreter der Großindustrie den Arbeiterfordernngen gegenüberstehen, will ich einige Zitate anführen.
Bon einem Vertreter der großindustriellen Kreise ist im vorigen Jahre, als bereits die Retchsverstcherungsordnung tm Entwurf vorlag, ein vielbändiges dickes Werk erschienen, von dem Syndikus der Saarindustriellen Herrn Dr. Alexander Tille.
Herr vr.
Alexander Tille gehört wohl noch der nationalliberalen Partei an, jedenfalls ist er im Sinne der nationalliberalen Großindustriellen politisch immer tätig gewesen.
Er sagt unter anderem und zwar im Band 3 auf Sette 183: 681K Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
(Lehmann (Wiesbadens) () 1 Die Krankenrente ist durch ihre Höhe vielfach eine Gabe an feiernde Faulenzer geworden, die Unfallrente ist, seit Renten von 120 vom Hundert möglich geworden sind, eine Prämie auf den Unfall.
Invalidenrenten werden von Lohnarbeitern bezogen, welche noch sehr wohl arbeitsfähig find.
Damit ist die Krankenversicherung zu einem Mittel der Ausbeutung derer geworden, welche die Lasten der Versicherung wagen.
Es ist glatt aus den Fingern gesogen, daß eine Rente von 120 Prozent gezahlt werden kann.
Selbst wenn die Hilflosenrente bezahlt wird, wenn ein Unfallverletzter der Pflege und Hilfe bedarf, wenn er sich nicht fortbewegen kaun, auch dann geht man nach dem Gesetz nicht über den Jahresarbeitsverdtenst hinaus, und ich glaube Ihnen nachgewiesen zu haben, daß auch dann nicht einmal das erreicht wird, was der Verletzte wirklich verdient hat.
Die Zahlen der Statistik, die ich gestern schon vorgetragen habe, daß nämlich im letzten Jahre nicht weniger als 9800 Unfälle mit tödlichem Ausgang zu verzeichnen sind, kann auch Alexander Tille nicht bestreiten.
Aber er sagt, diese Zahlen seien wahrscheinlich in falscher Weise zustande gekommen.
Er sagt nämlich: Die Schiedsgerichte sind geneigt, anzunehmen, daß der Tod eines Arbeiters durch die zuletzt geleistete Betriebsarbeit zwar nicht verursacht, aber vermutlich beschleunigt worden sei.
Er behauptet also mit anderen Worten, daß die Statistik eigentlich gefälscht sei, daß man Todesfälle als durch Unfälle herbeigeführt bucht, die in Wirklichkeit nicht durch Unfälle herbeigeführt sind.
Einen Beweis dafür bringt er natürlich nicht.
Aber er fügt eine Beschimpfung der armen Witwen hinzu, indem er sagt: Das genügt nicht selten, um der Witwe, die sich (v) 1 in vielen Fällen bald darauf einem nicht gerade einwandsfreien Leben ergibt, zeitlebens hierzu aus Genoffenschaftsrenten die Mittel zu bewilligen.
Und die Berufsgenossenschaft hat dann zum Schlüsse so und so viel Todesfälle mehr zu verzeichnen.
Es wird hier also bestritten, daß die Unfallstatistik zutreffend sei, ohne einen Beweis dafür zu erbringen.
Es ist bezeichnend, daß sich gegen diese Beschimpfung der Witwen und gegen das Verlangen, die Renten herunterzusetzen, kein einziges der führenden Blätter gewehrt hat, daß vielmehr die Arbeitgeberzeitung diese Ausführungen des Herrn Alexander Tille sehr eingehend empfohlen hat und empfohlen hat, daß jeder größere Betrieb diese Bücher anschaffen solle.
Die nattonalliberale Partei hätte wohl alle Ursache, solche Leute abzuschütteln; aber ihre Stellung bei der Frage der Unfallversicherung beweist ja, daß sie ans demselben Standpunkt mit dem Zentrum und den Konservativen steht, die Renten nicht nur nicht zu erhöhen, sondern sie herunterzusetzen.
Wenn es Ihnen mit Ihren Versicherungen der Arbeiterfreundlichkeit ernst ist, können Sie nicht anders als unsern Antrag annehmen; denn wenn Sie es so belassen, daß zwei Drittel des Arbeitsverdienstes als Rente für die völlig Erwerbsunfähigen weiter bestehen bleiben soll, dann bedeutet das infolge der Entwertung des Geldes gegenüber dem heutigen Zustand geradezu eine Verschlechterung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen auf Nr.
985 unter Ziffer 10: in 8 578 Nr.
1 statt „zwei Drittel ''zu setzen „den vollen Betrag ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag (0) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bet der unveränderten Fassung des § 578.
Ich rufe auf ß 579, § 580.
Angenommen.
Zu 8 581 liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen aus Nr.
985 der Drucksachen Ziffer 11, statt „kann ''zu setzen „muß ''und die Worte „auf Zeit ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Busold.
Vusold, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 581 besagt: Solange der Verletzte infolge des Unfalls unverschuldet arbeitslos ist, kann die Genoffenschaft auf Zeit die Tetlrente bis zur Vollrente erhöhen.
Wir beantragen, die Worte „auf Zeit ''zu streichen und statt „kann ''zu setzen „muß ''.
Der Paragraph würde dann lauten: Solange der Verletzte infolge des Unfalls unverschuldet arbeitslos ist, muß die Genoffenschaft die Teilrente bis zur Vollrente erhöhen.
Wir halten es nicht für recht, einen Verletzten, der infolge eines Unfalls unverschuldet wohlgemerkt: unverschuldet arbeitslos ist, von der Gnade des Vorstandes der Berufsgenoffenschaft abhängig zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort „kann ''ist ia unserer sozialen Gesetzgebung immer ein zweifelhaftes Wort, namentlich dann, wenn seine Anwendung, wie es meist geschieht, von fiskalischen Gesichtspunkten aus beurteilt wird.
Handelt es sich z.
B. um eine Rückforderung von bezahlten Renten, die vielleicht auf Grund eines Schiedsgerichtsurteils gezahlt wurden, und die dann von der höchsten Instanz wieder aberkannt worden sind, so kann ja auch der Vorstand eine solche Rückforderung geltend machen.
In solchen Fällen (v) macht der Vorstand viel eher von seinem Rechte und von der Anwendung des Wortes „kann ''Gebrauch als in dem vorliegenden Falle, wenn es sich darum handelt, einen unverschuldet arbeitslos gewordenen Proletarier zu entschädigen.
Wie oft erleben wir es, daß die Gutachter einen Verletzten für arbeitsfähig erklären, während kein Mensch den armen Teufel in Arbeit nehmen will, weil sein Zustand offensichtlich derart ist, daß man ihn nicht brauchen kann!
Die Fälle, daß die Arzte einen Verletzten vielleicht mit 20 Prozent Erwerbsunfähigkeit einschätzen, daß der Mann aber auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt als vollständig unbrauchbar bewertet wird, sind gar nicht so selten.
Solche Leute müssen dann sehr leiden.
Sie möchten arbeiten, bekommen aber keine Arbeit, und andererseits verweigert man ihnen die Unterstützung und betrachtet sie sozusagen als Faulenzer und Simulanten.
Schließlich treibt die Not solche Leute zur Verzweiflung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir ist ein solcher Fall bekannt, der recht deutlich zeigt, daß unser Antrag gerechtfertigt ist.
Ein Mann, ein braver Arbeiter, war verunglückt.
Er mußte erst sehr lange kämpfen, bis man seinen Unfall überhaupt vor das Schiedsgericht brachte, und bis das Schiedsgericht ein Urteil erließ, das die Rente dem Grundsätze nach gerechtfertigt erklärte.
Etwa zwei Jahre lang war der Mann völlig arbeitsunfähig, und selbst wenn er hätte arbeiten können, so hätte ihn niemand angenommen.
Gute Menschen hatten sich seiner erbarmt, hatten ihn in Pflege genommen und ihm das Notwendigste gewährt in der Hoffnung, daß sie, wenn dem Manne demnächst die Rente zugesprochen würde, aus dieser Rente entschädigt werden könnten.
Nach langem Kampf kam endlich der Rentenbescheid, daß der Mann 25 Prozent Rente auch für die zurückliegende Zeit bekommen sollte.
Der Mann war aber Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
6819 (Busold.)
M in der ganzen Zeit vollständig erwerbsunfähig gewesen, war also nicht imstande gewesen, auch nur das Geringste zu verdienen, und war eine Reihe von Verpflichtungen bei anderenLeuten eingegangen.
Nunmehr kam aber einBescheid, der eine Entschädigung zusprach, die nicht hinreichte, auch nur die Hälfte der Verpflichtungen zu erfüllen, die der Mann übernommen hatte.
Ter Mann kam zu mir, verlangte eine Auslegung darüber, was cs mit den 25 Prozent zu bedeuten habe, und als ich dem armen Teufel sagte, wie sich die Sache verhält, faßte ihn die Verzweiflung, er ging hin, legte sich unter einen Eisenbahnzug, und die Berufsgenossenschaft war aller ihrer Verpflichtungen entledigt, und die Leute, die ihn verpflegt haben, sind um alle die Kosten gekommen, die ihnen hätten ersetzt werden müssen.
DteserFall zeigt recht deutlich, wie notwendig es ist, daß unser Antrag angenommen wird.
Das Blut jenes armen fleißigen Arbeiters klebt an den Händen derjenigen, die angesichts seines Zustandes eine solche Entscheidung gefällt haben.
Meine Herren, das war nur ein Fall, ich könnte noch eine ganze Reihe solcher Fälle anführen.
Wir wollen deshalb keine Entscheidungen der Vorstände aus Wohlwollen, wir wollen die Arbeiter nicht von dem guten Willen der Vorstände abhängig machen, sondern wir wollen jeden entschädigt wissen und entschädigt haben, der an den Folgen eines Unfalls leidet, und wenn er unverschuldet so leidet, daß ihn niemand haben will, daß er er vollständig erwerbsunfähig ist, so verlangen wir, daß die Vollrente dem Manne auch voll und ganz gezahlt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt in dem Gesetz ausdrücklich, daß, wer unverschuldet arbeitslos wird, mit der Vollrente entschädigt werden kann.
Dadurch ist, auch wenn anstatt „kann ''das Wort „muß ''gesetzt wird, eine Garantie gegeben, daß in dieser Beziehung nicht zu weit gegangen wird.
(8) Wenn wir weiter die Streichung der Worte „auf Zeit ''fordern, so sollte sich das eigentlich von selbst verstehen; denn wenn im Eingang des Paragraphen gesagt wird: „solange ''der Verletzte unverschuldet arbeitslos ist, so sind doch die Worte „auf Zeit ''eine überflüssige Formel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort „solange ''heißt dann genau so viel wie: „auf (die) Zeit '', wo der Betreffende arbeitsunfähig ist.
Meine Herren, wenn Sie dieses Gesetz, wie es schon einmal geschehen ist, dem Allgemeinen Deutschen Sprachverein zur Begutachtung zusenden würden, bin ich überzeugt, würde er die Worte „auf Zeit ''streichen und sagen, das Wort „solange ''besagt genau soviel als die Worte „auf Zeit '', sie sind also überflüssig.
Meine Herren, es gilt also jene armen unglücklichen Menschen, die vielleicht um deswillen keine Arbeit finden, weil sie infolge des Unfalls körperlich vollständig entstellt sind, weil niemand mit ihnen zusammen arbeiten will, weil auch kein Arbeitgeber vielleicht derartige Person ansehen mag, so zu entschädigen, daß sie nicht auch noch am eigenen Leibe verspüren müssen, wie sie äußerlich infolge ihres Unfalls entstellt sind.
Es gilt, eine schreiende Ungerechtigkeit zu beseitigen.
Wollen Sie verhindern, daß in Zukunft derartige brave Arbeiter zu Verzweiflungstaten getrieben werden, wie ich vorhin eine geschildert habe, dann können Sie nicht anders, als unseren Antrag annehmen.
Wir verlangen nicht Gnade für die Arbeiter, sondern Recht; ich bitte Sie darum, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche ent- (cy gegen dem Antrag Albrecht und Genoffen die Worte „auf Zeit ''beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche statt des Wortes „kann ''das Wort „muß ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht.
8 581 bleibt also unverändert nach den Kommtssionsbeschlüffen.
§ 582, 583.
Abgelehnt.
Zu ß 584 liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen Nr.
985 Ziffer 12.
Ferner liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
990 Ziffer 1, einen 8 584 »einzufügen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben beantragt, in § 584 den Abs.
2 zu streichen.
Der Absatz ist ja derjenige, bei dem unser Einmaleins ein wenig korrigiert wird.
Sie haben beschlossen, daß diejenigen Personen, welche ein Gehalt bis zu 5000 Mark erhallen, versichert sein sollen.
Sie haben ferner beschlossen, daß den betreffenden Personen zwei Drittel des durch Unfall erlittenen Schadens ersetzt werden sollen; sobald aber einer, der 5000 Mark Gehalt hat, verunglückt und vollständig erwerbsunfähig wird, dann wird er nicht, wie man annehmen sollte, 3333 »z Mark Rente erhalten, sondern erheblich weniger, nämlich 1911 », Mark, und zwar deshalb, weil nur 1800 Mark voll angerechnet werden, während der überschießende Teil nur mit einem Drittel in Anrechnung gebracht wird.
Wenn wir beantragt haben, Abs.
2, der diese Kürzung vorsieht, zu streichen, so handeln wir, glaube (o) ich, dabei im Interesse der sogenannten Privatangesteltter ».
Diese Klasse von Personen spielt ja in der letzten Zeit eine ganz erhebliche Rolle, und zwar deshalb, weil sich diese Kategorie bei der Entwicklung der Großindustrie besonders stark vermehrt hat.
Immer mehr Techniker, immer mehr Leute mit wissenschaftlicher Vorbildung und sonstige Leute, an deren geistige Fähigkeiten man höhere Anforderungen stellt, werden in der Industrie eingestellt.
Sie finden da ihre Beschäftigung und haben dann auch zum großen Teil Stellungen, welche mehr als 1800 Mark Gehalt bringen.
Wenn Sie nun diese Einschränkung beseitigen, wird man sagen: ja, wenn man alle Leute bis zu 5000 Mark Gehalt voll versichert, dann heißt es mit einem Male, daß wir die Lasten der Industrie bis ins Unendliche steigern.
Nein, meine Herren, so groß ist die Zahl derer nicht, die mehr als 1800 Mark Gehalt beziehen.
Es ist das immer nur ein sehr geringer Bruchteil, und die Belastung wird meiner Meinung nach nicht so erheblich werde ».
Es werden die Umlagen, wenn wir im Beharrungszustande sind, ungefähr 2 Mark für je 100 Mark Arbeitsverdienst betragen.
Da in einem solchen großen Betrieb für gewöhnlich nur eine geringe Anzahl Personen mit mehr als 1800 Mark Gehalt beschäftigt sind, würden die Umlagen verhältnismäßig wenig steigen.
Ich glaube, wenn es sich einmal der Inhaber eines Großbetriebs, wie etwa Krupp, zur Aufgabe machen und ausrechnen würde, um wieviel seine Umlagen dadurch steigen würden, so würde nur ein ganz geringer Prozentsatz herauskommen, weil auf jeden einzelnen, der mehr als 1800 Mark Einnahme hat, gewöhnlich mehr als 100 Personen kommen, die mit ihrem Lohn darunter bleiben, und deren ganzes Einkommen versichert wird, wofür dann auch Beiträge erhoben werden.
920 6820 Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mat 1911.
(Molkenbuhr.)
(L.) Nun verlangt man aber in gewissen Betrieben, in denen unter Umständen große Gefahren eintreten, daß der Betriebsbeamte in den Stunden großer Gefahren der Führer wird.
So z.
B. bei Bergwerlsunglücksfällen verlangt man von dem Betriebsbeamten, daß er noch weniger als die anderen sein Leben achtet und in den Stunden der Gefahr dort hineilt, wo vielleicht Menschen zu retten sind, oder vielleicht auch das ganze Werk zu reiten ist, wo erhebliche Teile des Eigentums der Besitzer auf dem Spiele stehen.
Ebenso soll bei der Schiffahrt der Kapitän der letzte sein, der das Schiff verläßt.
Er soll unter Umständen auch da sein Leben aufs Spiel setzen, wo nichts mehr zu retten ist; denn es ist vor allem der persönliche Mut, den er beweisen soll, um die anderen Leute anzufeuern, damit möglichst noch gerettet wird, was gerettet werden kann.
Wenn nun ein solcher Mensch dabei zu Grunde geht, dann werden seine Hinterbliebenen mit einer sehr kärglichen Rente abgespeist, weil ja von seinem hohen Einkommen nur 1800 Mark voll zur Anrechnung kommen, der überschießende Teil bis zu 5000 Mark nur mit einem Drittel und der Rest gar nicht, und von diesem Betrag erhalten die Witwe oder die Waisen je 20 Prozent, höchstens aber 1719, 99 Mark im Jahr, sodaß in den wcitans meisten Fällen die Hinterbliebenen nicht in der Lage sind, nur annähernd eine Existenz zu führen, wie sie sie zu Lebzeiten ihres Ernährers geführt haben.
Ich glaube, man braucht eigentlich das gar nicht näher zu begründen.
Es müßten alle diejenigen Personen, die sonst vorgeben, für die Privatangestellten eintreten zu wollen, gerade an dieser Stelle einsetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist es, wo sie etwas leisten können.
Nun bestreite ich auch gleichzeitig noch, daß die Berufsgenossenschaften, die ja schließlich mit maßgebend W find für die Umlage, in dem Maße mehr belastet werden, als mehr Löhne bei der Umlageberechnung zu Grunde gelegt werden, und zwar aus dem einfachen Grunde: die sogenannten Privatangestellten, die Techniker usw.
bleiben für die Berufsgenossenschaften ein viel geringeres Risiko als der Durchschnittsarbeiter, und zwar deshalb, weil sie ja nicht körperlich arbeiten, weil sie nicht die Finger in die Maschine hineinzustecken brauchen, die den Arbeitern den Finger oder die Hand abreißt, kleine Verbrühungen usw.
verursacht.
Also alle diese kleinen Unfälle werden in den weitaus meisten Fällen für die Privatangestellten, für die höher gelohnten Techniker usw.
vollkommen ausscheiden, und in den meisten Fällen handelt es sich nur darum.
Wo das Leben auf dem Spiel steht, da sind sie derselben Gefahr ausgesetzt, wie der gewöhnliche Arbeiter, und da ist denn auch die höhere Rente meiner Meinung nach angebracht.
Die Belastung der Industrie würde keines Wegs in dem Maße wachsen, wie vielleicht der versicherte Arbeitsverdienst steigen wird, wenn Sie diese Leute htneinbeziehen, weil die kleinen Unfälle für diese Leute weniger in Frage kommen.
Aber selbst angenommen, daß diese Belastung in dem Maße steigen wird, so müssen Sie doch annehmen, daß für je 100 Mark, die nun mehr versichert sein würden, nur die Belastung um 2 Mark, wenn wir im Beharrungszustand sein werden, steigen wird, und diese 2 Mark werden wohl von den Unternehmungen, welche die höher gelohnten Personen beschäftigen, auch noch getragen werden können.
Ich glaube, die Leute, die den Privatangestellten helfen wollen, sind gezwungen, für die Streichung dieses Absatzes zu stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren »die bestehenden o) Bestimmungen im Gewerbeversicherungsgesetz sind leider auch mit in diese Vorlage übernommen werden, daß nämlich für Leute, die in jugendlichen Jahren verunglücken, keine Ausnahmebestimmungen getroffen worden sind.
Wir haben deshalb beantragt, daß da Abhilfe geschaffen wird, und daß ein H 584 »eingefügt wird.
Unser Antrag lautet: Ist die Rente bei Lehrlingen und bei Arbeitern unter fünfundzwanzig Jahren nach einem geringeren Betrage bemessen als der Jahresarbeitsverdienst derjenigen Arbeiterkategorte, in welche der Betreffende bei regelrechtem Gang aufgerückt wäre, wenn ihm kein Unfall zugestoßen wäre, so ist deren Rente von drei zu drei Jahren, zuletzt nach vollendetem fünfundzwanzigsten Lebensjahre, entsprechend zu erhöhen.
Wir wollen also haben, daß Lehrlinge und junge Leute, die verunglücken und einen recht geringen Arbeitsverdienst zur Rentenberechnung zugrunde gelegt bekommen, nicht wie bisher dauernd zeitlebens solchen Schaden haben sollen, weil sie in jungen Jahren verunglückt sind.
Meine Herren, es ist doch ein schreiendes Unrecht, wenn einer mit 17 oder 18 Jahren verunglückt, vielleicht die rechte Hand einbüßt und dann mitunter kaum die Hälfte oder reichlich halb so viel Rente bekommt wie sein Kollege, der sechs oder sieben Jahre älter war und verunglückt ist, aber ein etwas besseres Verdienst gehabt hat und eine entsprechend höhere Rente erhält.
Wir wollen also diesem Übelstand abhelfen.
Bei Lehrlingen ist es noch schlimmer.
Bei Lehrlingen wird nur der ortsübliche Tagelohn als Rente berechnet und der ortsübliche Tagelohn oder, wie es in der neuen Vorlage heißt, der Ortslohn ist dagegen bedeutend niedriger als die wirklichen Lohnbeträge in der Großindustrie namentlich und bei verschiedenen Handwerkern, (i)) verschiedenen einzelnen Industriegebieten, auch bei den Bergarbeitern.
Nach dem jetzigen Zustande sind in der Großindustrie eine ganze Anzahl von Leuten ich erinnere an die Ofenarbeiter in den Walzwerken, Stahlwerken —, diezunächst den dritten Mann machen, 20, 21, 22 Jahre alt sind, verunglücken und dann eine bedeutend geringere Rente bekommen als ihr Kollege, der den ersten Mann macht und ebenfalls verunglückt.
Dieser dritte Mann wäre später aber auch erster Mann geworden, hätte auch bedeutend mehr verdient, wenn der Unfall nicht eingetreten wäre.
Deshalb muß man den Leuten etwas mehr entgegenkommen und ihnen eine steigende Rente in Anrechnung bringen, wie sie ähnlich auch schon bet der Seeunfallversicherung eingeführt ist.
Die jetzige Vorlage für die Seeunfallversicherung enthält den § 1062, welcher lautet: Die Rente ist vom Ablauf des siebzehnten Lebensjahres nach dem Durchschnittssatze für Leichtmatrosen und vom Ablauf des neunzehnten Lebensjahres nach dem für Vollmatrosen zu erhöhen, wenn sie nach einem geringeren Durchschnittssotz berechnet war.
Was hier im Prinzip für die Seeunfallversicherung anerkannt und akzeptiert worden ist, bitte ich Sie auch anzuerkennen für die Gewerbeunfallverstcherung, und es würde das dann auch die landwirtschaftliche Unfallversicherung mit treffen.
Es kommen auch bet anderen Industriearbeitern, auch in den Buchdruckereien ähnliche Verhältnisse vor, und zwar immer wenn ein Mann zunächst, weil er erst vor kurzer Zeit eingetreten ist, wegen der kurzen Zeit der Beschäftigung nur geringere Arbeiten verrichtet, eine« geringeren Lohn verdient, aber in späteren Jahren aufrückt; wenn er in der ersten Zeit aber einen Unfall Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
6621 (Sachse.)
(L) erleidet, kann er im Lohn nicht aufrücken, bekommt dann eine sehr geringe Rente und ist Zeit seines Lebens geschädigt.
Wir möchten aus diesem Grunde bitten, weil, wie gesagt, schon das Prinzip im Gesetzentwurf anerkannt worden ist, dieses Prinzip auch für die Gewerbeunfallverstcherung und die landwirtschaftliche Unfallversicherung genau wie für die Seeunfallverstcherung anzuerkennen, daß die jungen Leute später einen höheren Lohn angerechnet und dabei zu einer besseren Rente kommen als bisher.
Ich bitte aus diesen Gründen im Interesse der jungen Leute dringend, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hne, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich möchte bei diesem Z 584 darauf aufmerksam machen, daß von einer Reihe von Beamtenvereinen Petitionen, zum Teil Telegramme uns zugegangen sind, die alle dringend bitten, die Unfallversicherung zu erweitern.
Hier bei diesem Paragraphen beantragen wir, den zweiten Absatz zu streichen, der eine Begrenzung der Anrechnung der Lohn- oder Gehaltssumme auf 1800 Mark vorsteht und die überschießende Summe nur zu einem Drittel anrechnen will.
Vorhin haben hier meine Freunde Molkenbuhr und Sachse auf die Arbeiter hingewiesen.
Ich möchte mit Rücksicht auf die Anregungen und Petitionen, die aus Beamtenkreisen an mich gekommen sind: von den Beztrksvereinen des Werkmeisterverbandes, von Gruben- und Fabrikbeamten, von der Steigervereinigung, von der technisch-industriellen Beamtenvereinigung —, dringend bitten, jetzt doch dem, was Sie so oft an Versprechungen gegenüber den Privatbeamten zum Ausdruck gebracht haben, auch Rechnung zu tragen, indem Sie unseren Antrag annehmen und den 2.
Absatz des § 584 streichen.
Um nur ein Beispiel anzuführen!
Wenn der Para (L) graph stehen bleibt, so wie die Kommission ihn gefaßt hat, würde ein Beamter, der ein Jahresgehalt von 3600 Mark bekommt und infolge eines Unfalls vollständig erwerbsunfähig wird, nur 1600 Mark als volle Rente erhalten.
Stellen Sie sich einmal vor, daß ein Beamter, der 3600 Mark Gehalt bekommen, der eine akademische oder wenigstens eine bessere fachgewerbliche Vorbildung genoffen hat, dementsprechend auch seine ganze Lebensführung einrichtete, nun als vollständiger Invalide nur eine Vollrente von 1600 Mark jährlich bekommen wird.
Wie kann ein Beamter, der sich mit dem genannten höheren Gehalt eingerichtet hat, nebst seiner Familie mit einer solchen Rente auskommen
Wenn Sie diesen §584 so beschließen, dann steht sich ja der Beamte schlechter, als wenn er dem Hastpflichtgesetz unterläge.
Denn auf Grund des Haftpflichtgesetzes hat er den Anspruch auf volle Entschädigung des ihm entgangenen Verdienstes im Falle eines Unfalls.
Er würde nicht 1600 Mark Vollrente bekommen, wie Sie beschließen wollen, sondern er erhielte auf Grund des Hastpflichtgesetzes wofür ja genügend Gerichtsurteile vorliegen den vollen Betrag seines Gehalts als Entschädigung und außerdem ein Schmerzensgeld.
Sie, die Sie immer für die Beamten einzutreten behaupten, verschlechtern also, wenn Sie den Kommisstonsbeschluß annehmen, die Lage der betreffenden Beamten ganz erheblich!
Bevor der Reichstag wieder zusammentrat, im vorigen Spätherbst, haben in allen Teilen Deutschlands Bezirksversammlungen von Privatbeamten, einberufen von dem Sozialen Ausschuß der Beamtenvereintgungen, stattgefunden, bei uns in Essen für den westlichen Teil des Nuhrbeckens und in Dortmund für den östlichen Teil Westfalens.
In Essen haben auch Herren von der Zentrumspartei, die Herren Abgeordneten Gtcsberts und Bell, den Beamten ausdrücklich versprochen, es werde dafür gesorgt werden, daß sie durch die Reichsversicherungsordnung nicht schlechter, (v) sondern besser gestellt würden.
In Dortmund, wo ich und auch Herren von anderen Parteien gesprochen haben, ist derselbe Wunsch, den ich hier zum Ausdruck bringe, von den versammelten Beamten ausgesprochen worden, nämlich: eine Erweiterung der Unfallversicherung, eine Erweiterung der Rechte der Beamten!
Ich bttte Sie deshalb, nunmehr an Ihren den Privatbeamten gemachten Versprechungen festzuhalten; tun Sie endlich einmal das, was Sie den Beamten versprochen haben, und nehmen Sie unseren Antrag an!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bet dieser Gelegenheit einmal aussprechen: wenn man die Anträge, die von sozialdemokratischer Seite gestellt werden, und ihre Begründung einzeln hört, so ist gar kein Zweifel, daß dieser und jener Gesichtspunkt in der Tat für diese Anträge spricht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist von uns nie bestritten worden; und gerade gegenüber der rührigen Art, wie das eben vorgeführt worden ist, möchte man manchmal das Gefühl haben, als wenn man gegenüber wohlbegründeten Anträgen zu hart wäre.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ach, meine Herren, unterbrechen Sie mich doch nicht, wenn Sie sehen, daß ich versuche, durchaus unbefangen auf Ihre Gedankengänge einzugehen!
Nun will ich zunächst konstatieren, daß die Kommission den Wünschen und Interessen, die da geäußert worden sind, bereits entgegengekommen ist.
Die Regierungsvorlage sprach nur von einem Jahresarbeitsverdienst von 1500 Mark, und wir haben in der Kommission, im Interesse der Versicherten, diesen Jahres- arbeitsverdienst bereits auf 1800 Mark erhöht.
Zum zweiten aber und das ist die Hauptsache dessen, was ich gegen diese einzelnen Anträge sagen muß tritt doch folgende Erwägung ein.
Wenn wir bei dieser Gelegenheit der Kodistzierung der gesamten Verstcherungsgesetzgebung schon gezwungen sind, in einer großen Reihe von Beziehungen den Unternehmern mehr Lasten aufzubürden was wir getan haben —, dann ergibt sich ganz von selbst, daß wir uns eine gewisse Reserve auferlegen müssen, wenn nun nach zwei Richtungen gearbeitet werden soll: nämlich erstens den Kreis der Versicherten zu erweitern und damit mehr Lasten zu schaffen, und zweitens auch noch den Inhalt der Versicherung die Renten und was dem anhängt zu erhöhen.
Wenn wir das auf der ganzen Linie tun wollten, dann würden die Ansprüche, die im einzelnen berechtigt erscheinen, in der Summe und in ihrer Totalität eine volle Unmöglichkeit werden.
Das wollte ich bei dieser Gelegenheit nur aussprechen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hne, Abgeordneter: Meine Herren, eS ist ja sehr erfreulich, daß infolge meiner Ausführungen wenigstens der Herr Kollege Dr. Semler empfindet, daß hier ein sehr harter Beschluß gefaßt werden soll.
Es ist richtig, daß gegenüber der Regierungsvorlage von der Kommission die anrechnungsfählge Lohnsumme von 1500 auf 1800 Mark erhöht worden ist.
Ich will aber nicht vergessen hinzuzufügen, daß diese Erhöhung des anrechnuugSfähigen Lohnes oder Gehaltes von sozialdemokratischer Seite längst beantragt worden ist und nicht erst, als die Reichsverstcherungsordnung zur Beratung stand.
Wir sind überhaupt darin ist unser Kollege Molkenbuhr vorbildlich 920 6822 Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
(Hue.)
() vorgegangen gegen das Hexeneinmaleins, das bet der Berechnung der Unfallreute angewendet wird.
Man soll den wirtlich verdienten Lohn bei der Renteuberechnung zugrunde legen, wie es geschieht, wenn beispielsweise Herr Dr. Seniler was ich ihm durchaus nicht wünsche das Unglück haben sollte, einen Unfall durch die Straßenbahn zu erleiden.
In diesem Falle würde er mit Recht Anspruch auf volle Entschädigung seiner verlorenen Arbeitskraft machen und wird sich nicht gefallen lassen, daß ihm ein volles Drittel seines Einkommens nicht angerechnet wird.
Den Unfallverletzten Arbeitern und Beamten werden aber als Höchstrente nur 66V« Prozent des angerechneten Lohnes oder Gehaltes gegeben.
Ja, Herr Kollege, darin finden wir eine große Härte.
Wir Sozialdemokraten haben deshalb schon bei der Beratung des ersten Entwurfs zum Unfallgesetz im Jahre 1881 mit Nachdruck darauf verwiesen, daß, wenn man eine Rente berechnet, man sie voll nach dem verdienten Lohn oder Gehalt berechnen muß.
Das ist aber nicht in dem geltenden Gesetz geschehen und soll jetzt so bleiben.
Tatsächlich ist also die Verbesserung, die Erhöhung der anrechnungsfähtgen Summe von 1500 auf 1800 Mark, auf sozialdemokratische Anregung zurückzuführen.
Aber Sie werden mir zugeben müssen, daß seit der Zeit, wo die Summe von 1500 Mark eingesetzt wurde, bis heute eine außerordentliche Entwertung des Geldes eingetreten ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sodaß der Geldwert von 1500 Mark von damals nur dem heutigen Geldwert von 1800 Mark entspricht.
Eine wirkliche Erhöhung der Entschädigung, nach dem Geldwert bemessen, ist also nicht eingetreten.
Meine Herren, ich wiederhole mit Nachdruck: stellen Sie sich doch vor: wenn ein Beamter, der 3600 Mark Gehalt hat das ist für die allermeisten unteren und (L) mittleren Beamten, selbst mit akademischer Vorbildung, schon ein ansehnliches Gehalt —, einen Unfall erleidet, erwerbsunfähig wird, dabei eine Familie zu ernähren hat, erhält er nur eine Monatsrente von 133 Mark, während er vorher 300 Mark Monatsgehalt bezog.
Die Familie muß dabei verkümmern!
Das eben will der sozialdemokratische Antrag vermeiden.
Stimmen Sie darum zu!
Ich betone ausdrücklich: was wir in unserem Antrage verlangen, entspricht den Versprechungen, die den Privatbeamten seitens der bürgerlichen Parteien in diesem hohen Hause wiederholt gemacht worden sind, und daher fordere ich Sie nochmals auf: erfüllen Sie diese Versprechungen, tun Sie, was Sie den Beamten versprochen haben; dann sind wir befriedigt!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich werde in der Abstimmung dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
985 Ziffer 12, den Abs.
2 des 8 584 zu streichen, dadurch gerecht werden, daß ich darüber abstimmen lasse, ob in diesem Paragraphen der Abs.
2 beibehalten werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Abs.
2 des § 584 nach den Beschlüssen der Kommission beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; dann stelle ich die unveränderte Annahme des § 584 fest.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen Nr.
990 der Drucksachen Ziffer 1 einen Z 584 »einfügen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
8 585, 586, 587, 588, 589, 590, (0) 591, 591 ».
Angenommen.
Ich eröffne die Debatte über 8 592 in Verbindung mit dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
990 unter 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, wir bitten Sie, einen neuen Paragraphen 592 »einzuschalten, der folgenden Wortlaut hat: Für Rentenempfänger ist der JahresarbeitsVerdienst, der der Berechnung der Rente zu Grunde gelegt worden ist, nach je zehn Jahren in dem Verhältnis, in dem der Durchschnittslohn nach der Aufstellung der Berufsgenoffenschaften gestiegen ist, zu erhöhen.
Hiernach ist dann der Bettag der Rente neu festzusetzen.
Die Rente soll doch den Zweck haben, den Verlust zu entschädigen, den der Verletzte durch die Verminderung seiner Erwerbsfähigkeit erleidet, und dieser Verlust richtet sich naturgemäß nach dem Jahresarbeitsverdienst, den die Arbeiter in ihrem Beruf erzielen.
Der Jahresarbeitsverdienst steht aber nicht still, er steigt im Laufe der Jahre, und Sie selbst, meine Herren, Sie auf dieser Seite des Hauses (rechts), und in holder Eintracht mit der Regierung sorgen unausgesetzt durch Ihre Steuer- und Zollpolitik dafür, daß die Arbeiter gezwungen werden, in Lohnkämpfe einzutreten, um einen Ausgleich für sich und ihre Familien gegenüber der Steigerung der Lebensmittel, aller Verbrauchsgegenstände, des Feuerungsmaterials, der steigenden Mieten usw.
herbeizuführen.
Deshalb muß unter allen Umständen auch für die verletzten Rentenempfänger in gewissen Zeiträumen eine Neuberechnung der Rente stattfinden; denn viele Verletzte sind außerstande, auf einem anderen Wege in ihrer wirtschaftlichen Lage zu einem Ausgleich zu gelangen.
1 (v) Der Herr Regierungskommiffar hat in der Kommission erklärt, daß dieser Antrag eine grundsätzliche Bedeutung habe.
Gerade wegen dieser grundsätzlichen Bedeutung für die Verletzten hätte man erwarten sollen, daß der Herr Regierungsvertreter den Antrag nicht bekämpfen, sondern in der Kommission zur Annahme empfehlen würde.
Meine politischen Freunde und ich kommen eben gerade wegen seiner großen grundsätzlichen Bedeutung zu dem entgegengesetzten Resultat und bitten Sie, diesem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Sie können die Ablehnung dieses Antrages nicht) amit begründen wollen, daß er eine zu hohe Belastung er Berufsgenoffenschaften im Gefolge hat.
Ich führte chon an, daß es einen anderen Ausweg für die Verletzten iberhaupt nicht gibt.
Die meisten Schwerverletzten sind ür ihr ganzes Leben nicht mehr in der Lage, irgendwie n das wirtschaftliche Getriebe einzugreifen.
Deshalb ist es geradezu eine soziale Pflicht, die an Lebensjahren vorgeschrittenen Rentenempfänger vor weiterem Elend zu schützen, das, wie ich schon ausgeführt habe, durch Ihre Steuer- und Zollpolitik herbeigeführt wird.
In dieser Frage können auch die Berufsgenoffenschaften sich nicht weigern; denn in sehr vielen, man kann fast sagen, in den meisten Fällen find die schweren Verletzungen auf die Leichtfertigkeit und Knickrigkett der Unternehmer zurückzuführen, wie zur Genüge festgestellt und gerichtsnotorisch ist.
Sie haben zu widerholten Malen die Anträge, die von unserer Seite gestellt wurden, abgelehnt, Arbeiterkontrolleure einzustellen, die imstande sein würden, die Zahl der Unglücksfälle herabzudrücken.
Die Opfer auf dem Schlachtfede der Arbeit sind jahraus jahrein zahlreicher als die Opfer eines Krieges.
Nach Ihrer eigenen amtlichen Statistik beträgt in den letzten Jahren die Anzahl der gemeldeten Verletzungen jährlich über Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
6823 (Zubeil.)
(L) 660 000, die Zahl der Schwerverletzten mit einer mindestens 13 Wochen übersteigenden Erwerbsunfähigkeit ungefähr 140000 jährlich, die der Todesfälle circa 9000.
Diese grauenhaften Zahlen enthalten doch eine furchtbare Anklage gegen den Mangel an Rücksicht, der heute bet den herrschenden Klaffen im Kampf um den Profit gegenüber Arbeiterleben und Arbeitgesundheit obwaltet.
Es sind ja nach Ihrer Ansicht nur Arbeiter, deren Leben und Gesundheit in Frage steht.
Es ist nicht richtig, wie Herr Dr. Semler vorhin ausführte, daß eine zu große Belastung für die Unternehmer durch einen Teil unserer Anträge einträte.
Es wiegt doch nicht nur Geld, sondern viel höher muß doch Leben und Gesundheit der Arbeiter und ihre Arbeitsfähigkeit bewertet werden und zwar höher als die Geldmittel, die die Unternehmer nicht einmal aus ihrer Tasche zu tragen haben.
Es ist ja von dieser Stelle schon zu wiederholten Malen bitter Klage geführt, daß die Unternehmer sich weigern, Schutzvorkehrungen von selbst zu treffen; meist müssen sie erst dazu gezwungen werden, Einrichtungen zu treffen, die wenigstens, soweit menschenmöglich, Unglücksfälle verhüten.
Wenn Herr Dr. Semler einen Teil unserer Anträge als wohlbegründet erachtet, so können doch die Mittel, die das Unternehmertum aufbringen muß, hier nicht in Frage kommen.
Alle unsere Anträge sind ja in der Kommission und auch hier im Plenum bis zur Stunde abgelehnt; an der Ablehnung beteiligt sich auch das christliche Zentrum bei allen Anträgen, die von uns gestellt sind und eine Herabmtnderung des Arbeiterelends erstreben.
Nach meiner Überzeugung ist die Stellung, die das Zentrum hier sowohl in dem erledigten wie in dem jetzt zur Beratung stehenden Buch bis zur Stunde eingenommen hat, nicht christlich.
Deshalb ist es Ihre Pflicht, unserem Antrage (R) zuzustimmen.
Die Berufsgenossenschaften können und müssen diese Mehrbelastung unter allen Umständen tragen.
Bei diesem Paragraphen ist nicht der Ort, des wetteren darauf einzugehen, wie die Profite und die Dividenden der Unternehmer in Deutschland in den letzten Jahren und auch im vergangenen Jahre gestiegen sind.
Es kann also keine Rede davon sein, daß das Unternehmertum im Interesse der Arbeiterschaft diese Last nicht auf sich nehmen kann.
Ich ersuche Sie deshalb, unserem Antrage auf Einschaltung eines neuen § 592a zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
vr.
Semler, Abgeordneter: Meine Herren, es ist in dem hier zitterten § 585 sowie in den folgenden §§ 586, 587 und 589 zuerst der Begriff des sogenannten vollen Arbeitstages erschienen.
Nun sind Bedenken laut geworden gegen diesen Begriff.
Man hat darauf hingewiesen, daß der Begriff des vollen Arbeitstages und seine rechnungsmäßige Zugrundelegung zu außerordentlichen Schwierigkeiten der Berechnung für den einzelnen Unternehmer führen könne, wenn nicht auch für einzelne insbesondere auch kleinere Berufsgenoffenschaften.
In der Kommission wurde seitens der Regierung und von anderer Seite darauf verwiesen, daß es sich in der Vorlage um nicht mehr handelte als um die Kodifizierung des bestehenden Rechts.
Man könnte deshalb zu dem Ergebnis kommen, daß es auch bei der alten Fassung bleiben könne.
Immerhin: man hat sich allgemein auf die jetzige Fassung „voller Arbeitstag ''geeinigt.
Ich konstatiere aber: es soll nicht die Absicht sein, nun neue Schwierigkeiten in die Berechnungsart hineinzutragen; es soll vielmehr mit dieser Fassung lediglich die jetzige Übung kodifiziert werden.
Ich würde dankbar sein, wenn einer der Herren Vertreter der« H verbündeten Regierungen die Güte hätte, diese meine Ansicht zu bestätigen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann die Ausführungen des Herrn Vorredners in vollem Umfang bestätigen.
Es war bisher die Praxis des Reichsversicherungsamts so, daß nach vollen Arbeitstagen gerechnet wurde; und es war die Absicht des Entwurfs, durch die im Gesetz aufgenommene Ausdrucksweise diese Praxis ausdrücklich zu bestätigen, was gegenüber der bisherigen Fassung des Gesetzes zweckmäßig erschien.
Eine Erweiterung der Berechnungsweise, die von dem Herrn Abgeordneten vr.
Semler als bedenklich bezeichnet wird, ist nicht beabsichtigt, sondern es soll nur aufrecht erhalten werden, was jetzt die Praxis des Reichsversicherungsamts ist.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
990 der Drucksachen Ziffer 2 einen 8 592 a einfügen wollen, der dahin lautet: Für Rentenempfänger ist der Jahresarbeitsverdienst, der der Berechnung der Rente zu Grunde gelegt worden ist, nach je 10 Jahren in dem Verhältnis, in dem der Durchschnittslohn nach der Aufstellung der Berufsgenossenschaften gestiegen ist, zu erhöhen.
Hiernach ist dann der Betrag der Rente neu festzusetzen sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
M) Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Z 593.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
985 Ziffer 13.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den wir zu diesem Paragraphen gestellt haben, hat wieder den Zweck, eine Lücke in der Vorlage auszufüllen, die gegen die Absicht der Kommission in der Vorlage geblieben und geeignet ist, die Arbeiter unter Umständen schwer zu schädigen.
§ 593 bezieht sich auf den sogenannten Unfallzuschutz zum Krankengelde.
Er schreibt, wie es auch in dem geltenden Gesetz der Fall ist, eine gewisse Höhe des Krankengeldes vor für die Zeit vom Beginn der fünften Woche nach dem Unfall.
Dabei heißt es, daß dieses Krankengeld auch im Falle des 8 207 nicht versagt werden darf, es sei denn, daß der Verletzte sich den Unfall beim Begehen eines Verbrechens oder vorsätzlichen Vergehens zugezogen hat.
§ 207 betrifft unter anderem den Fall, daß sich jemand eine Krankheit vorsätzlich zugezogen hat.
Wir haben aber bei den Unfällen, die durch ein Vergehen oder Verbrechen herbeigeführt worden sind, ausdrücklich in § 576 Abs.
2 die Einschränkung gemacht, daß die Verletzung der bergpolizeilichen Verordnungen nicht als Vergehen im Sinne des vorstehenden Absatzes betrachtet werden soll.
Die Konsequenz des Beschlusses zu 8 576 Abs.
2 erfordert, daß auch hier bei § 593, wo von Vergehen die Rede ist, diese Einschränkung gemacht wird.
Aus diesem Grunde beantragen wir, in Abs.
1 Zeile 11 nach „Vergehens ''den Hinweis auf die Einschränkung im ß 576 Abs.
1 und 2 einzufügen.
Ich ersuche Sie, unserem Antrage zuzustimmen.
6824 Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mat 1911. l »Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
985 Ziffer 13: in § 593 Abs.
1 Zeile 11 nach „Vergehens ''einzufügen „(8 576 Abs.
1 und 2) stattgeben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen und mit diesem Zusatz der 8 593.
8 594, 595, 596, 597, 598, 599, 600, 601, 602, 603, 603a, 604, 605, 606.
Angenommen.
Ich eröffne die Debatte über § 607 mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
990 Ziffer 3.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, ich erlaube mir zu beantragen, die §8 607 bis 614 in der Diskussion zu verbinden, um die Verhandlungen über den vorliegenden Gegenstand zu vereinfachen und zu verkürzen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Es erhebt sich kein Widerspruch; die Verbindung ist beschlossen.
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, die U 607 bis 614 haben das gemeinsam, daß sie innerhalb der Unfallversicherungsgesetzgebung von den Renten für die Witwen und Waisen, die Hinterbliebenen der Verunglückten und Getöteten handeln.
Die 88 607 und 614 sind gewissermaßen die Basis für die übrigen.
Ich erlaube mir deshalb, w) zunächst auf den Wortlaut des 8 607 hinzuweisen.
Er lautet: Hinterläßt der Verstorbene eine Witwe oder Kinder, so beträgt die Rente ein Fünftel des Jahresarbeitsverdienstes für die Witwe bis zu ihrem Tode oder ihrer Wiederverheiratung, für jedes Hinterbliebene Kind bis zum vollendeten 15.
Lebensjahre.
Meine Herren, dieser Antrag ist in den drei Lesungen der Kommissionsberatung im wesentlichen der Form nach der gleiche geblieben.
Es ist allerdings eine kleine Abänderung im letzten Absatz erfolgt, die dahin geht, daß für ein uneheliches Kind nur insoweit Rente gezahlt werden soll, als der Verstorbene ihm nach gesetzlicher Pflicht Unterhalt gewährt hat.
Dazu haben wir uns gestattet, einen Abänderuugsantrag zu stellen.
Dieser Antrag geht dahin, daß an die Stelle von „ein Fünftel ''für die Witwe gesetzt wird: ein Drittel des Jahresarbettsverdienstes.
Meine Herren, dieser Antrag ist durchaus bescheiden und genügt eigentlich den Ansprüchen, die berechtigterweise zu machen wären, nicht.
Diese Renten, die hier festgelegt werden, werden in der Tat mit vollem Recht im Volksmunde als Pfennigrenten bezeichnet.
Wir haben ein Gegenstück zu diesen Renten in der Gestalt der Pensionen und Beihilfen, die für die Witwen und Waisen der Beamten gezahlt werden, und zwar sowohl für die unteren und mittleren als auch für die höheren Beamten.
Gewiß bleibt auch auf diesem Gebiete zweifellos noch manches zu wünschen übrig, aber ein so knickeriges und schäbiges Flickwerk, wie es der 8 607 darstellt, gibt es doch für die Hinterbliebenen der Privat-, Kommunal-, Staats- und Reichsbeamten nicht.
Nun ist noch darauf hinzuweisen, daß die besseren Bedingungen für die Witwen und Weisen der Beamten zum Teil auf tv) Kosten der Armen und der Ärmsten erzielt werden.
Es darf als notorisch gelten, daß das nämlich geschieht durch die indirekte Besteuerung und den Wucher bei Abgabe derunentbehrlichsten Lebensmittel.
Damit hängt auch aufs engste zusammen, daß ein außerordentliches Hindernis der Leistungsfähigkeit und des Ausbaues der gesamten Reichsversicherung darin zu erblicken ist, daß eben die Lebensmittel in der unerhörtesten Weise durch ungerechte Steuern verteuert sind.
Hierbei habe ich darauf aufmerksam zu machen, daß dieser versicherungsfeindliche Zustand geradezu als ein grober Unfug bezeichnet werden muß und auch als ein solcher in weiten Volkskreisen schwer empfunden wird, sodaß es bitter nottut, ihn unter allen Umständen und mit allen Mitteln zu beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man geht nicht von der Anschauung aus, daß für die Witwen und Waisen der Arbeiter, wie schlagend nachgewiesen ist, Gleichberechtigung eintreten soll.
Man verlangt von der Arbeiterklasse die schwersten Opfer, und es ist im Laufe der Diskussion des heutigen Tages darauf hingewiesen worden, wie klein die Opfer sind, die demgegenüber das Unternehmertum aufzubringen hat.
Es ist erwiesen, daß die schwersten Opfer zurzeit auf den Schlachtfeldern der Industrie und Landwirtschaft zu finden find.
So ist es auch eine Tatsache, die nicht zu vertuschen ist, wenn man es auch versuchen wollte, daß in den neueren europäischen Kriegen sowohl als auch in modernsten Schlachten Ostasiens verhältnismäßig nicht so viele Opfer gefordert wurden, wie sie Jahr für Jahr auf den nationalen und internationalen Schlachtfeldern der Landwirtschaft sowohl als auch der Industrie zu beklagen sind.
Darunter jetzt Jahr für Jahr 10000 Tote.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist sicher nicht zu viel vielleicht ist es zu wenig —, wenn man für das Jahr 1910 an- i ) nimmt, daß die Anzahl der Verletzten und Verwundeten mehr als eine halbe Million unter den Arbeitern betragen wird, daß Schwerverletzte und Verkrüppelte mindestens 150000 zu verzeichnen sind, und daß durch mindestens 10000 Todesfälle das furchtbare Bild der Vernichtung und Zerstörung vervollkommnet wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben auch darauf zu verweisen, daß Millionen von Anverwandten, von nächsten Angehörigen der Verletzten hier zu erwähnen sind, wenn sie auch versicherungstechnisch dabei nicht in Betracht kommen.
Wir haben dagegen mit 20000 Witwen und Waisen für das eine Jahr zu rechnen, die Hinterbliebenenrente zu beanspruchen haben.
Ich mache auf die offizielle Stastistik aufmerksam, die in ihren Einzelheiten auf die Betriebsunfälle, auf die Getöteten und die Reliktenverpfltchtungen hinweist, eine Statistik, aus der deutlich hervorgeht, daß bereits im Jahre 1908 nach den Angaben der gewerblichen Berufsgenossenschaften 5939 Gelötete vorhanden gewesen sind, 4076Wttwen und 9189 Kinder undEnkel und 237Verwandte in aufsteigender Linie.
Die landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften gaben für das Jahr 1908 2980 Getötete an, 1827 Witwen, 3153 Kinder und 29 Verwandte in aufsteigender Line.
Diese trockenen Zahlen sprechen eine seltsame und doch sehr deutliche Sprache.
10 000 Männer und Arbeiterinnen in der Blüte des Lebens mußten für die Interessen des Kapitals in einem Jahre ihr Leben lassen, damit die Hinterbliebenen eine überaus dürftige Rente davontragen.
Das sind die berüchtigten Pfennigrenten, von denen ich vorher schon gesprochen habe.
Diese Pfennigrenten werden nicht besser, wenn wir mit dem eben erwähnten 8 607 den 8 614 in Verbindung bringen.
Im 8 614 ist bestimmt, daß zusammen für alle Hinterbliebenen höchstens drei Fünftel des JahreSarbeitsReichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mat 1911.
6825 (Kunert.)
M Verdienstes in Betracht zu ziehen sind.
Der Entwurf sagt in Z 614 wörtlich: Die Renten der Hinterbliebenen dürfen zusammen drei Fünftel des Jahresarbeitsverdienstes nicht übersteigen, sonst werden sie gekürzt, und zwar bei Ehegatten und Kindern gleichmäßig; Verwandte der aufsteigenden Linie haben nur Anspruch, soweit Ehegatten oder Kinder, Enkel nur, soweit die Vorgenannten den Höchstbetrag nicht erschöpfen.
Beim Ausscheiden eines Hinterbliebene »erhöhen sich die Renten der übrigen bis zum zulässigen Höchstbetrage.
Diese Renten sind so außerordentlich dürftig, daß man sie als Bettelrenten bezeichnen müßte; denn sie betragen per Kopf und per Tag 50 Pfennig oder 25 Pfennig und sogar nur 20 Pfennig.
Deshalb haben wir den sozialdemokratischen Abänderungsantrag eingebracht bezw.
aufrecht erhalten, der statt der drei Fünftel den vollen Betrag zu setzen verlangt.
Unser Antrag würde danach fordern: die Rente der Hinterbliebenen darf zusammen den vollen Betrag des Jahrcsarbettsverdienftes nicht übersteigen.
Das ist vollständig berechtigt; denn überall ist doch eine Grenze für das Mindeste, das ein Mensch braucht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist das das physiologische Existenzminimum.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Rente, von der hier gesprochen wird, ist natürlich nur eine Rente in Anführuugsstrichen, und daß diese Rente dem Minimum, das ich erwähnte, nicht entspricht, das liegt ganz klar auf der Hand.
Die Summen, die die bürgerlichen Parteien ins Feld führen, um die Größe, Bedeutung und Güte der Versicherung zu illustrieren, die gewaltigen Summen, die nach Millionen (s) und Milliarden zählen und dabei noch fast ausschließlich von der Arbeiterklasse aufgebracht sind, geben die Entscheidung nicht; der Ausschlag wird nicht durch die scheinbar riesigen Summen gegeben, sondern durch das, was bei der Berechnung auf den einzelnen Kopf kommt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten!)
Da sieht man aber sofort, daß von dem, was hier gewährt wird, kein Mensch leben kann.
Hier wird sich übrigens auch die große Rückständigkeit der landwirtschaftlichen Versicherung zahlenmäßig beweisen lassen.
Während bet der gewerblichen Unfallversicherung im Jahre 1908 für eine Witwe 188 Mark und für ein Kind 163 Mark gezahlt wurden, betrugen diese Sätze bei der landwirtschaftlichen Unfallversicherung nur 86 und 66 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind doch tatsächlich Pfennigrenten, ja, das sind Bettelrenten der allerschltmmsten Art.
Meine Herren, versetzen Sie sich doch einmal in die Lage eines Arbeiters.
Nehmen wir z.
B. einen Jahresverdienst von 1000 Mark für einen Industriearbeiter an.
Wie stellt sich da die Rente
Die Witwe erhält.
200 Mark; für die Kinder, gleichviel ob cs zwei, vier'oder sechs sind, wird das Doppelte, nämlich 400 Mark gewährt.
Nehmen wir nun an, daß die Frau durch großen Fleiß täglich noch 1 Mark verdient, so ergibt sich ein Jahreseinkommen von 900 Mark.
Reicht das aus
1- (Abgeordneter Irl: Von den 1000 Mark hat ja der Vater auch leben müssen!)
Gewiß, aber das, was der Vater erarbeitete, reichte für die Familie auch schon nicht aus.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist das Mindeste, das nach den heutigen wissenschaftlichen Berechnungen eine Person an Nahrungsmitteln, an Nährwerten täglich unbedingt nötig hat
Darauf kommt es an.
Das ist für einen Erwachsenen bei den hohen Preisen v) der Lebensmittel täglich rund 1 Mark.
Das ergibt im Jahre 360 Mark und bei zwei erwachsenen Personen in der Familie die Mutter als die eine und sämtliche Kinder 3, 5 oder 7 auch als eine Person gerechnet 720 Mark.
Das wissenschaftlich festgestellte physiologische Existenzminimum verlangt nun, daß die gleiche Summe, der gleiche Satz eingestellt wird für die übrigen Lebensnotwendtgkeiten, also für Miete, Kleidung, Wäsche und hundert andere unabweisbare Daseinsbedürfnisse.
Das würde 1440 Mark ergeben.
Eine Familie, die nur 900 Mark einnimmt, steht also um 540 Mark unter dem physiologischen Existenzminimum, d. h. sie leidet an Unterernährung, und die unausweichliche Konsequenz davon wäre selbstverständlichcrweise Dekadenz.
Darunter leidet aber nicht nur die Familie; sondern damit wird auch der Staat geschädigt in dem Kostbarsten und Besten, was er besitzt, in seinen Kindern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Beim Landarbeiter steht die Sache noch schlimmer.
Nehmen wir für den Landarbeiter einen Durchschnittsjahresverdienst von 500 Mark als Grundlage der Berechnung, so erhält die Witwe ein Fünftel gleich 100 Mark und alle ihre Kinder werden mit zwei Fünftel gleich 200 Mark abgefunden.
Rechnen wir nun, daß die Frau auch per Tag 1 Mark verdient, also 300 Mark, so macht das zusammen 600 Mark aus.
Diese Familie bleibt also eine geradezu grauenvolle Tatsache hinter dem Existenzminimum um 840 Mark zurück.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Konsequenzen, die ich für die Jndustriearbeiterfamilie gezogen habe, sind natürlich bet der Landarbeiterfamilie in noch sehr viel höherem Maße vorhanden.
Eine derartige Unterernährung und die daraus notwendig folgende Dekadenz sowie die Berücksichtigung des physiologischen Existensminimnms bedeuten gleich- (v) zeitig und notwendig eine vollständige Verurteilung dieser Art der Versicherung; ebenso eine Verurteilung der übrigen Renten der Unfallversicherung, ja, noch viel mehr der Reliktenverstcherung innerhalb der neuen Jnvaliditätsgesetzgebung sowie der jammervollen Renten der Altersund Jnvaltditätsverficherung.
Eine solche nur zu berechtigte Auffassung bedeutet aber auch eine Verurteilung der Löhne und des ganzen Lohnsystems; denn aus den Schrecknissen dieses Systems entspringt ja die verdammenswerte Unzulänglichkeit der Renten, die der Kapitalismus heute festlegt.
Das ist eine der schwersten Anklagen, die man gegen sein System und gegen die heutige Produktionsweise sowie gegen die jetzige Gesellschaftsordnung erheben kann.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Gesichtspunkt, der entschieden gegen die barbarische Niedrigkeit der Renten spricht, liegt in etwas auf pädagogischem Gebiet.
Die Mutter als solche soll ihren Kindern eine Schützerin, eine Pflegerin sein, sie soll die Kinder geistig und körperlich fördern, sie soll ihre Hüterin sein.
Die meisten Voraussetzungen, die zu einer wirklichen Erzieherin erforderlich wären, fehlen ja wohl leider in der Mehrzahl der Fälle.
Aber das ist ganz sicher, daß eine gute Mutter das alles den Kindern sein möchte.
Aber sie kann sich ihren Kindern nicht voll widmen, sie darf es nicht, sie wird durch die Bettelrente in die Erwerbsarbett hineingedrängt, gleichviel ob sie will oder nicht will.
Diese Erwerbsarbeit bringt es aber mit sich, daß die tüchtigste Frau die Kinder und ihren Haushalt vernachlässigt, ja gröblich vernachlässigen muß, und diese Vernachlässigung führt allmählich zu einer unausbleiblichen Verwahrlosung der Kinder.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Verwahrlosung ist dann die Ursache, daß ein ungeheures und unberechtigtes Geschrei wegen der Ungezogen6826 Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mat 1911.
(Krmert.)
() heit und Verkommenheit der Arbeiterjugend von gewisser Seite erhoben wird.
Die so entstehende Verwahrlosung der Kinder führt die Knaben und Mädchen des Proletariats zu Tausenden und Zehntausenden in die Fürsorgeerziehungsanstalten.
Meine Herren, nach einer Berliner offiziellen Statistik vom April 1908 befinden sich in Berlin allein 3652 Kinder in Fürsorgeerziehung.
Ein kolossaler Prozentsatz davon find Vollwaisen, es sind unglückliche Vater- und mutterlose Kinder.
Meine Herren, diese Fürsorgeerziehung, diese skandalöse Zwangserziehung ist eine Karikatur auf alles das, was eine gute Schule, was wirkliche Erziehung, wirklicher Unterricht, echte wissenschaftliche Pädagogik will.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Deshalb muß man stch dagegen wenden, und wenn man das mit ehrlichem Bewußtsein tut, dann muß man mit uns Sozialdemokraten anerkennen, daß die 607 bis 614 eine Handhabe zur Besserung bieten: geben wir höhere Renten.
Die hohe Rente ist eines der besten Mittel gegen einreißende Verwahrlosung der Jugend; denn sie erhält den Kindern die Mutter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der § 608 verlangt in dem Entwurf, daß die Witwe, wenn sie wieder heiratet, als Abfindung drei Fünftel erhält.
In den drei Lesungen der Kommission ist dieser Paragraph nicht geändert worden.
Wir haben auch hierzu einen Abänderungsantrag eingereicht, der dahin geht, daß an Stelle der drei Fünftel gesetzt wird, „der volle Betrag ''.
Der Paragraph würde also heißen: „Heiratet die Witwe wieder, so erhält sie den vollen Betrag des Jahresarbeitsverdienstes als Abfindung ''.
Das ist nur billig und gerecht, weil nach zwei Jahren bereits wieder der volle Betrag für die Kassen eingebracht wäre; denn die Person ist ja aus der Versicherung als Rentnerin dauernd ausgeschieden.
(s) Zu den §§ 609, 610, 611 und 613 mache ich keine Ausführungen, da wir dazu keine Abänderungsanträge vorgelegt haben.
Zu § 612 nur wenige Bemerkungen, weil wir einen wichtigen Antrag unterbreitet haben.
H 612 lautet: Hinterläßt der Verstorbene Verwandte der aufsteigenden Linie, die er ganz oder überwiegend aus seinem Arbeitsverdienst unterhalten hat, so ist ihnen für die Dauer der Bedürftigkeit eine Rente von zusammen einem Fünftel des Jahresarbeitsverdienstes zu gewähren.
Sind aus der aufsteigenden Linie Verwandte verschiedenen Grades vorhanden, so ist die Rente den Eltern vor den Großeltern zu gewähren.
In den drei Lesungen der Kommission ist das unverändert geblieben.
Wir wünschen die Streichung und die Hinzufügung einzelner Worte.
Wenn dem entsprochen würde, hätte der Paragraph folgenden Wortlaut: Hinterläßt der Verstorbene Verwandte der aufsteigenden Linie, so ist jedem von ihnen für die Dauer der Bedürftigkeit eine Rente von einem Fünftel des Jahresarbeitsverdienstes zu gewähren.
Alles andere steht in Übereinstimmung mit dem vorher verlesenen Wortlaut.
Zur Begründung will ich nur anführen, daß das, was wir wollen, dem sozialen Empfinden und dem sozialen Erkennen vollständig entspricht.
Das kann man aber durchaus nicht für den Entwurf anführen, der von dem engherzigsten Bureaukratismus diktiert ist.
Hier handelt es sich zudem noch bei den Verwandten in aufsteigender Linie um die allernächsten, um die teuersten Angehörigen, um Eltern und Großeltern, für die der Entwurf und Sie nichts übrig zu haben scheinen.
Von dem Herrn Abgeordneten Dr. Semler ist darauf hingewiesen worden, daß die Leistungen der Verstcherungskassen der Industrie wegen unmöglich erhöht werden (0) können.
Man dürfe nicht und man könne auch nicht kleine Abänderungen Platz greifen lassen, die in ihrer Folge zu großen Kosten und erheblichen gesetzlichen Ver-.
schiebungen führen müßten.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, dann hat Herr Dr. Semler damit ein tsstimovium pLuxertatis für den ganzen Kapitalismus ausgestellt.
Ist der Kapitalismus und das moderne Unternehmertum eben nicht leistungsfähig genug auf diesem oder einem anderen sozialen Gebiete, reicht die kapitalistische Gesellschaftsordnung absolut für das dringendste soziale Bedürfen nicht mehr aus, dann wird und muß sie eben von Grund aus geändert werden, dann müssen andere Formen der Gesellschaft und der Produktion an ihre Stelle treten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die 607 und 608 bis 614 find charakteristisch für den Geist ihrer Verfasser.
Dazu geben sie im kleinen ein getreues Spiegelbild von dem Wesen und Kern der ganzen Reichsversicherungsordnung.
Die so unaussprechlich mangelhafte Reichsversicherungsordnung, meine Herren, wie wir sie hier vor uns haben, ist aus unseren sozialen Verhältnissen hervorgegangen, und darum ist es auch wieder klar, daß sie ein Werk ist, aus dem man deutlich, ich möchte sagen, nahezu mikroskopisch genau erkennt, wie die gesellschaftlichen Schichten gelagert sind, wie die gesellschaftlichen Faktoren und Zustände aufeinander wirken.
So erblickt man auch in diesem Machwerk die soziale Verwilderung und zynische Gewissenlosigkeit, die unter dem Zeichen des rücksichtslosen und brutalisierenden Kapitalismus im Zeitalter des Klassenkampfes und seiner ehernen Gesetze unumschränkt herrscht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich ersuche Sie, um das Gesicht zu wahren, die Abänderungsanträge der Sozialdemokraten, die ich begründet habe, anzunehmen, um damit wenigstens den guten Willen zu zeigen, der Verwahrlosung der Jugend, (v) der drohenden Gefahr der Unterernährung und Dekadenz Einhalt zu tun im wohlverstandenen Interesse der Arbeiterklasse, der Nation und der Kultur.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
990 unter 3, § 607 wie folgt zu fassen: Hinterläßt der Verstorbene eine Witwe oder Kinder, so beträgt die Rente für die Witwe bis zu ihrem Tode oder ihrer Wiederverheiratung ein Drittel des Jahresarbeitsverdienstes, für jedes Kind bis zum vollendete fünfzehnten Lebensjahre, für ein uneheliches Kind jedoch nur, soweit der Verstorbene ihm nach gesetzlicher Pflicht Unterhalt gewährt hat, ein Fünftel des Jahresarbeitsverdienstes annehmen wollen, stch von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht, der Antrag ist abgelehnt und ß 607 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich bitte weiter, daß diejenigen Herren, welche nach den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
990 unter 4 in 8 608 statt „drei Fünftel ''setzen wollen „den vollen Beitrag '', stch von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht, der Antrag ist abgelehnt und § 608 nach dem Kommisstonsbeschluß angenommen.
Ich rufe auf § 609, 610, 611.
Angenommen.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1 S11.
6827 (Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn).)
M Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
990 unter 5 in § 612 Abs.
1 beschließen wollen:«) Zeile 2 und 3 die Worte „die er ganz oder überwiegend aus seinem Arbeitsverdienst unterhalten hat ''zu streichen, d) Zeile 3 nach „ist ''einzufügen die Worte „jedem von '', o) Zeile 4 das Wort „zusammen ''zu streichen sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der 8 612 ist unverändert angenommen.
Ich rufe auf 8 613, 614.
Angenommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Zu ß 614 liegt ein Antrag vor!)
Es handelt sich um dieselbe Abänderung wie in § 608, statt „drei Fünftel ''zu setzen „den vollen Betrag '', die Abänderung ist vorhin abgelehnt worden.
Es lag keine Wortmeldung vor, weshalb ich annehme, der Antrag sei zurückgezogen.
Der Herr Abgeordnete Kunert hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Kunert, Abgeordneter: Ich hatte beantragt, daß eine Verbindung der 88 607 bis 614 einschließlich in der Diskussion Platz greifen sollte; dementsprechend müßte nach meiner Meinung jetzt eine Abstimmung über den 8 214 erfolgen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Es ist so abgestimmt worden.
Ich nahm nur an, daß, nachdem derselbe Antrag, den vollen Betrag statt drei Fünftel zu setzen, vorher abgelehnt worden war, die Sache hier erledigt sei.
Ich nehme an, daß die Herren mir darin beistimmen.
Das ist der Fall.
(2) H 614«.
Ich eröffne die Diskussion darüber mit dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
990 unter 8, den 8 614« zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, der 8 614« gewährt den Hinterbliebenen von Ausländern, die sich im Ausland aufhalten, keine Rentenansprüche im Falle des Todes des Versicherten.
Es ist das eine außerordentlich große Härte.
Es werden in Deutschland eine große Zahl ausländischer Arbeiter beschäftigt.
Kein Staat in Europa dürfte soviel Ausländer beschäftigen, sowohl dauernd als vorübergehend, wie die deutsche Industrie, vor allem die Landwirtschaft.
Es sind also, wenn ein Ausländer durch Unfall zu Tode gekommen ist, die Hinterbliebenen ungünstiger gestellt als die Hinterbliebenen des Inländers, die eine Entschädigung zu beanspruchen haben.
In der Landwirtschaft allein sind rund eine halbe Million Ausländer im Sommer als Arbeiter beschäftigt.
Kommt jemand von diesen Personen durch Unfall zu Tode, so haben die Hinterbliebenen nicht die geringste Versorgung.
Meine Herren, um so schlimmer wird aber diese Ungerechtigkeit, wenn gegenüber dem Ausländer auch nicht die Ansprüche aus dem Haftpflichtgesetz und aus dem Bürgerlichen Gesetzbuch anerkannt werden; denn jeder Inländer, der durch einen Unfall zu Schaden kommt und keinen Anspruch aus der Unfallversicherung hat, hat einen Anspruch auf Grund des Bürgerlichen Gesetzbuches oder des Haftpfltchtgesetzes, wenn er ein Verschulden des Unternehmers beim Unfall nachweisen kann.
Es wird also der Ausländer hier in der deutschen Gesetzgebung gegenüber dem Inländer in seinen Rechtsansprüchen das betone ich ausdrücklich benachteiligt.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091911.
Nehmen Sie, meine Herren, das Beispiel an, ein (0) ausländischer Arbeiter erleidet durch Verschulden des Unternehmers einen Unfall, so würde er nach dem Haftpfltchtgesetz und nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch einen Anspruch wenigstens gegen den Unternehmer haben, was auch jeder Inländer beanspruchen kann, es sei denn, daß er gegen Unfall versichert ist.
Wie ist uun die Wirkung der Vorschrift
Meiner Ansicht nach die, daß für die Landwirtschaft gar kein Interesse vorliegt, die Unfallverhütungsvorschriften streng zu handhaben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil der Unternehmer einmal nicht haftpflichtig ist, dann aber ihm die Lasten, die die Unfallversicherung bringt, nicht erschwert werden durch einen hohen Anspruch von Rentenbeträgen.
Wir kommen weiter dazu, daß in der landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaft kein großes Interesse vorhanden sein wird, Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen und zu überwachen.
Es wird auch vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus ein sehr bedauerlicher Anreiz für die Landwirtschaft gegeben, immer mehr Ausländer zu beschäftigen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die einheimischen Arbeiter zurückzudrängen; denn mit jeder Beschäftigung des ausländischen Arbeiters geht das Risiko in der sozialen Versicherung für die landwirtschaftlichen Unternehmer zurück.
Er hat überhaupt nahezu gar kein Risiko zu übernehmen, sobald nur ausländische Arbeiter beschäftigt werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gerade diejenigen, die immer den nationalen Standpunkt betonen, sollten eigentlich ein Interesse daran haben, den Anreiz für die Unternehmer, ausländische Arbeiter in höherem Maße zu beschäftigen als inländische Arbeiter, zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Die Bestimmung trifft nicht nur den einzelnen ausländischen Arbeiter schwer, sondern auch die inländischen Arbeiter insgesamt, weil eine größere Inanspruchnahme ausländischer Arbeiter eintreten muß.
Ich bemerke ausdrücklich, daß die Regierungsvorlage in bezug auf die Behandlung der ausländischen Arbeiter nicht so weit gehen wollte als die Kommissionsbeschlüsse.
Das ist auch wieder eine der Bestimmungen, die wesentlich im Interesse der Großgrundbesitzer herbeigeführt ist.
Allerdings auch im Bergbau ist eine große Anzahl ausländischer Arbeiter beschäftigt.
Mein Freund Sachse hat darauf hingewiesen, daß bei dem entsetzlichen Unglück in RadLod drei Ausländer zu Tode gekommen sind, und die Hinterbliebenen nach unserem heutigen Rechte, was nun auch in der Reichsverstcherungsordnung wiederkehrt, nicht den geringsten Anspruch hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß bei diesem entsetzlichen Unglück, das unser aller Mitgefühl wachgerufen hat, die Hinterbliebenen armer Ausländer ohne Rente blieben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ist eine große Härte.
Wenn die deutsche Industrie Ausländer beschäftigt, weil sie zu niederen Löhnen arbeiten, dann sollte sie auch die Ansprüche anerkennen, die auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung für die Industriearbeiter heute Geltung haben.
Nun kann mir zwar gesagt werden, es sollen natürlich die Ausländer nicht ausgeschlossen werden, wenn die ausländische Gesetzgebung ähnliche Verpflichtungen übernommen hat wie die deutsche; aber gerade in der Landwirtschaft haben wir den üblen Zustand, daß das Ausland eine Unfallversicherung nicht hat, und meines Wissens ist gegenwärtig kein Vertrag mit dem Ausland zustande gekommen, der diese ungünstigen Be921 6828 Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
Mai 1911.
(Schmidt (Berlin) -) (4) stimmungen für die ausländischen landwirtschaftlichen Arbeiter aufhebt.
Es ist nach diesen gesetzlichen Bestimmungen auch gar nicht einmal möglich, daß der Bundesrat mit einem Staate eine Vereinbarung trifft, der nicht eine Unfallversicherung eingeführt hat.
Aber ich meine, dem Ansländer selbst kann man das doch nicht zur Last legen, daß er nun hier unter ganz anderen Betriebsgefahren, als sie in seinem Heimatlande in seinem Beruf bestehen, hineinkommt.
Wer der deutschen Industrie feine Arbeitskraft zur Verfügung stellt, dem sollten auch die gleichen Rechte mit den einheimischen Arbeitern gewährt werden.
Wir dürfen dem Bergbau und der Hüttenindustrie keinen Anreiz geben, ausländische Arbeiter heranzuziehen, um die Lasten der Unfallentschädigung herabzudrücken.
Es gibt mit wenigen Ausnahmen kaum einen Beruf, der so hohe Unfallgefahren böte, wie die Hüttenindustrie und der Bergbau, und gerade dort sind zahlreiche ausländische Arbeiter beschäftigt.
Wir kommen nachher noch zu einem anderen Antrag, in dem wir fordern, die ausländischen Arbeiter wenigstens insofern den einheimischen gleichzustellen, als ihnen die Ansprüche aus dem Haftpflichtgesetz garantiert werden.
Ich hoffe, daß Sie, wenn Sie hier unseren Antrag ablehnen, dann wenigstens die Verpflichtung dem Auslande gegenüber einlösen, ausländische Arbeiter nicht minderen Rechtes zu erklären, wie es tatsächlich durch die Retchsverstcherungsordnung geschieht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Die bedenklichen Folgen, die der geehrte Herr Vorredner ausgemalt hat, würden zweifellos eintreten, wenn die Dinge so lägen, daß die ausländischen Arbeiter überhaupt von den Wohl (L) taten der Unfallversicherungsgesetzgebung ausgeschlossen werden sollten.
Davon ist hier aber doch keine Rede; es handelt sich hier nur um den Fall, daß, wenn die Hinterbliebenen sich nicht im Inlands aufhalten, sondern im Auslande wenn also unklare Verhältnisse vorliegen —, daß dann keine Unterstützung der ausländischen Hinterbliebenen stattfinden soll.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Daß das auch Bedenken hat, gebe ich ohne weiteres zu; aber auf der anderen Seite liegt es doch auch im Interesse unserer Industrie, daß die sozialen Lasten, die das deutsche Volk freudig auf sich genommen hat, auch von anderen Völkern übernommen werden.
Deßhalb muß, glaube ich, in diesen Dingen bis zu einem gewissen Grade ein Gegenseitigkeitsverhältnis eintreten, und deshalb Halle ch es für innerlich berechtigt, wenn wir in solchen Fällen, wie ie hier in Frage kommen, eine Gegenseitigkeit Vorausetzen.
Der Herr Vorredner hat ganz recht: augenblicklich st eine solche Gegenseitigkeit noch nicht möglich, da kein ausländischer Staat solche Bestimmungen hat; wir wollen aber hoffen und wünschen, daß allmählich auch die anderen Staaten zu einer solchen Gesetzgebung kommen, und daß dann recht bald auch solche Abkommen getroffen werden können.
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfauty.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, die Regierung hat in ihrem Entwurf den heutigen Zustand der deutschen Volkswirtschaft, wonach sie ständig Waren exportiert und Menschen importiert, richtig beurteilt und berücksichtigt.
Ohne einen solchen Import von Menschen, namentlich von Arbeitern, aus dem Auslande könnte in Deutschland heute weder die Landwirtschaft noch die Industrie existieren; beide würden in demselben Augenblick zu Grunde gehen.
wo man den Import ausländischer Arbeiter sperren wollte, (cy DieKommissionSbeschlüsse, wie sie hiervorliegen, bedeuten absolut keinen Fortschritt, sondern im Gegenteil einen der größten Rückschritte des ganzen Gesetzes.
Es ist hierbei zu.
bedenken, das die ausländischen Arbeiter doch nicht alle freiwillig kommen, sondern von Agenten, die ihnen goldene Berge versprechen, hierher gelockt werden.
Das gilt besonders für den westfälischen Hütten- und Jndustrtebezirk und auch für Oberschlefken.
Wenn nun einer dieser ausländischen Arbeiter tödlich verunglückt, dann soll seine Hinterbliebene Familie keinen Anspruch auf Rente haben.
Der Herr Kollege vr.
Neumann-Hofer irrt, wenn er meint, es handle sich hier nur um Ausnahmefälle; hier ist die Regel festgelegt: in der Regel werden diese Hinterbliebenen nichts bekommen.
Herr vr.
Neumann-Hofer vergißt die Politik der preußischen Regierung, wonach man Ausländern, namentlich ausländischen Arbeitern, einen ständigen Aufenthalt mit ihren Familien nicht gestattet; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) kein polnischer Arbeiter aus Russisch-Polen oder Galizien erhält die Erlaubnis, sich hier mit seiner Familie aufzuhalten.
Herr vr.
Neumann-Hofer vergißt die Tatsache, daß von den mehr als 323 000 polnischen Arbeitern, die im Jahre 1910 aus Russisch-Polen und aus Galizien hier nach dem Inland eingeführt worden sind zur Beschäftigung zum Teil in der Landwirtschaft, zum Teil in der Industrie, kein einziger die Erlaubnis bekommt, sich hier mit seiner Familie anzusiedeln.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Nein, im Gegenteil: für diese Arbeiter ist die Bestimmung getroffen, daß sie zur sogenannten Karenzzeit, d. h. um Neujahr herum, das Land verlassen müssen, damit sie nicht ständig hier verbleiben.
Also, was Sie als Ausnahme bezeichnen, Herr Kollege, ist die Regel.
Die Regel soll sein, daß die Leute keine Entschädigung bekommen.
(Sehr richtig!)
1 (v) Der Standpunkt, den die Regierung in ihrem Entwürfe eingenommen hat, war nicht nur vernünftig, sondern auch Humanitär.
Wenn die deutsche Volkswirtschaft ständig darauf angewiesen ist, Menschen zu importieren, und ohne ausländische Arbeiter nicht existieren kann, hat sie auch die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, die Leute für den Schaden zu entschädigen, den sie bei ihrer Beschäftigung erleiden, da sie doch beitragen zur Entwicklung des Volkswohlstandes und des Reichtums der deutschen Nation.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, im großen und ganzen ist ja der bisherige Gesetzeszustand in diesen Beschlüssen gewahrt worden; aber es sind zwei Verschlechterungen eingeführt worden: erstens die Bestimmung, daß die Familien ständig im Inlands wohnen müssen, um in den Bezug der Rente zu kommen.
Ich meine, das ist eine erhebliche Verschlechterung; denn wie ich anführte, können die Familien gar nicht ständig wohnen, können die Arbeiter gar nicht mit Frauen und Kindern hierher kommen, namentlich nicht die polnischen Arbeiter.
Die zweite Bestimmung ist die, daß man die Gleichwertigkeit der Bezüge eingeführt hat; das macht ja an und für sich die Sache unmöglich.
Verträge mit anderen Staaten können nicht Zustandekommen.
Aus Rußland allein z.
B. sind im Jahre 1910 ich gebe die Zahlen an nach den Legitimationskarten, die an den Grenzämtern an die Arbeiter ausgeteilt werden 239 879 Arbeiter eingeführt worden, also russische Polen.
In Rußland haben sie keine Unfallversicherung, und das, woran jetzt die Duma arbeitet, reicht, soweit ich mir den russischen Entwurf angesehen habe, gar nicht heran an das, was wir in Deutschland haben; die Leistungen werden niemals gleichwertig sein.
Wenn der Reichstag also die Beschlüsse der Kommission akzeptiert, schließen Sie ein für allemal diese 239000 Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch Len 17.
Mat 1911.
6829 (Korfanty.)
(L) polnische Arbeiter aus Russisch-Polen von den Hinterbliebenenrenten aus.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Aus Galizien sind, soweit ich von unseren Landsleuten sprechen kann, im Jahre 1910 allein 384 740 Polen eingeführt worden; ich berücksichtige nicht die Ruthenen, die noch extra gezählt werden.
Alles in allem sind also im Jahre 1910 642 933 ausländische Arbeiter nach Deutschland eingeführt worden, die sich auf verschiedene Nationalitäten verteilen; meistens sind es Polen und Ruthenen.
Davon sind im Berichtsjahr 190910 in der Landwirtschaft beschäftigt gewesen 373 983 und in der Industrie 242 233.
Dos ist das Verhältnis, in dem diese Arbeiter in Landwirtschaft und in Industrie beschäftigt werden.
Es handelt sich um über V- Million Menschen; darunter haben allein über 323 000 unserer Landsleute nach den Beschlüssen der Kommission überhaupt kein Anrecht auf die Hinterbliebenenrente für ihre Familien; sie werden sie niemals erhalten, weil die preußische Regierung niemals gestatten wird, daß die Leute sich mit ihren Familien ansiedeln.
Die ganze preußische Politik geht doch dahin, diese Ausländer auszuweisen, Herr Kollege Neumann!
Als es sich um jüdische Händler handelte, die sich an der Ostgrenze ansiedelten, und die Negierung sie zwang, ihre Familie drüben zu lassen, da sind Ihre Fraktiousgenossen im Abgeordnetenhause sehr energisch dafür eingetreten, daß die Leute sich mit ihren Familien in Deutschland ansiedeln könnten.
Wenn das Ihr prinzipieller Standpunkt ist, dann hätten Sie hier nicht die Erklärung abgeben sollen, die Sie hier abgegeben haben.
Interessant ist an der Tatsache noch folgendes.
Die Gewerbeinspektoren in ihren Berichten einerseits, dann die Vorstände des Knappschaftsvereins und der Knappschaftsberufsgenossenschaften andererseits verweisen stets darauf, (L) daß die sehr große Zahl von ausländischen Arbeitern mit dazu beiträgt, die Zahl der Unfälle zu erhöhen.
In all diesen Berichten wird darauf hingewiesen, daß gerade durch die Beschäftigung der ausländischen Arbeiter Leben und Gesundheit unserer ArbeUer in große Gefahr gebracht und aufs Spiel gesetzt werden.
Sie aber bieten den Unternehmern noch den Anreiz dazu, diese ausländischen Arbeiter in immer größerer Zahl hier hereinzubringen!
Dadurch vermehren Sie das ist die Schlußfolgerung andererseits auch die Zahl der Unfälle unserer einheimischen Arbeiter.
Erleichterungen in dieser Beziehung sind jedenfalls für die Volksgesundheit und auch für die Volkswohlfahrt in hohem Grade schädlich.
Man dürfte also weder den Landwirten noch der Industrie Erleichterungen zugestehen, sie müßten in Sachen der ausländischen Arbeiter gleichgestellt werden.
Auch die ausländischen Arbeiter haben einen Anspruch auf Gleichstellung und Rente, und wir bestehen um so mehr darauf und sind gerade deshalb für den Antrag der Herren von der Sozialdemokratie, weil es sich insbesondere um über 300 000 unserer Landsleute handelt, die in Deutschland ihre Beschäftigung haben.
Wir bitten Sie, die Bestimmungen über ausländische Arbeiter zu streichen.
(Bravo!
bet den Polen.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat schon einige Einwände erhoben, die ich gegenüber Herrn vr.
Neumann-Hofer geltend machen wollte.
Ich möchte nur noch hinzufügen, daß immer wieder auch hier im Reichstage die alle Fabel auftritt: das Ausland tut auf dem Gebiete der Arbeiterverstcherung nichts und kann sich mit Deutschland absolut nicht vergleichen.
Bitte, sehen Sie sich einmal die Zusammen-«!)
stellung im Reichsarbeitsblatt an!
Da finden Sie die Zwangsversicherung für Unfall in Österreich, Ungarn, Italien, Frankreich, Norwegen, Dänemark, Finnland, den Niederlanden und Luxemburg.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dennoch sagen Sie: das Ausland tut nichts.
Sie müssen einfach die Dinge nicht kennen, um solche Behauptungen hier aufzustellen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber wie steht es nun mit der Haftpflicht im Auslande
Die Haftpflicht geht im Auslande viel weiter als bei uns.
Wo den Unternehmer ein Verschulden am Unfall trifft, muß er, auch ohne daß eine Unfallversicherung vorhanden ist, selbst den Ersatz für den Schaden tragen.
Es ist auch im Auslande üblich, daß große Betriebsunternehmungen sich bei privaten Versicherungsanstalten versichern.
Vielfach sind dann die Arbeiter nicht nur für den Fall des Verschuldens des Unternehmers versichert, sondern auch in solchen Fällen, in denen die Unternehmer ein Verschulden nicht trifft; sie sind also ganz allgemein gegen Betriebsunfälle versichert, wie das insbesondere in der englischen Gesetzgebung zum Ausdruck kommt ich glaube sogar besser als bei der deutschen Unfallversicherung.
Deshalb unterstreiche ich cs hier noch einmal: im Auslande ist die Haftpflicht nicht aufgehoben gegen Ausländer, da haben die Ausländer aus der Haftpflicht denselben Anspruch wie die Inländer.
Nur wir in Deutschland heben die Haftpflicht gegenüber den Ausländern auf.
Das ist die Ungerechtigkeit, die Sie aus diesem Gesetz nicht ausmerzen, daß Sie dem Ausländer sagen: mit deiner Arbeitskraft, mit deinem Leben kann hier eigentlich jeder machen, was er will, ohne daß er schadensersatzpflichtig ist, nur nach dem Strafgesetzbuch kann er zur Verantwortung gezogen werden.
Die Bestimmung ist (v) auch im wesentlichen wieder nur auf Betreiben der Berufsgenoffenschaften hineingekommen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit die Lasten nicht zu hoch werden.
Tatsächlich werden aber sehr oft durch die ausländischen Arbeiter, wie der Herr Vorredner bemerkt hat, die Unfallgefahren erhöht.
Mit Recht haben unsere Arbeiter im Bergbau darauf hingewiesen, daß die ausländischen Arbeiter im Bergbau die Unfallgefahr dadurch erhöhen, daß sie in diesem komplizierten, gefahrvollen Betriebe die Schutzvorrichtungen nicht beachten können, weil die Schutzvorschriften nicht in ihrer eigenen Muttersprache wiedergegeben sind.
Ich glaube, vom Standpunkt gerade einer liberalen Partei könnte diese Stellung der Ausländer hier in der Gesetzgebung nicht begründet und nicht als gerechtfertigt erachtet werden; denn ich wiederhole: wir haben eine besondere Verpflichtung gegenüber den Ausländern, weil wir sie in so großer Zahl in Deutschland hereinziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie der Herr Vorredner ganz richtig gesagt hat, werden oft in gewissenloser Weise ausländische Arbeiter hier hereingezogen.
Fragen Sie die Bergarbeiter im Ruhrgebiet!
Da sind viele arbeitslos, und die Ausländer werden unter allen möglichen Versprechungen in Arbeit genommen.
Jeder Betrtebsunternehmer hat ein Interesse daran, Ausländer zu beschäftigen; denn je weniger Unfälle ihm in der Berufsgenossenschaft zur Last gelegt werden, desto geringer die Beiträge.
Hören Sie doch die fortgesetzten Klagen der Unternehmerorganisationen über das Steigen der Beiträge für die Unfallversicherung!
Das ganze Streben geht dahin, diese Lasten zurückzudrängen, mit welchen Mitteln es auch sei.
Unsere Landwirtschaft beschäftigt heute zu drei Vierteln ausländische Arbeiter.
Ist das ein Zustand, der befriedigen kann
Und das geschieh 921 Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mat 1 S11.
6830 (Schmidt (Berlin).)
(L) wo die Landwirtschaft durch die Zollgesetzgebung glänzende Revenuen erhalten hat!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Zollgesetzgebung wurde versprochen, von diesem Gewinne sollte auch ein Anteil auf die landwirtschaftlichen Arbetter entfallen.
Wo ist dieser Anteil
Die Arbeiter werden in ihren Erwerbsverhältnifsen genau so zurückgesetzt und genau so schlecht gestellt wie vor der Zollgesetzgebung.
Rücksichtslos werden die Arbeiter von ihrer Scholle verjagt; ausländische Arbeiter werden hereingebracht.
Deshalb wollen wir, daß wenigstens die Pflichten der Arbeiterverstcherung auch gegenüber den Ausländern erfüllt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungin nicht vorliegen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Mngdau, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wie einer der Herren Vorredner schon ausführte, ist der 8 614 ».
nicht im Regierungsentwurf enthalten gewesen, sondern ist die Folge eines Antrages der Mehrheit der Kommission.
In der Kommission gab es über diese Frage, wie Sie aus dem Berichte ersehen, eine sehr lebhafte Diskussion.
Es sind gelegentlich dieses Paragraphen sämtliche Fragen, welche die Ausländer betreffen, einer Subkommission überwiesen worden, worüber auf Seite 67 bis 74 des Berichts genau referiert wird.
Der Paragraph, der nun angenommen worden ist, ston am, entspricht dem geltenden Recht.
In der Kommt machte ein Vertreter der Regierung darauf aufmerk daß nach dem Standpunkt der Mehrheit der Kommission zur Ausländerfrage nur eine einzige Änderung dieses Rechts in der Richtung höchstens in Frage kommen, solchen Hinterbliebenen zwar einen Rentenanspruch zu (2) geben, den tatsächlichen Bezug der Rente aber vom Aufenthalt im Jnlande abhängig zu machen.
Dies wurde aber von der Mehrheit der Kommission deshalb zurückgewiesen, weil sie fürchtete, daß aus diese Weise ausländische Familien von geringstem Vermögen, die früher nie im Inland gelebt halten, ins Land hineingezogen würden.
Schließlich möchte ich darauf aufmerksam machen, daß der Bundesrat von der im § 21 des gegenwärtigen Gesetzes gegebenen Befugnis vielen Staaten gegenüber Gebrauch gemacht hat, so Österreich, Italien, Belgien, den Niederlanden und Luxemburg gegenüber.
Also die Hinterbliebenen solcher Ausländer, welche die Staatsangehörigkeit eines dieser Länder haben, werden von dem Abs.
1 des § 614 »voraussichtlich auch in Zukunft nicht betroffen werden.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich werde den Anträgen Albrecht und Genoffen aus Nr.
990 Ziffer 8 und Ziffer 9 dadurch gerecht werden, daß ich zunächst über den Eventualantrag Albrecht und Genoffen zu Abs.
1 der Kommissionsbeschlüsse und, je nach dem Ausfall dieser Abstimmung, darüber, ob § 614 »angenommen oder gestrichen werden soll, abstimmen lasse.
Ich bitte, daß diejenigen, welche in § 614 Abs.
1 die Schlußworte „haben keinen Anspruch aus die Rente ''ersetzen wollen durch die Worte: werden durch eine einmalige Zahlung des dreifachen Betrages der Jahresrente abgefunden sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht.
Meine Herren, dann bitte ich, daß diejenigen, welche den Z 614 »nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; § 614 »ist angenommen.
§ 615, 617, 619 », 619b, 619o, (cy 619 ä, 620, 62l.
Angenommen.
Ich eröffne die Debatte über Z 622 und den dazu gestellten Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
990 Ziffer 10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Busold.
Bufold, Abgeordneter: Meine Herren, nach § 622 darf kein von irgendeiner Krankenkasse oder Berufsgenoffenschaft in eine mit genügenden Heileinrichtungen versehene Heilanstalt eingebrachterKranker während desHeilverfahrens ohne Zustimmung in eine andere Anstalt verbracht werden.
Würde der Paragraph keinen weiteren Zusatz oder Absatz haben, so würden wir ihn unbedenklich akzeptieren.
Nun ist aber ein Abs.
2 vorhanden, in dem steht, daß das Versichern rrgsamt des Aufenthaltsortes die Zustimmung des Verletzten zur Unterbringung in eine andere Heilanstalt ersetzen kann, d. h. also, wenn ein Verletzter seine Zustimmung zur Unterbringung in eine andere Heilanstalt nicht erteilt, wenn er des Glaubens ist, daß die Einrichtungen der Heilanstalt, in der er sich befindet, zu seiner Heilung genügend seien, und er die Zustimmung verweigert, so kann das Verstcherungsamt die Zustimmung ersetzen, und er wird in eine andere Heilanstalt verbracht.
Dieser Absatz ist deshalb für meine politischen Freunde unannehmbar; denn diese Bestimmung bedeutet einen schweren Eingriff in die freie Willensmeinung des Verletzten.
Es ist doch im ersten Absatz chon ganz ausdrücklich gesagt, daß der Verletzte nur mit einer Zustimmung in eine andere Heilanstalt verbracht werden kann, wenn die Anstalt, in der er sich befindet, genügende Einrichtungen hat.
Nun sagt man aber im Abs.
2: die Zustimmung kann ersetzt werden.
Damit wird ohne weiteres die freie Wtllensmeinung, die im ersten Absatz gewährleistet ist, wieder aufgehoben, und somit steht die freie Willens- (v) Meinung des ersten Absatzes einfach auf dem Papier; denn in allen Fällen, wo die Berufsgenoffenschaft der Auffassung ist, daß die Verbringung des Verletzten in eine andere Heilanstalt notwendig ist, wird sie die Zustimmung des Verstcherungsamtes einholen, und der Verletzte wird jedesmal im Nachteile sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn alle genügenden Heiletnrichtungen in einem Krankenhause vorhanden sind und der Verletzte selbst keine besonderen Klagen hat, so sind doch eigentlich alle Voraussetzungen für ein erfolgreiches Heilverfahren gegeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Kranke trotzdem in einer anderen Heilanstalt wider seinen Willen untergebracht wird, so kann dies unter Umständen für den weiteren Fortgang der Krankheit von den nachteiligsten Folgen sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Internierung in einer anderen Anstalt wider seinen Willen ist geeignet, einen Kranken seelisch so zu beeinflussen, sodaß das Umgekehrte von dem erreicht werden wird, was erreicht werden soll.
DaS wird ganz besonders dann der Fall sein, wenn es sich um einen verheirateten Kranken oder Verletzten handelt; denn bekanntlich können solche Verheiratete seitens der Krankenkaffe nur in eiuer Anstalt untergebracht werden, welche ihre Zustimmung dazu geben, wenigstens innerhalb der ersten 13 Wochen, solange die Kaffe zur Leistung verpflichtet ist.
Wenn diese Verletzten in Zukunft wissen, daß sie dann, wenn sie erst einmal in einer Krankenanstalt untergebracht sind, eventuell wider ihren Willen in eine andere Heilanstalt verbracht werden können, und daß dies vielleicht damit begründet wird, daß die erste Anstalt mit ihren Einrichtungen nicht genüge, so wird sich in Zukunft mancher besinnen, ob er überhaupt seine Zustimmung auch Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
6831 (Busold.)
M zur ersten Unterbringung in ein Krankenhaus geben soll.
Es würde also für einen solchen verheirateten Kranken, der zunächst seine Zustimmung gegeben hat, in einem Krankenhause untergebracht zu werden, einen schweren Vertrauensbruch bedeuten, wenn man ihn nachher wider seinen Willen mit Zustimmung des Verstcherungsamis in eine andere Heilanstalt verbringen würde; denn nur im Vertrauen darauf, daß er in der von ihm akzeptierten Anstalt behandelt werden würde, hat er seine Zustimmung gegeben und ist nur deshalb dorthin gebracht worden.
Es wird also in Zukunft, wenn die Gefahr vorliegt, daß er in eine andere Anstalt gebracht werden könnte, immer der Fall eintreten können, daß er seine Zustimmung verweigern würde.
Das wäre aber das Gegenteil von dem, was die Berufsgenossenschaften erreichen wollen, denn schon die Behandlung im Krankenhaus innerhalb der ersten 13 Wochen kann derartig ausschlaggebend auf den Zustand des Verletzten wirken, daß jede weitere Behandlung nach der 13.
Woche überflWg wird.
Es soll ja mit solchen Versetzungen eine intensivere Heilbehandlung erzielt werden.
Diese intensive Heilbehandlung in den Anstalten der Berufsgenossenschasten ist aber nicht immer einwandsfrei und mit Recht von den Arbeitern sehr gefürchtet; deshalb haben ja auch diese von den Berufsgenossenschaften eingerichteten Heilanstalten den Namen „Renter quetschen ''von den Arbeitern erhalten.
Rentevquetschen nennt man sie deshalb, weil in ihnen offensichtlich nach dem Grundsätze behandelt wird: wie kann man am schnellsten eine Herabsetzung der Rente erzielen
Viel wichtiger ist aber für den kranken und Unfallverletzten Arbeiter die Behandlung in einem guten Krankenhause, das mit allen Einrichtungen zur Erzielung seiner vollen Wiedergenesung ausgerüstet ist, als die Behandlung in einer Anstalt, deren Tätigkeit auf nichts anderes gerichtet ist, als einen Zustand bei ihnen herbet (L) zuführen, der lediglich eine Herabsetzung der Rente erzielen soll.
Die Arbeiter verlangen so behandelt zu werden, daß sie vollständig gesund werden, und nicht nur eine Behandlung, die darauf gerichtet ist, unter allen Umständen eine Herabsetzung ihrer ohnehin ungenügenden Rente herbeizuführen.
Werden solche Anstalten mit genügenden Einrichtungen zur Wiederherstellung der Arbeiter und ur Wiedererlangung ihrer vollen Gesundheit eingerichtet, o pfeifen die Arbeiter auf die Rente; denn höher als die chmale Rente steht ihnen ihre Gesundheit.
Solche Antasten können niemals die Rentenquetschen sein.
Vor allen Dingen schränke man die freie Willensmeinung der Verletzten nicht ein.
Wenn der § 622 und der dazu gehörige Abs.
2 angenommen wird, dann würde die freie Willensmeinung der Verletzten eingeschränkt werden, und es würde damit erreicht werden, daß in allen Fällen, wo der Verletzte seine Zustimmung zur Unterbringung in einer anderen Heilanstalt nicht gibt, eine solche von dem Verstcherungsamt ersetzt werden könnte.
Das ist eine Benachteiligung der Arbeiter; sie verlangen, daß man ihnen den freien Willen läßt, auch dann, wenn sie in andere Heilanstalten verbracht werden sollen, und darum beantragen wir, den Abs.
2 des Z 622 zu streichen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
990 der Drucksachen Ziffer 10 den 8 622 nach den Beschlüssen der Kommission aufrechterhallen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; 8 622 ist angenommen.
8 623, 624, 62b, 626, 627.
Angenommen.
Ich eröffne die Debatte über 8 628.
Dazu liegt vor (O) der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
990 Ziffer il.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuntze.
Kuutze.
Abgeordneter: Meine Herren, 8 628 besagt: Erhöhung oder Wtedergewährung der Rente kann nur für die Zeit nach Anmeldung des Anspruchs verlangt werden.
Diese Fristbestimmung scheint mir und meinen Parteigenossen eine ganz unberechtigte Härte gegenüber den Antragstellern auf Gewährung von Renten zu enthalten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich hätte sehr gewünscht, daß schon in der Kommission der Antrag meiner Parteifreunde, die auch in diesem Falle bei Begründung des Antrages aus dem reichen Borne ihrer eigenen Erfahrungen schöpfen konnten, angenommen worden wäre.
Wenn Sie einen Blick in die alljährlichen Berichte unserer Arbeitersekretäre werfen, dann werden Sie sich überzeugen können, wie oft Anträge von Versicherten auf Neugewährung von Renten aus diesem oder jenem Gmude ohne ihr Verschulden später, als in ihrem eigenen Interesse dienlich, gestellt werden.
Gewiß geben wir zu, daß nicht Willkür oder Wohlwollen entscheiden soll, und erkennen auch wir an, daß eine gewisse Fristfestsetzung stattfinden muß.
Wir zeigen in unserem Antrag aber auch einen Weg; wir wollen die Worte „die Zeit nach Anmeldung des Anspruchs ''ersetzen durch „eine längstens sechs Monate nach Anmeldung des An pruchs zurückliegende Zeit ''.
Nicht jede verspätete Anmeldung eines Rentenempfängers beruht auf bösem Willen oder Bummelei.
Oft liegt die Schuld an ganz anderen Personen, an Personen, die uns und den Antragstellern gegenüber nicht verantwortlich sind.
Es kann z.
B. vorkommen, daß ein Arzt, in dessen Behandlung sich ein solcher Rentenempfänger befindet, zu spät die Ursache der Krankheit erkennt, daß es ihm vielleicht erst in einem fortgeschritteneren Stadium der Krankheit möglich ist, den Ursprung auf einen längere Zeit zurückliegenden Betriebsunfall zurückzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem solchen Fall ist zweifelsohne der betreffende Antragsteller unschuldig.
Es kann Wetter vorkommen, daß der Arzt, nachdem er die Krankheit erkannt hat, den Patienten einem Krankenhaus oder einer Anstalt zur Beobachtung überweist.
Auch durch eine solche Überweisung entsteht Zeitverlust, durch den aber der Kranke seinen Anspruch auf Rente, im Sinne unseres Antrags, nicht verlieren sollte.
Derartige Fälle kommen häufiger vor, als man im allgemeinen glauben mag.
Gewiß gibt es auch eine große Zahl von Fällen, wo der Antragsteller selbst die Schuld an der Verspätung trägt.
Aber, meine Herren, Sie müssen sich in die Psyche der betreffenden Antragsteller hineindenken!
Sie werden nicht immer sofort, wenn sie merken, daß sich ihr körperliches Befinden gegen den früheren Zustand verschlechtert hat, zur Berufsgenoffenschaft rennen und einen neuen Antrag stellen, weil sie sich in dem guten Glauben befinden, daß der augenblicklich schlimmere Zustand nur vorübergehend sein und bald wieder der Gesundung weichen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch solche Fälle find zweifelsohne denkbar und werden wohl auch der Zahl nach die meisten sein, die daran schuld sind, daß die Anträge verspätet gestellt werden.
Aber diese Gutmütigkeit, die die einzelnen Antragsteller veranlaßt, nicht so schnell nach der Berufsgenoffenschaft zu laufen, werden Sie doch die Betreffenden nicht dadurch entgelten lassen wollen, daß die Rente erst 6832 Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
(Ku »tze.)
(4) vom Tage der Anmeldung an gezahlt werden soll, sofern überhaupt eine erhöhte Rente festgesetzt wird; sondern Sie werden hoffentlich unserem Antrage zustimmen.
WaS würde die Folge sein, wenn Sie das nicht tun
Die Folge wird sein, daß die Berufsgenoffenschast mit einer ganz ungeheuren Anzahl neuer Anträge bestürmt wird; denn wir werden unter allen Umständen die Arbeiter darauf aufmerksam machen müssen, daß sie in jedem Augenblick, wo sich auch nur die geringste Verschlimmerung ihres Krankheitszustandes bemerkbar macht, sofort nach der Berufsgenoffenschaft gehen und das zur Anmeldung bringen, um ihre Rechte in Zukunft zu wahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit werden Hunderte und Tausende von Fällen an die Berufsgenossenschaft herantreten, die vermieden würden, wenn Sie unseren Antrag annehmen, der besagt, daß auch für sechs Monate vor Anmeldung des Anspruchs die Rente gewährt werden soll.
Als hier vor nicht allzu langer Zeit das Reichswertzuwachssteuergesetz angenommen wurde, wurde von allen Seiten des Hauses für die Kriegsveteranen eine Lanze gebrochen.
1 Es sind1viel1wohlwollende Reden hier gehalten worden, 1 und man1hat1den Reden auch die Tat folgen lassen.
Wenn wir in der Schlußabstimmung gegen das Gesetz gestimmt haben, so ist das lediglich deshalb geschehen, weil Sie das Gesetz mit anderen Materien bepackt halten in1einer1Weise, die es uns nicht möglich machte, 1 schließlich1für1das Gesetz zu stimmen.
Dort handelte es sich um die Veteranen des Krieges.
Hier handelt es sich um die Veteranen, um die Invaliden, die auf dem Schlachtfelds der modernen Industrie ihre Knochen lasten müssen.
So viel Gerechtigkeit, wie Sie jenen haben angedeihen lassen, sollten Sie nun auch denjenigen, die doch wahrlich zur wirtschaftlichen Machtstellung Deutschlands ihr gut Teil beigetragen haben, und (8) auch in Zukunft (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) beitragen werden, zuteil werden lassen.
Aus diesen Gründen bitten wir Sie, nicht etwa hier Wohlwollen zu üben, sondern wir appellieren an das Gerechtigkeitsgefühl der Mitglieder des hohen Hauses und hoffen, daß Sie diesem Antrage Ihre Zustimmung nicht versagen werden.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahu (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen auf Nr.
990 der Drucksachen Ziffer 11: in Z 628 die Worte „die Zeit nach Anmeldung des Anspruchs ''zu ersetzen durch „eine längstens sechs Monate nach der Anmeldung des Anspruchs zurückliegende Zeit ''.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; § 628 ist unverändert nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich rufe auf § 629 bis Z 634s.
Angenommen.
Ich eröffne die Debatte über § 635, wozu der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
990 Ziffer 12 vorliegt, in Zeile 3 statt „kann ''zu setzen „muß ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, in ß 635 wird der Berufsgenoffenschaft die Befugnis erteilt, in den Fällen, in denen sie bei erneuter Prüfung findet, daß die Leistung zu Unrecht ganz oder teilweise abgelehnt, entzogen oder eingestellt worden ist, die Leistung neu festzustellen.
Die Bestimmung ist eine Neuerung.
In dem bestehenden Gesetz (v) gab es eine solche Bestimmung nicht.
Infolgedessen hat sich öfters ein unleidlicher Zustand herausgestellt.
Es kommt nämlich verhältnismäßig oft vor, daß bet der Be-'Weiserhebung darüber, ob einem Verunglückten eine Rente gewährt werden soll oder nicht, schwere Fehler begangen werden und der Verletzte mit seinen Ansprüchen abgewiesen wird, obgleich ihm eigentlich eine Entschädigung oder eine höhere Entschädigung zusteht.
Dieser Fehler kann z.
B. durch falsche Zeugenaussagen oder durch ein falsches Gutachten des Arztes herbeigeführt worden sein.
Einer dieser Fälle ist auch in der Kommission zur Sprache gebracht worden.
Ein Bergarbeiter ist durch einen Unfall getötet worden.
Bei dem Unfall waren zwei Mitarbeiter zugegen.
Sie wurden darüber vernommen, wie der Unfall geschehen sei.
Die beiden Zeugen machten solche Angaben, daß sich daraus ergab, der Verunglückte sei nicht bei einer Betciebsarbeit verunglückt; infolgedessen wurde den Hinterbliebenen des Verunglückten keine Rente gewährt.
Später stellte sich heraus, daß die Zeugen die Unwahrheit gesagt hatten, weil sie den Tod des Mannes verschuldet hatten.
Da sie nicht vereidigt worden waren, konnte die Wiederaufnahme des Verfahrens nicht herbeigeführt werden.
Die Hinterbliebenen des Verunglückten blieben ohne die ihnen nach dem Gesetz eigentlich zustehenden Renten.
Es gab keine Möglichkeit, die Bcrufsgenossenschaft zu zwingen, den Hinterbliebenen nachträglich die ihnen nach dem Gesetz zustehende Rente zu gewähren.
Wie oft haben wir ferner den Fall, daß der Verunglückte behauptet, dieses oder jenes Leiden habe er infolge eines Unfalls, während die Arzte erklären, daß das nicht der Fall sei, daß es eine Krankheit sei, die in keinem Zusammenhange mit dem Unfall steht!
Später kann es sich herausstellen, daß die Auffassung des Arztes falsch war, und dann (v) besteht nach dem geltenden Gesetz keine Möglichkeit, die Berufsgenossenschaft zu zwingen, nachträglich eine Rente zu gewähren.
Es ist vorgekommen, daß das Reichsverstcherungsamt feststellen mußte, die Unfallentschädtgung sei zu Unrecht ganz oder teilweise abgelehnt worden.
In solchen Fällen hat das Reichsverstcherungsamt hin und wieder der Berufsgenossenschaft empfohlen, aus Billigkeit nachträglich die Rente festzusetzen.
Diese Mahnung des Reichsversicherungsamts ist aber durchaus nicht in allen Fällen von den Berussgenossenschaften beachtet worden.
Meine Herren, deshalb genügt auch die Fassung der Vorschrift im § 635, wie sie jetzt ist, nicht; denn auch hier haben wir keine zwingende Vorschrift.
Es heißt nicht: in diesen Fällen muß die Berufsgenoffenschast nachträglich die Rente gewähren, sondern sie kann sie gewähren.
Es bleibt dem Ermessen der Berufsgenossenschaft überlassen.
In der Kommission herrschte allerdings darüber Übereinstimmung, daß die Berufsgenoffenschast auch bei dieser Kannfassung nicht berechtigt ist, eine nachträgliche Gewährung der Entschädigung willkürlich, böswillig abzulehnen; es bedeute das „kann ''nur, daß die Berufsgenossenschaft in der Würdigung der Sachlage ihrem eigenen Ermessen folge; wenn sie aber zu der Überzeugung kommt, daß die Leistung unberechtigt abgelehnt oder zu niedrig angesetzt war, ist sie pflichtgemäß auch bet der Kannvorschrift gezwungen, die den Verunglückten oder seinen Hinterbliebenen zustehende Entschädigung nachträglich zu bewilligen.
Das wurde in der Kommission einstimmig festgestellt.
Darüber besteht keine Meinungsverschiedenheit.
Wir sind aber der Meinung, daß es zweckmäßig ist, die Kanuvorschrift in eine Mußvorschrift zu verwandeln.
Wenn sie doch eigentlich eine Mußvorschrift sein soll.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mat 1911.
6833 (H-ch.)
M dann, meinen wir, ist es richtiger, das auch klar und deutlich im Gesetz auszusprechen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Gerechtigkeitsgefühl erfordert es.
Wenn erwiesen ist, daß einem Versicherten oder seinen Hinterbliebenen unberechtigterweise die Entschädigung verweigert oder zu niedrig angesetzt worden ist, dann ist es ein Gebot der Gerechtigkeit, nachträglich die Entschädigung so festzusetzen, wie sie nach Recht und Billigkeit sein soll.
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie, begnügen Sie sich nicht damit, daß die Kannvorschrift in der Praxis als Mußvorschrtft aufgefaßt wird.
Andern Sie diese Vorschrift und nehmen Sie unseren Antrag an, der besagt, daß statt „kann ''das Wort „muß ''gesetzt werde.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche in 8 635 nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
990 unter 12 in Zeile 3 statt „kann ''setzen wollen „muß '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt, § 635 ist unverändert angenommen.
8 636.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Busold.
Vnsold, Abgeordneter: Meine Herren, 8 636 besagt, die Berufsgenossenschaft braucht eine Entschädigung nicht zurückzufordern, die sie vor der rechtskräftigen Entscheidung zahlen mußte.
Der Nachdruck ist hier auf das Wort „braucht ''zu legen: die Genossenschaft braucht die Entschädigung nicht zurückzufordern, sondern kann sie nur zurückfordern.
Damit sind wir einverstanden und haben auch keinen Abänderungsantrag gestellt.
(L) Wenn ich trotzdem das Wort nehme, so deshalb, weil ich aus Erfahrung weiß, daß diese Bestimmung oftmals zu unnötigen Härten geführt hat.
Es handelt sich hier, wie man zu sagen pflegt, um bestehendes Recht.
Seither schon hatten die Vorstände der Berufsgenoffenschaften das Recht, solche Entschädigungen, die sie auf Grund eines Schiedsgerichtsurteils zahlen mußten, zurückzufordern, wenn die höhere Instanz dieses Schiedsgerichtsurteil ausgehoben hatte.
Nun ist mir ein Fall bekannt, der besonders kraß liegt und deshalb Anlaß zur Klage gibt.
Ein Haudwerksweister verunglückte, und das Schiedsgericht sprach ihm die Rente zu, weil es der Meinung war, daß der Mann, als der Unfall sich ereignete, sich bereits in seiner beruflichen Tätigkeit befand.
Die Rente mußte also auf Grund des Schiedsgerichtsurteils gezahlt werden.
Später hob das Reichsversicherungsamt das Urteil auf und erkannte dahin, daß der Unfall nicht zu entschädigen sei, weil der Mann sich erst auf dem Wege zur Arbeitsstätte befunden hätte, und nunmehr forderte die Berufsgenoffenschast die gesamte inzwischen bezahlte Rente zurück.
Nun wissen wir, daß dadurch, daß das Reichsversicherungsamt überlastet ist, oft sehr lange Zeit vergeht vom Termin vor dem Schiedsgericht bis zur Verhandlung vor dem Reichsversicherungsamt, und die Folge ist, daß die Renten immerhin auf eine erhebliche Summe anwachsen, sodaß, wenn seitens der Vorstände später die Renten zurückgefordert werden, für die betreffenden Meister sich leicht die Möglichkeit ergibt, die gezahlte Rente sofort zurückzuzahlen.
So auch in dem fraglichen Falle.
Hier handelt es sich um einen jener ärmsten Meister, wie sie leider heute im Baubetrieb nicht selten sind.
Da hat man, als der Mann nicht zahlen konnte, ihm einfach den Hafer auf dem Acker gepfändet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat in seinem Berufe Pfändungen vorgenommen.
tcy Nun muß man bedenken, daß der Mann eine ganze Zeitlang krank gewesen ist, eine ganze Zeitlang erwerbsbeschränkt war, und daß tatsächlich sein Fall so gelegen hatte, daß man nicht recht weiß, ob er nicht doch entschädigungsberechtigt war; denn sonst hätte das Schiedsgericht nicht zu einer Rentenzusprechung kommen können.
Nachdem der Mann diese lange Krankheit überstanden hatte, forderte man von ihm plötzlich, daß er einige hundert Mark zurückzahlen sollte.
Nun wissen wir auch, daß gerade die kleinen Meister sehr oft ihre Gläubiger vielleicht auf die Ernte vertrösten oder auf die Fertigstellung eines Baues, und daß sie dann ihre Rechnungen bezahlen, wenn dieser Zeitpunkt eintritt.
In dem fraglichen Fall wurde dem Mann alles das gepfändet, was er in Aussicht hatte, und er ist in die schwerste Kalamität geraten, sodaß er tatsächlich vor dem Ruin stand.
Durch ein solches rigoroses Behandeln kann tatsächlich der Ruin eines solchen kleinen Mannes herbeigeführt werden.
Nun wissen wir doch, daß das Gesetz zunächst den Schwachen schützen soll, und aus dem Grunde schreibt man doch auch in den § 636 hinein: der Vorstand der Berufsgenossenschaft „kann ''diese gezahlten Renten zurückfordern, das heißt er braucht es nicht zu tun.
Und deshalb meinen wir: die Vorstände der Berufsgenossenschaften sollten sich in jedem Fall vorher vergewissern, ob nicht ein Fall vorliegt, nach dem sie von der „Kann ''-Vorschrift keinen Gebrauch machen sollten.
Das möchte ich ausgesprochen haben und möchte auch, daß die maßgebenden Instanzen in Zukunft dahin wirken, daß derartiges rigoroses Zurückfordern von gezahlten Renten nicht mehr vorkommt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich stelle die Annahme des § 636 fest.
Ich rufe auf § 636 a, 637.
Angenommen.
Ich eröffne die Debatte über 8 638 mit dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
990 der Drucksachen Ziffer 13.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben beantragt, daß die Reichs-, Staats- und KommunalLetrieüe ebenfalls in den Berufsgenossenschaften versichert sein sollen.
Wir sehen nicht ein, warum immer Sonderorganisationen geschaffen werden und damit unnötige Verwaliungsarbeiten resp.
Verwaltungskosten entstehen.
Würden z.
B. die ganzen Reichs-, Staats- und Kommunalbetriebe mit in den Berufsgenofsenschaften versichert sein, dann würden die mit an den Kosten tragen, und gleichzeitig würden sie mit beitragen zur Ansammlung des Reservefonds, der ja als etwas Erhebliches angesehen wird.
Wir sehen, daß heute bereits in den gewerblichen Berufsgenossenschaften zirka 9 Millionen Arbeiter versichert sind und annähernd 1 Million in den Reichs-, Staatsund Gemeindebetrieben beschäftigt sind.
Im Laufe der Zeit werden ja die Staats- und Gemeindebetriebe erheblich erweitert, und es ist gar nicht einzusehen, wie da die sichere Grundlage geschaffen werden soll für die Berufsgenossenschaft.
Vorläufig ist ja der Staat mit einem erheblichen Teil seiner Arbeiter noch in den gewerblichen Berufsgenossenschaften versichert.
Ich erinnere daran, daß z.
B. die Königlich Preußische Bergwerksverwaltung mit ihrem gesamten Betriebe noch immer bei der Knappschaftsberufsgenoffenschaft versichert ist.
Auch der größte Teil der gemeindlichen Einrichtungen wie Gaswerke, Elektrizitätswerke, Straßenbahnen usw.
sind bei den privaten Berufsgenossenschaften versichert.
Wir glauben, mau sollte das einheitlich machen und sollte nicht das Ausscheide »der Staatsbetriebe aus den 6834 Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1 S11.
(MottenSuhk.)
M Berufsgenossenschasten billigen, sondern sollte es so machen, wie es von Anfang an gewesen ist.
Zuerst waren die Staatsbetriebe fast allesamt mit in den Berufsgenoffenschaften versichert; später ist einer nach dem anderen ausgeschieden, und jetzt stehen sie bereits mit 1 Million außerhalb.
Und ich möchte einmal sehen, was das für eine Umwälzung z.
B. in der Knappschaftsberufsgenoffenschaft geben würde, wenn die Staaten, welche staatliche Bergwerke haben, mit ihren gesamten Bergwerken aus der Knappschastsberufsgenoffenschaft ausscheiden wollten.
Die Annahme unseres Antrags erfüllt also keineswegs eine besondere sozialdemokratische Forderung.
Im Gegenteil, wir würden vielleicht eher staatliche Organisationen gutheißen.
Aber wir sagen: es muß einheitlich sein.
Hält man es für bester, daß die ganze Sache durch staatliche Organisationen geschieht, gut, dann möge man die ganze Organisation der Unfallversicherung umkrempeln und möge sie den eigentlichen staatlichen anpaffen.
Aber daß Reich und Staat in der Lage sind, mit ihren Betrieben aus den verschtedenstenBerufsgenoffenschasten auszuscheiden, das ist etwas, was auch in früheren Zeiten die Vertreter der Berufsgenossenschasten auf das schärfste bekämpft haben.
Ich weiß noch, wie namentlich Ende der 80er, anfangs der 90 er Jahre die Staatsbetriebe mit ihren Arbeitern aus der Versicherung ausschieden, wie das bet den Berufsgenossenschasten zu den allerbittersten Klagen Anlaß gegeben hat.
Aus dem Grunde glauben wir, da doch gegenwärtig ein erheblicher Teil der Staats- und Gemeindebetriebe bei den gewöhnlichen Berufsgenoffenschaften versichert ist, daß man es wieder vereinheitlichen sollte und einmal die ganzen Betriebe den Berufsgenoffenschaften zuführen sollte, wohin sie eigentlich ihrer Natur nach gehören.
Die Marinewerkstätten, Militärwerkstätten, all das sind doch Einrichtungen, die eigentlich bei den Eisen- und Stahlberufsgenoffenschaften versichert sein (L) sollten, und wenn heute der Staat sagt, er kann es mit seiner Privatversicherung besser machen als die Berufsgenoffenschaften, dann ist gar nicht einzusehen, weshalb nicht dann auch den einzelnen Großbetrieben, wie z.
B. Krupp, der ungefähr ebensoviel Arbeiter beschäftigt, wie bet den einzelnen Staatsbetrieben beschäftigt sind, dasselbe Recht eingeräumt werden sollte, was er hat.
Wir sehen z.
B: bei der Marineverwaltung sind 23 600 Mann, also etwas weniger noch als bei Krupp beschäftigt, bei der Heeresverwaltung 42 000 Mann, bet der Post- und Telegrophenverwaltung 61000 Mann; so sehen wir aber noch kleinere Betriebe, Seeschiffahrtsbetriebe z. B-, die gar nur 850 Menschen beschäftigen.
Warum sollen die 850 nicht der betreffenden Berufsgenoffenschaft zugewiesen werden
Aber es ist immer so, daß der Staat Einrichtungen schafft und diese Einrichtung über das Bohnenlied hinauspreist und trotz alledem sagt: für mich paffen sie nicht, ich muß eine Extrawurst haben.
Und dann werden diese Organisationen geschaffen, die eine Zersplitterung herbeiführen.
Wir wollen die Einheitlichkeit schaffen und bitten, den Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
990 der Drucksachen Ziffer 13, dem Z 638 zuzufügen: „einschließlich der Betriebe des Reiches, der Bundesstaaten, der Gemeinden und der Gemeindeverbände '', annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Z 638 ist angenommen.
Die 88 639 bis 689 sind nicht angefochten.
An- (0) genommen.
8 690.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baffermann, Abgeordneter: Der 8 610 gibt zu Beschwerden Anlaß; ich möchte mit ein paar kurzen Bemerkungen die Aufmerksamkeit des Hauses darauf richten.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, Sie sind notiert zu 690; wie ich eben verstehe, sprechen Sie zu 8 640.
(Zustimmung des Abgeordneten Baffermann.)
Ich habe die Zahlennotiz unrichtig gelesen; dann muß ich die Debatte über § 640 eröffnen.
Es wird sich dann zeigen, ob ich eine neue Abstimmung vornehmen lassen muß.
(Abgeordneter Baffermann: Ich habe mich nur zu 8 640 gemeldet.)
Gut, dann sprechen Sie sich aus!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das hat ja doch keinen Zweck.)
Vaflermann, Abgeordneter: Ich werde mich auch ganz kurz fassen, Herr Hue!
Der 8 640 gibt zu Beanstandungen Anlaß, die sich im wesentlichen auf derselben Linie bewegen, wie dies soeben Herr Molkenbuhr ausgeführt hat.
Es wird der 8 640, der bestimmt: Das Reich oder der Bundesstaat ist Träger der Versicherung, wenn der Betrieb für seine Rechnung geht, bei den Baggerei-, Binnenschiffahrts-, Flößerei-, Prahm- und Fährbetrieben, beanstandet vor allem von den Schiffahrtsberufsgenoffenschaften, und zwar aus folgenden Gründen.
Wenn man die Entwicklungsrethen ansteht, wie in der Westdeutschen Binnenschiffahrtsberufsgenossenschaft am Rhein die Beiträge, Umlagen für die Berufsgenoffenschaft angewachsen sind, so ergibt sich ein bedenkliches Ansteigen.
Es liegen mir hier die Zahlenreihen vor.
Anrechnungsfähige Gesamt- Umlage auf Löhne Umlage 1000 »« Lohn I.
1 1887 9 046 746 809806 8.
95 Entwicklungsreihes 1892 11249 571 „203 871 „18, 12 „II.
1 1893 10 915 483 222 524 2038 Entwicklungsreihes 1900 15 091 025 „306 330 „20.
30 „III.
1 1901 15 303 830 386 158 6 25.
90 EntwicklungSreihes 1903 16 687 105 „432 386 „25.
91 „IV.
l 1904 17 105 870 477 123 27.
89 Entwicklungsreihes 1910 22 968 543 „685105 „29.
82 „Dies Anwachsen der Umlage betrifft besonders hart die kleinen und mittleren Betriebe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aus diesen Gründen mache ich ja diese Ausführungen.
Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß zurzeit eine große Notlage der Einzelschiffer am Rhein vorhanden ist.
(Abgeordneter Hue: Sehr richtig!)
Die Gründe sind verschieden; es ist ein sehr starkes Angebot an Schiffsraum, und ist, wie der Herr Abgeordnete Hue soeben durch Zwischenruf bemerkt hat, auch der Grund mitwirkend, daß große Warenmengen, die früher im freien Verkehr waren, durch die wirtschaftliche Entwicklung am Rhein aus diesem freien Verkehr herausgenommen worden sind, wodurch die Menge des Frachtgutes gerade für die Partikulierschiffer sich eingeschränkt hat.
Wenn man nun dazu übergeht, die Binnenschiffahrtsbetriebe des Etats, die sich durch die preußischen Kanäle ergeben, aus der Berufsgenoffenschaft herauszunehmen, dann ist mit der Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit zu rechen, daß das Anwachsen der UmReichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
6835 (Bassermann.)
(4) läge ein immer weiteres sein wird.
Man verstößt damit gegen den Grundgedanken der berufsgenossenschaftltchen Organisation, daß die Last der Unfallversicherung auf die Gesamtheit der Betriebe verteilt werden soll.
Die Lage der Partikulierschiffer am Rhein ist davon ist ja in der Presse überall Mitteilung gemacht worden eine derartige, daß zurzeit von der Königlich Preußischen Regierung Hilfsaktionen eingeleitet worden sind, die von dem Herrn Regierungspräsidenten Kruse in Düsseldorf in dankenswerter Weise gefördert sind, und die dahin abzielen, die beschäftigungslosen Partikulierschiffer mit Frachten zu alimentieren dadurch, daß ihnen von der staatlichen Bergwerksdirektion in Recklinghausen oder von Großunternehmern entsprechende Frachtmengen für Transporte zur Verfügung gestellt werden sollen.
Das ist ein sehr schwieriges Unternehmen, weil es voraussetzt, daß man diese vielen Hunderte und Tausende von Parttkulterschiffern unter einen Hut bringt, besonders aber auch deswegen, weil hier nicht gleichlaufende Interessen vorliegen: der Partikulierschiffer hat ein Interesse an höherer Fracht, während sich der Warenversender nur sehr ungern auf Vereinbarungen einläßt, die letzten Endes doch den Zweck haben sollen, die Frachten zu erhöhen.
Immerhin sind diese Bestrebungen sehr dankenswert, sie sind auch von den Schiffern mit Dank begrüßt worden und haben einen gewissen Erfolg auszuweisen.
Nun, meine Herren, wenn bei den neuen Kanalwasserstraßen die staatlichen Schiffahrtsbetriebe aus der Versicherung der Berufsgenossenschaft herausgenommen werden, so wird dadurch die Tragfähigkeit der Btnncnschiffahrtsberufsgeuossenschaft erheblich gemindert, und ihr die Möglichkeit genommen, in steigenden Lohnsummen die steigenden Unfalllasten auszugleichen oder bezw.
zu verteilen.
Vor allem kommt noch hinzu, daß diese Kanalrisiken die leichteren Risiken sind gegenüber der Schiffahrt (L) auf den offenen Strömen.
Ich möchte noch kurz darauf hinweisen, wie sich das Verhältnis zwischen den kleinen und mittleren Betrieben einerseits und den großen Betrieben andererseits in der Berufsgenoffeuschaft stellt: Zahl der Beiträge bis 10 1.56
von 10 bis 501.
1.
1.
11991 „50 „1001 „1.
1.
1.
1575 „100 „1251 „1.
1.
1.
171 3204 Das sind die kleinen und mittleren Betriebe.
Diesen stehen gegenüber: Zahl der Beiträge von 125 bis 250.

154 250 „1000 „.

123 1000 „35000 „.

76 353 also nur 353 größere Betriebe und 3204 kleinere.
Aus allgemeinen volkswirtschaftlichen Erwägungen und namentlich angesichts der ungünstigen Lage der Partikulierschiffer ist es richtiger, die staatlichen Betriebe in der Berufsgenossenschaft zu lassen und das Recht des Staates, hier die Selbstverstcherung einzuführen, aufzuheben.
Infolgedessen möchte ich anregen, deu 8 640 überhaupt zu streichen.
Wenn dieser Antrag, wie ja vorauszusehen ist, in der zweiten Lesung nicht angenommen wird, dann müßte man versuchen, zwischen der zweiten und dritten Lesung zu einem Abänderungsantrag zu kommen, durch den die größten Schäden, die durch die jetzt beliebte Regelung der kleinen und mittleren Schiffahrt zugefügt werden, ausgeglichen würden.
Heute beantrage ich die Streichung des § 640.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Reichstag.
12.
Legisl-P. II.
Session.
19091911.
Hne, Abgeordneter: Meine Herren, was der Herr (c ) Abgeordnete Baffermann über die Bedeutung des Paragraphen für die kleinen Schiffer im Rheinland ausführte, können wir im großen und ganzen nur unterschreiben.
Ich möchte, da ich einen Zwischenruf machte, auf den der Herr Kollege auch einging, nur konstatieren, daß sich im Falle der kleinen Schiffer wieder einmal zeigt, wie wenig die Art der Mittelstandspolikitik, die hier nunmehr seit Jahren und Jahren getrieben worden ist, in der Lage war, die kleinen und mittleren Existenzen zu schützen.
Daß die Partikulierschiffer am Rhein sich in einer-außerordentlich schwierigen Lage befinden, ist Tatsache; Tatsache ist, daß die Partikulierschiffer Wochen- und wochenlang liegen, ohne Fracht zu haben, und zwar sind diese Verhältnisse eingetreten, erstens durch die Organisationen der Grubenbesitzer im Kohlenhandel, vorzüglich durch das sogenannte Kohlenkontor, das einen immer größeren Teil der Kohlen- und Kohlenverfrachtungen durch eigene Schiffe besorgt, weil also die großen Syndikatsherren auch in größerem Umfang die Schiffahrt an sich reißen, ja darauf ausgehen, die ganze Frachtschiffahrt auf dem Rhein zu monopolisieren.
Herr Kollege Baffermann irrt sich darin: der preußische Fiskus hat leider keine Anstrengungen gemacht, um den Parttkulierschiffern durch Überweisung von Frachten aus ihrer Not zu helfen, sondern, wie ich vor einigen Tagen in der „Kölnischen Volkszeitung ''gelesen habe, hat nun auch der preußische Fiskus, Bergwerksdirektion Recklinghausen, Transportverträge mit Großreedereien abgeschlossen unter Übergehung der Partikulierschiffer.
Geht diese Entwicklung ihren Gang weiter, dann werden wir bald mit der Partikulierschifferei gar nicht mehr zu rechnen haben.
Notwendiger ist es, daß wir dem, was Herr Bassermann ausgeführt hat, und was auch in der Richtung unserer Anregungen liegt, Rechnung tragen und demgemäß verfahren.
(v) Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist nunmehr geschloffen.
Da ein Antrag auf Streichung des § 640 gestellt ist, bin ich genötigt, die Abstimmung über diesen Paragraphen nochmals ausdrücklich vornehmen zu lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Z 640 nach den Beschlüssen der Kommission beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Ich rufe weiter auf W 690 bis 697.
Angenommen.
8 698.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
990 Ziffer 14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Art, wie hier im Hause die Reichsversicherungsordnung beraten wird, und bei der Gewohnheit, sozialdemokratische Anträge einfach niederzustimmen, nur weil sie von der linken Seite des Hauses gestellt sind, wird man sich nicht der Erwartung hingeben dürfen, daß uns die Möglichkeit geboten wird, daß Gesetz so zu verbessern, wie wir es auf alle Fälle als wünschenswert ansehen.
Sie dürfen nicht glauben, daß die Anträge, die wir gestellt haben wie auch der Antrag, den wir zu Z 698 stellen —, etwa sozialdemokratische Agitationsanträge sind.
Was wir da verlangen, sind die Wünsche von vielen Hunderttausenden von Arbeitern, die hinter uns stehen, und wenn Sie die Wünsche der großen breiten Arbeitermassen in der Weise abtun, daß sie ohne nähere Prüfung abgelehnt werden, dann werden wir dafür sorgen, daß Ihnen bei den 922 68S6 Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
(Stückten.)
M kommenden Wahlen die Quittung für dies Verhalten nicht versagt bleiben wird!
Meine Herren, wir haben den Antrag gestellt, im 8 698 hinter dem Wort „Vorstand ''einzufügen die Worte: besteht zu zwei Dritteln aus Vertretern der Arbeitgeber und zu einem Drittel aus Vertretern der Versicherten und.



Der Paragraph würde dann lauten: Der Vorstand besteht zu zwei Dritteln aus Vertretern der Arbeitgeber und zu einem Drittel aus Vertretern der Versicherten und verwaltet die Genossenschaft, soweit Gesetz oder Satzung nichts anderes bestimmen.
Das würde allerdings bedeuten, daß damit die Arbeiter auch in die Verwaltung der Berufsgenoffenschaften hineinkämen.
Meine Herren, wir haben ja gehört, daß gerade die Vertreter der Berufsgenoffenschaften in der letzten Zeit in Berlin Sturm gelaufen find dagegen, daß die Arbeiter in die Verwaltung der Berufsgenoffenschaften hineinreden sollten.
Man machte vor allem den Einwand, daß die Beiträge zu den Berufsgenoffenschaften nicht von den Arbeitern bezahlt werden, sondern allein von den Unternehmern, und daß es deshalb durchaus nicht gerechtfertigt sei, wenn die Arbeiter das Verlangen stellen, an der Verwaltung der Berufsgenoffenschaften beteiligt zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde Ihnen nachzuweisen haben, daß das Verlangen der Arbeiter durchaus berechtigt ist, daß sie ein großes Interesse daran haben, bei der Rentenfestsetzung, bei Prüfung der Unfälle und bei allen derartigen Dingen mitzureden.
Die Unfallfürsorge spielt heute im öffentlichen («) Leben eine überaus große Rolle.
Wir haben eine Zeit der gesteigerten Ausbeutung.
Durch die Intensität der Arbeit wird sie anstrengender, die körperlichen und geistigen Kräfte leiden wett eher Schiffbruch als früher bei dem gemächlichen Handwerksbetriebe.
In einer solchen Zeit ist es doppell notwendig, daß man auch der Arbeitskraft des Arbeiters mehr Aufmerksamkeit zuwendet, vor allem, daß die Unfallfürsorge besser ausgebaut wird, als es heute der Fall zu sein pflegt.
Aber dieselbe Großindustrie, die dafür gesorgt hat, daß die Selbstverwaltung der Ortskrankenkaffen zertrümmert wurde, die dafür sorgte, daß der Einfluß der Arbeiter auf die Verwaltung der Ortskrankenkaffen gebrochen wurde, dieselbe Mehrheit, die namentlich auch dafür eintrat, daß den Versicherten in den Landkrankenkassen gar nicht einmal erst Rechte eingeräumt worden sind, dieselben Kreise haben sich ganz wütend dagegen gewehrt, daß die Arbeiter berufen sein sollen, in die Verwaltung der Berufsgenossenschaften hineinzureden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade bei den vielseitigen Aufgaben der Berufsgenoffenschaften und namentlich bet der Verständnislosigkeit, dem Mangel an sozialem Gefühl, das wir in den Kreisen der Führer der Berufsgenoffenschaften finden, besonders in den maßgebenden Vorständen, ist es notwendig, daß auch Arbeiter an der Verwaltung beteiligt werden (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie finden denn heute die Erhebungen statt, wenn ein Unfall vorgekommen ist
Ein Gendarm oder irgendein Polizist wird beauftragt, nachzufragen; was der ermittelt, das bildet dann die Grundlage für den Entscheid, den die Berufsgenoffenschaft hinausgehen läßt.
Der Verletzte wird in den meisten Fällen nicht gehört.
Bei der Festsetzung der Rente haben die Arbeiter nicht mitzureden, sind die Versicherten vollständig ausgeschloffen.
Das mindeste, was man verlangen müßte, wäre, daß den Arbeitern die Möglichkeit geboten wird, durch geeignete (0) Vertreter im Vorstande der Berufsgenoffenschaft mit dafür zu sorgen, daß die Erforschung der Ursachen des Unfalles gewissenhafter erfolgt, und daß vor allen Dingen bet der Rentenfestsetzung nicht nach den engherzigen Grundsätzen verfahren wird, wie sie heute bei den Berufsgenoffenschaften bestehen.
Wenn man sagt, die Arbeiter zahlen keine Beiträge, so ist das wohl insofern richtig, als die Arbeiter allerdings nicht direkt zu den Beiträgen herangezogen werden.
Aber ich möchte mir doch erlauben, die Frage auszuwerfen: woher fließen denn eigentlich in letzter Linie die Beiträge, die an die Berufsgenoffenschaften gezahlt werden
Doch aus nichts anderem als aus den Leistungen der Arbeiter, aus dem Mehrwert, den die Arbeiter erzeugen müssen!
Es wird kein Mensch behaupten wollen, daß der Unternehmer die Beiträge vielleicht aus seiner Sparkaffe, aus seinem Privatvermögen bezahlt.
Er bezahlt sie einfach aus dem Ertrage seines Betriebes, und der Ertrag seines Betriebes ist ganz wesentlich auf die Leistungen, auf die Tätigkeit seiner Arbeiter zurückzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Wenn sonach die Arbeiter auch keine direkten Beiträge leisten, so muß doch das eine festgestellt werden, daß die Arbeiter es sind, die den Unternehmer erst in die Lage versetzen, diese Beiträge an die Berufsgenoffenschaft abführen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war niemand anders als der Graf Posadowsky, den man auf gewissen Seiten des Hauses heute nicht mehr in die a waw nehmen möchte, der seinerzeit einmal hier im Reichstag erklärt hat, daß die Unternehmer alles das, was sie auf dem Gebiete der Sozialgesetzgebung zu leisten haben, bloß vorschußweise leisten, daß das alles ihnen von den Arbeitern wieder verdient werden muß.
Gewiß war die Antwort, die er damals hier gefunden hat, keines- (v) Wegs eine angenehme; das ändert aber nichts an der Tatsache, daß er der Wahrheit auf alle Fälle Ausdruck gegeben hat.
Ein Kollege aus dem Hause, der Herr Abgeordnete Schmidt (Altenburg) von der freikonservativen Partei hat, als die Tabaksteuer beraten wurde, in einer Versammlung der Tabaksintereffenten erklärt, man solle doch nicht so klagen über die große Belastung durch die sozialen Gesetze, in Wirklichkeit seien diese Beträge so minimal, daß sie kaum in Betracht gezogen werden könnten.
Wenn ein Großindustrieller sich so ausläßt, werden wir jedenfalls auch berechtigt sein, dasselbe, wenn auch schließlich mit etwas anderen Worten, zu sagen.
Meine Herren, wir sind aber gewöhnt, daß, wenn irgendwie die Arbeiter zur Mitwirkung herangezogen werden sollen, dann alle erdenklichen Gründe ins Feld geführt werden, um das möglichst zu vermeiden.
Die Regierung war hier tatsächlich fortschrittlicher als die Mehrheit; denn im Regierungsentwurf war vorgesehen, daß die Vertreter der Arbeiter durch die Versicherungsämter die Möglichkeit haben sollten, in die Festsetzung der Renten hineinzureden.
Was da geboren wurde, war außerordentlich wenig die Einwirkung wäre ja erst eine indirekte gewesen —; aber selbst dieses Wenige war den Unternehmern noch viel zu viel.
Auf dem Bernfsgenossenschaftstage am 26.
Mai hier in Berlin wurde die Negierung in allerschärfster Weise angegriffen.
Sie war dort vertreten; und es ist das auch sehr bezeichnend für die Wertschätzung, deren sich die Arbeiter im Deutschen Reich erfreuen.
Wenn eine Unternehmervereinigung eine Tagung abhält, finden sich nicht vielleicht nur ein paar der Gehetmräte ein, die so zahlreich wie Sand am Meer in den Reichsämtern sitzen, sondern dann kommen in der Regel die höchsten Spitzen der Ämter; wenn aber eine Arbeiterorganisation einen Kongreß abhält, von noch so großer Bedeutung, dann hat Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
6837 (Stückle«.)
M man auch nicht einen einzigen Gehetmrat, der zwei Stunden Zeit hätte, eine solche Tagung zu besuchen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird nicht bestritten werden können, daß die Herren Vertreter der Regierung auch auf den Tagungen der Arbeiter lernen könnten, vielleicht weit mehr als auf denen der Unternehmer, wo sie manches Mal in einer Art und Weise angepöbelt werden, daß man sich wundern muß, daß die Herren das ohne weiteres so ruhig hinnehmen.
Der Herr Ministerialdirektor Caspar wäre in der Lage, wenn er will, darüber Aufschluß zu geben; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) er würde sagen können, wie freundlich er auf dem Berufsgenossenschaftstage behandelt wurde, wie jeder zweite Satz, den er aussprach, lebhaften Widerspruch auslöste, wie er tatsächlich am Ende derart von Lärm unterbrochen wurde, daß er nach den Zeitungsberichten kaum mehr zu verstehen war.
Und es klingt wie Ironie, daß der Vorsitzende der Tagung, nachdem man den Herrn Ministerialdirektor Caspar in der allerschärfsten Weise angegriffen hatte, ihn zum Schluß noch unter stürmischer Heiterkeit fragte, ob er noch einmal das Wort wünsche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Ministerialdirektor Caspar war so vernünftig, zu sagen: nein!
und auch das hat die stürmische Heiterkeit der Versammlung der Unternehmer ausgelöst.
Ich kann dem Herrn sagen: wenn er auf einem Kongreß der Versicherten erschienen wäre, dort wäre er zweifellos weit respektvoller behandelt worden als in den Kreisen der Unternehmer.
Allein das Großscharfmachertum sieht eben in den Herren der Regierung nur Leute, die die Aufgabe haben, die Wünsche der Scharfmacher durchzuführen; und wenn sie einmal die Absicht haben, ihren eigenen Weg zu gehen oder den Arbeitern entgegenzukommen, so müssen sie gewärtig sein, aufs heftigste angegriffen zu (L) werden von den Unternehmern.
Auf der Tagung der Berufsgenossenschaften hat man sich wesentlich mit der Frage befaßt, ob Arbeiter überhaupt zu der Verwaltung der Berufsgenosfenschafteu herangezogen werden sollen.
Man war einmütig der Überzeugung, daß der Einfluß der Arbeiter hintangehalten werden solle.
Als wir hier im Hause die große Krankenkossendebatte hatten, sagte der Redner der Rechten, Herr Graf Westarp, daß man darauf sehen müsse, daß Reinlichkeit und Ordnung in der Verwaltung der sozialdemokratischen Einrichtungen herrsche.
Ich meine, gerade deshalb müßten die Herren dafür zu haben sein, daß auch die Arbeiter an der Verwaltung der Berufsgenossenschaften mitwirken können; denn nach allem, was im Laufe der Jahre über diese Verwaltungen bekannt geworden ist, scheint nicht immer die nötige Reinlichkeit und die nötige Ordnung zu herrschen.
Meine Herren, auf der Tagung der Berufsgenossenschaften betonte der Baurat Felisch, die Aufsicht der Arbeiter bedeute den Tod der Bernfsgenosfenfchaften.
Nun möchte ich gern wissen, wieso die Aufsicht der Arbeiter den Tod einer Berufsgenoffenschaft zu bedeuten hat.
Da müssen die Dinge doch zweifellos so liegen, daß mau allen Anlaß hat, die Arbeiter in das ganze Geschäftsgebaren der Berussgenoffenschasten nicht hineinsehen zu lassen.
Der Baumeister Nieß aus Braunschweig erklärte: Nachdem Graf Posadowsky seine Diktaturgelüste aufgegeben hat, wohlgemerkt, Diktatur gegen Unternehmer!
ist nicht zu verstehen, daß die Regierung jetzt auf einmal darauf zurückkommt.
Die Regierung, die auf dem Umwege durch die Verstcherungsämter die Arbeiter an der Festsetzung der Rente beteiligen wollte, wird da bezichtigt, daß sie Diktaturgelüste geäußert habe, daß sie die Bahnen des Grafen (6) Posadowsky wandle; es sei gar nicht zu verstehen, wie die Regierung überhaupt zu derartigen Vorschlägen kommen könne.
Es ist sehr bedauerlich, daß die Regierung dann vor den Scharfmachern zu Kreuze gekrochen ist, daß man den Scharfmachern gegenüber nicht den kleinsten Rest Rückgrat gezeigt hat, sondern daß man sich vor ihrer Zustimmung einfach beugte.
Das zeigt, wer bet uns in Deutschland regiert, wer die Macht in der Hand hat, und welche Einflüsse in Deutschland maßgeben sind.
Meine Herren, ich sagte, die Arbeiter legen einen großen Wert darauf, daß sie auch auf die Verwaltung der Berufsgenossenschaften einen Einfluß ausüben können.
Und wenn dann immer darauf hingewiesen wird, welche gewaltigen Summen da geleistet werden, so gebe ich gern zu: wenn man die Summen so liest, sehen sie tatsächlich als eine gewaltige Leistung aus.
Wenn man aber dem entgegenhält, welche Summe von Not und Elend dadurch über viele Arbeiterfamilien gebracht wird, daß der Ernährer einen schweren Unfall erleidet, zum Krüppel wird oder sogar das Leben einbüßt, dann darf ich wohl sage », daß diese Summen eine überaus winzige Ausgabe gegenüber der Unsumme von Not und Elend sind, das über viele Arbeiterfamilien gebracht wird.
Dann sollte man nicht so prunken mit den gewaltigen Summen, die da aufgebracht werden müssen.
Gewiß, im Jahre 1909 waren es 187 Millionen Mark, die die Berufsgenossenschaften ausgegeben haben.
Davon sind aber an die Verletzten nur 147 223 000 Mark abgeführt worden.
Der Rest der Summe ist zum weitaus größten Telle auf Verwaltungskosten entfallen.
Wenn man die Berichte nachsieht, die uns das Reichsamt des Innern jedes Jahr gibt, findet man, daß gerade bei den Berufsgenossenschaften die Ausgaben für die Verwaltung außerordentlich hoch zu sein Pflegen.
Es scheint, daß da immer noch versteckte Ehrengaben und Ehrenbesoldungen in den Ver- (v) waltungsausgaben stecken.
Im Jahre 1909 sind an Unfällen 139 070 neu hinzugetreten, die neu entschädigt werden mußten.
Es sind verlaufen tödlich 9363; es sind dauernd erwerbsunfähig geblieben 1118 Arbeiter.
Das ist doch zweifellos eine außerordentlich gewaltige Zahl, die in einem Jahre zu verzeichnen ist.
Insgesamt sind Unfälle angemeldet worden 664 267, und da wird doch kein Mensch behaupten wollen, daß, wenn es sich darum dreht, die Entschädigung für diese Verletzten festzustellen, die Arbeiter daran kein Interesse hätten, daß fie vor allen Dingen kein Interesse daran hätten, bei der Untersuchung mitzuwirken.
Es gibt eine ganze Anzahl von Berufsgenossenschaften in Deutschland, die ihre Hauptaufgabe darin sehen, die laufenden Renten herabzusetzen und neue Renten so ungenügend als möglich zu gewähren.
Das heißt mit anderen Worten: eine ganze Anzahl der deutschen Berufsgenossenschaften hat es darauf abgesehen, durch eine möglichst ausgedehnte Rentenquetscherei die Rentenbeiträge der Unternehmer herabzudrücken und für die Unternehmer auf diese Weise zu behaupten, daß das eine Sparsamket ist, eine Sparsamkeit, die aufs allerschärfste verurteilt werden muß.
Man streitet sich mit den Arbeitern wegen Renten von 10 Prozent herum, wegen Herabsetzung der Rente um 5 Prozent.
Mir ist ein Fall bekannt, wo die Berufsgenossenschaft prozessierte, well sie die Rente des Verletzten um 3 Prozent herabgedrückt hat.
Wo bleibt da das soziale Empfinden!
Wo bleibt da das Mitgefühl für die Arbeitermafse, wenn man in dieser Weise seine Filzigkeit zum Ausdruck bringt, daß man wegen der paar Pfennige einen Prozeß anstrengt, das Schiedsgericht in Bewegung setzt und möglicherweise so weit geht, daß auch das Reichsverstcherungsamt damit befaßt werden muß.
Meine Herren, man schreckt sogar vor der Anwendung 922 paren.
Ich möchte t am falschen Orte 6838 Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 1

Mat 1911.
(Stückle«.)
M von Mitteln nicht zurück, die als höchst bedenklich bezeichnet werden müssen.
Mir ist ein Fall bekannt, der einen Müllergesellen in Hamburg betrifft.
Der Mann hatte durch einen Unfall eine Verletzung am Auge erlitten, er konnte auf dem einen Auge nicht mehr sehen und bekam zuerst eine Rente von 40 Prozent.
Dann setzte die Sparsamkeit ein, und die Rente wurde auf 25 Prozent herabgesetzt.
Der Mann legte Berufung ein, es wurde ein Obergutachten eingeholt, und nun erklärte der Augenarzt: die Sehschärfe ist durch Anfeuern und Zureden auf sechs Neuntel der normalen zu bringen.
Also der Augenarzt behandelt den am Auge Verletzten durch Anfeuern und Zureden.
Wenn man weiß, wie die verletzten Arbeiter von manchen Ärzten, namentlich den Vertrauensärzten der Berufsgenoffenschaften behandelt werden, dann kann man sich einigermaßen vorstellen, wie das Anfeuern und Zureden vor sich gegangen ist.
Wir beraten momentan in einer Kommission des Reichstags das Gesetz gegen die Kurpfuscherei.
Ich meine, derartige Fälle müßten als Kurpfuscherei der allerschlimmsten Art bezeichnet werden.
Der Arzt behandelt einen Augenleidenden durch Anfeuern und Zureden, d. h. er wird ihm so lange zugesetzt haben, bis der Mann erklärte: jawohl, ich kann wieder das und das erkennen, bloß um aus der Werkstatt des Augenarztes herauszukommen, und dafür hat man ihm dann die Rente verkürzt.
Und als der Mann sich wehrte, ging man dazu über, daß der Arzt bestätigte, der Mann müsse sich ein Auge entfernen lassen, wenn nicht auch das andere angegriffen werden solle, und weil der Verletzte das ablehnte, weil er die Operation nicht an sich vollziehen lassen wollte, erklärte der Arzt, man solle ihm einfach weniger Rente geben zur Strafe dafür, daß er sich nicht operieren lasse.
Oy (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein solches Vorgehen grenzt nahezu a »Erpressung, man wollte den Mann zwingen, sich eine Operation gefallen zu lassen, und weil er auf die Operation nicht eingehen wollte, drückte man einfach darauf, daß ihm die Rente entzogen würde.
Ich glaube kaum, daß jemand im Hause die Behauptung aufstellen wird, daß darin ein besonderes soziales Empfinden zum Ausdruck kommt.
Meine Herren, von dem Verfahren der Berufsgenoffenschaften wissen die Arbeitersekrctartate, die wir in Deutschland haben, und von denen die Berufsgenossenschaften gar nicht besonders erbaut sind, ein Lied zu singen.
Ich will nur ein paar Städte anführen, um zu zeigen, wie dort um die Rente gekämpft wurde, und in welcher Weise man vorgeht, wenn die Rente festgesetzt werden soll.
In Magdeburg hat das Arbeitersekretariat in einem Jahre in 3
5 Fällen Berufung eingelegt und in 234 Fällen ein obsiegendes Urteil erzielt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit war also festgestellt, daß die Berufsgenoffenschaften in der Mehrzahl der Fälle die Rente zu niedrig bemessen hatten.
Ich behaupte: es wäre nicht so häufig der Fall gewesen, wenn auch Arbeiter zugezogen worden wären, wenn auch Arbeiter Gelegenheit gehabt hätten, bei der Bemessung der Rente ihre Ansicht zu äußern.
In Nürnberg sind von 91 Berufungen 58 als berechtigt anerkannt worden, in Stuttgart von 172 27, in München von 478 216; also überall sind nahezu 50 Prozent der Berufungen als berechtigt erklärt worden; das beweist doch, daß bei den Berufsgenoffenschaften das Streben nach Rentenquetscherei ein ganz ausgeprägtes zu sein scheint.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der große Beamtcnstab, den sie haben, wird zum Teil dazu notwendig sein, daß diese Beamten immer darauf sehen sollen, ob nicht da oder dort ein paar Prozent (cy Rente abgequetscht werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird bei der ganzen Rentenfeftsetzung, wenn das die Berufsgenoffenschaften auch fernerhin allein machen können, der Willkür der weiteste Spielraum gewährt werde », und gerade deshalb müssen wir verlangen, daß im Interesse der verletzten Arbeiter hierin eine Änderung eintritt.
Hier im Hause war so viel von der Fürsorge für die Arbeiter die Rede, von der Fürsorge für ihr Wohlergehen; bei Reichstagswahlen strotzen alle Parteien örmlich von Arbeiterfreundlichkeit!
Wenn diese Arbeiterreundlichkeit nur zu einem Teil da wäre, müßten Sie riesmal den sozialdemokratischen Antrag annehmen, müßten Sie den Arbeitern die Möglichkeit bieten, bei der Rentenfestsetzung mitzuwirken.
Aber die Rentenquetscherei der Berufsgenoffenschaften geht noch weiter.
Man hat seit einigen Jahren das System der Gewöhnung eingeführt: wenn ein Arbeiter eine Zeitlang seine Rente bezogen hat, wird sie ihm weggenommen oder herabgesetzt, weil er angeblich sich an den Verlust eines Gliedes gewöhnt hat.
Das ist in Fällen geschehen, wo z.
B. ein Arbeiter den linken Daumen eingebüßt hatte, wo ein Arbeiter drei Finger eingebüßt hatte, wo ein Arbeiter nur ein einziges Auge noch hatte.
Es wurde sogar erklärt, daß sich ein Arbeiter an eine zerschmetterte Schulter gewöhnt habe.
Der Verlust eines Fußes wurde als ein solcher bezeichnet, durch den der Arbeiter keine Beeinträchtigung in seiner Arbeitskraft erführe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber haben Leute zu urteilen, die in vielen Fällen durch ihrer eigenen Hände Arbeit nichts zu verdienen brauchen, Leute, für die die soziale Frage als gelöst angesehen wird, und die Leute aus diesen Gesellschaftsschtchten entscheiden darüber, ob der Arbeiter mit zwei oy Fingern an einer Hand noch so viel leisten kann wie seine Kollegen, die über eine gesunde Hand verfügen.
Ich könnte Ihnen zahlreiches Material vortragen, aus dem Sie ersehen würden, daß die Berufsgenoffenschaften in vielen Fällen, wo die Glieder der betreffenden Arbeiter verkrüppelt waren, erklärt haben, daß der Mann genau so in der Lage sei, zu arbeiten, wie früher.
Eine Hand, an der bloß zwei Finger gesund sind, mag ausreichend sein für die anstrengende Tätigkeit eines Kommerzienrats; sie wird aber nicht ausreichend sein für die auf den Broterwerb gerichtete Tätigkeit eines Arbeiters.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade darin, daß man die Arbeiter in der Weise behandelt, liegt eben das unsoziale Moment, und daraus ergibt sich auch die Notwendigkeit, daß man den Arbeitern die Möglichkeit bietet, bei der Rentenfestsetzung mit tätig zu sein.
Die ganze Art, wie man Verletzten die Rente streifig macht, ist heute geradezu in ein System gebracht.
Ich habe vorhin bereits darauf hingewiesen, um welch lächerlicher Beträge willen man sich mit den Verletzten vor Gericht herumstreitet.
Die Prozeßkosten und die Reisegelder für den Vertreter der Berufsgenoffenschaften sind oft wett höher als das ganze Objekt.
Dabei ziehen sich die Prozesse oft über Jahr und Tag hin, es wird ein Gutachten nach dem andern eingeholt, es wird ein Obergutachten verlangt, und der Verletzte kann sehen, wo er unterdessen bleibt.
Es sind Fälle bekannt geworden, wo der Verletzte genötigt war, die Hilfe der Armenpflege in Anspruch zu nehmen, weil der Bescheid der Berufsgenossenschaft so überaus lange auf sich warten ließ.
Siegen die Leute später ob, so sind sie ja in der Lage, die Armenunterstützung zurückzuzahlen.
Fällt aber in diese Zeit eine Wahl zum Reichstag.
1


Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
6839 (Stiicklen.)
M Reichstag oder zum Landtag, dann verliert der verletzte Arbeiter das Wahlrecht, weil er in der kritischen Zeit Armenunterstützung bezogen hat.
Zu der schweren Schädigung an der Gesundheit und am Lebensunterhalt büßt also der Arbeiter durch die Bummelet der Berufsgenossenschaft obendrein auch noch sein Wahlrecht ein.
Die süddeutsche Textilberufsgenossenschaft hat einen ganz neuen Weg entdeckt, um sich von der Pflicht der Entschädigung zu drücken.
Sie hat nämlich einem Verletzten die Kapitalabfindung angeboten und hat ihm erklärt: wenn Sie das nicht annehmen, und es kommt die neue Versicherungsordnung, dann werden Renten unter 15 Prozent nicht mehr bezahlt, dann kriegen Sie überhaupt nichts.
Das ist doch ein Vorgehen, das auf keinen Fall gebilligt werden kann.
Daß man dem Arbeiter vielleicht etwas zuwenden wollte, nehme ich nach dem bisherigen Verhalten der Berufsgenossenschaften nicht an.
Die Berichte der Arbettersekretariate enthalten ein überaus reiches Material, aus dem man das sozialpolitische Verständnis der Berufsgenossenschaften erkennen kann.
Ich will bloß einen Fall anführen.
In Magdeburg wurde eine Arbeiterin an der Hand verletzt.
Sie erhielt eine Schonungsrente von 20 Prozent, das war jährlich 54 Mark, also wöchentlich 1 Mark 4 Pfennig.
Man hat sich aber mit dieser Arbeiterin längere Zeit vor dem Schiedsgericht herumgestritten, bis man bereit war, ihr diese kleine Rente zu geben.
Von Noblesse zeugt das jedenfalls nicht.
Ich bin fest überzeugt, daß man dem ehrenamtlichen Vorsitzenden gegenüber weit mehr Noblesse an den Tag legt als der verletzten Arbeiterin gegenüber.
Es wird immer darauf hingewiesen, daß sich die Arbeiter an die Folgen eines Unfalls gewöhnen, und eine Korporation, in der die Arbeiter gar nicht vertreten sind, beschließt dann eine Herabsetzung der Rente.
(w Dabei übersieht man vollständig, daß ein Arbeiter, dem vielleicht infolge eines Unfalls zwei Finger fehlen oder ein Auge, oder der auf einem Auge nur schwer sehen kann, auch dann, wenn er sich daran gewöhnt hat, nur sehr schwer Arbeit findet.
Wenn ein Arbeiter nicht im Vollbesitz seiner Glieder ist, so wird jeder Arbeitgeber Bedenken tragen, ihn einzustellen, oder, was auch vorkommen kann, er wird die Notlage des Arbeiters ausnützen und ihm einen schlechteren Lohn geben, als er seinen gesunden Arbeitern bezahlen muß.
Meine Herren, es besteht ein ganzer Tarif, der bei Verletzungen angewendet wird.
Man untersucht nicht den ganzen Gesundheitszustand, die Lebensverhältnisse des Verletzten und die näheren Begleitumstände, sondern wenn jemand verunglückt, dann sprechen ihm die Unternehmer in den Berufsgenofsenschaften, in denen Arbeitervertreter nicht sitzen, einfach nach einem bestimmten Schema eine bestimmte Rente zu.
So gibt es für den Verlust der rechten Hand oder des rechten Armes 66 bis 75 Prozent Rente, für den Verlust der linken Hand oder des linken Armes eine Rente von 50 bis 75 Prozent.
Für Ftngerverletzungen werden bezahlt 10 bis 25 Prozent, für den Verlust eines Beines 70 bis 80 Prozent, für Amputationen unterhalb des Knies 50 bis 60 Prozent, für Fußverletzungen 10 bis 15 Prozent, für den Verlust eines Auges 25 bis 33 »« Prozent.
Sobald diese Renten ein oder zwei Jahre bezogen werden, kommen die Vertreter der Berufsgenossenschaft und erklären, daß sich der Arbeiter an den Verlust gewöhnt habe.
Dann wird entweder die Rente ermäßigt oder ganz entzogen.
Meine Herren, die Vorstände der Berufsgenossenschaften sehen ihre vornehmste Aufgabe darin, die Renten nach Möglichkeit zu drücken, und sie finden dabei eine weitgehende Hilfe durch das System der Vertrauensärzte.
Wenn Arbeiter an dem Nenteubescheid mitwirken würden, wenn Arbeiter im Vorstand säßen und hier die (O) Interessen der Versicherten wahrnähmen, würde dem Wirken der Vertrauensärzte ebenfalls ein Damm entgegengesetzt werden.
Wir haben in Deutschland Gegenden, in denen ein Verletzter kaum einen Arzt finden kann, der unabhängig genug ist, ihm ein Zeugnis auszustellen, das dem Zeugnis des Vertrauensarztes der Berufsgenossenschaft widerspricht.
Dem Arbeitersekretariat Dortmund und im rheinisch-westfälischen Industriegebiet kommen bekanntlich sehr viel Unfälle vor hat ein Arzt geschrieben: Leider kann ich wegen mir gemachter Unannehmlichkeiten einstweilen kein Gutachten mehr abgeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arzt hat mehrmals den Verletzten beigestanden, hat in mehr als einem Fall die Arbeitsunfähigkeit höher begutachtet als der Vertrauensarzt der Unternehmer, und dem Manne sind solche Unannehmlichkeiten gemacht worden, daß er erklären mußte, er lehne es ab, noch weiter Zeugnisse auszustellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer mag es gewesen sein, der dem Arzt diese Unannehmlichkeiten bereitet hat
Arbeiter ganz gewiß nicht.
Es sind die Unternehmer, die solche Arzte einfach gesellschaftlich ächten, die sie finanziell schädigen, wenn sie den Mut haben, dem Verletzten betzustehen, ihm zu seinem Rechte zu verhelfen gegen den Wunsch und Willen der Unternehmer, die in der Berufsgenossenschaft maßgebend sind.
Ferner hat man das System der Rentenquetschen.
Man steckt verletzte Arbeiter in Heilanstalten, in denen sie, wie uns in Hunderten von Fällen mitgeteilt wurde, derart behandelt oder, auf gut deutsch gesagt, derart gequält werden, daß sie, um bloß aus der Anstalt heraus zu kommen, erklären, ihr Zustand habe sich gebessert.
Die Folge ist dann, daß eine Herabsetzung der Rente stattfindet.
Wenn ein Arbeiter das Unglück hat, zu ver- M) Unglücken, und wenn er eine Rente erhalten hat, bedeutet das gleichzeitig, daß er Jahre hindurch im Kampf mit der Berufsgenossenschaft liegt, die alles mögliche anwendet, um ihm seine Rente entweder zu nehmen oder erheblich zu ermäßigen.
Die Berufsgenossenschaften haben aber noch eine andere Aufgabe.
Sie haben vor allen Dingen die Aufgabe, Unfallverhiitungsvorschriften zu erlaffen, und ich behaupte, wenn da Arbeiter aus dem Betrieb heraus mitwirken könnten, würden die Vorschriften anders und praktischer aussehen, als es heute vielfach der Fall ist.
Meine Herren, welch soziales Gefühl in den Kreisen der Unternehmer vorhanden ist, zeigt ein Brief, der mir hier vorliegt, aus dem hervorgeht, daß die Unternehmer sogar in der Auswahl der Leute aus Unternehmerkreisen, die zu Richtern an den Schiedsgerichten berufen werden, sorgfältig Vorgehen.
Der Obermeister Rahardt, der dem preußischen Landtag angehört, schrieb seinerzeit an den Vorstand der Landesversicherungsanstalt Berlin, Herrn Dr. Freund, folgenden Brief: Wie uns von der Sektion IV der Holzberufsgenossenschaft mitgeteilt wird, ist von seiten der Sektion als Beisitzer zum Schiedsgericht der Berufsgenoffenschaft der Tischlermeister Meier in Vorschlag gebracht worden, von seiten der Landesversicherungsanstalt der Tischlermeister Sievert.
Wenn schon der letztere Umstand auffällig erscheint, so müssen wir um so mehr unser Erstaunen darüber aussprechen, daß ein Mann zu diesem wichtigen Amte vorgeschlagen wird, der kaum zwei Jahre selbständig und durch seine ganze Handlungsweise unserem Gewerbe den Beweis erbracht hat, daß er noch vollständig auf dem Arbeiterstandpunkte steht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
6840 Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
(Stückle«.)
LL) 1 Die Tischlerinnung hat das lebhafteste Interesse, daß ein so wichtiges Amt nicht von allzu arbeiterfreundlichen Arbeitgebern, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) welche sich1von1ihrem1sozialdemokratischen Standpunkte1noch1nicht losgerungen haben, besetzt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen erhebt also die Tischlerinnung in diesem Schreiben, unterschrieben von dem Herrn Obermeister Rahardt, ganz entschieden Protest, daß ein arbeiterfreundlicher Unternehmer als Unternehmerbeisitzer vorgeschlagen wird.
So sucht man sogar die Rechtsprechung in einer ganz unglaublichen Weise zu beeinflussen.
Man will Unternehmer heraussuchen, von denen man die Gewißheit hat, daß sie auf alle Fälle gegen die Arbeiter entscheiden werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solches Verfahren verdient festgenagelt zu werden gegenüber der Behauptung von der Fürsorge, die man für die Arbeiter fortwährend an den Tag lege.
Ein paar kurze Bemerkungen zu der Wichtigkett der Unfallverhütung und der Notwendigkeit, daß Arbeiter daran mitwirken.
An der Ausarbeitung solcher Vorschriften hat es niemals gefehlt.
Ich bin der letzte, der bestreiten möchte, daß in den Berufsgenofsenschaften außerordentlich viel geschrieben wird.
Vielleicht ist es zu viel, was auf diesem Gebiet geleistet zu werden pflegt.
Wie steht es aber mit der Kontrolle
Die Berufsgenossenschaften haben zwar Beauftragte, aber diese sind sehr seltene Gäste in den Betrieben der Unternehmer; sie lassen sich selten einmal sehen.
Zu der Zeit, als die Fabrikinspektoren in Deutschland noch das schreiben durften, was sie wollten, wo sie das niederschreiben durften, was das Gewissen ihnen gebot; zu der Zeit, als die Fabrikinspektorenberichte s) nicht ein klägliches Abbild der wahren Verhältnisse waren, wie sie das heute sind, zu dieser Zeit haben sich die Fabrikinspektoren in mehr als einem Falle bitter darüber beklagt, daß in den Fabriken die Unfallverhütungsvorschriften nicht eingehalten werden, und daß sich vor allen Dingen die Vertreter der Berufsgenossenschaften gut wie aar nicht seken lassen.
Bloß einige Beispiele aus den Berichten.
Im Regierungsbezirk Breslau hat der Gewerbetnspektor, also doch ganz gewiß kein Sozialdemokrat, die Berufsgenossenschaften ersucht, sie möchten ihm Auskunft geben über die Anzahl der Unfälle in ihren Bezirken.
Meine Herren, das Ersuchen ist in den meisten Fällen abgelehnt worden.
Die Berufsgenossenschaften haben erklärt, es mache das viel zu viel Schreiberei.
Genau so war das in Baden der Fall, wo man erklärte, daß man keinen Anlaß habe, eingehende Auskunft zu geben.
Die Zuckerbernfsgenoffenschaft hat nach dem Berichte des Gewerbeinspektors in Darmstadt das Deutsche Reich sogar in zwei Revisionsgruppen eingeteilt und dabei gleichzeitig bestimmt, daß jedes Jahr nur eine Gruppe revidiert werden soll, sodaß also eine Zuckerfabrik die Ausficht hatte, nur alle zwei Jahre einmal revidiert zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sämtliche Betriebe revidiert wurden, wird überhaupt nicht behauptet, sodaß man ganz ruhig annehmen kann, daß hier von einer Revistonstätigkeit keine Rede sein konnte.
Ein Unternehmer in Sachsen das führt der Gewerbeinspektor von Fretberg in Sachsen an —, der zugleich in der Verwaltung der Berufsgenossenschaft saß, hat, als ein Arbeiter bei ihm verunglückte, und als ihm vor dem Schiedsgericht entgegengehalten wurde, weshalb er nicht für Vorkehrungen gesorgt hätte, durch welche Unglücksfälle verhütet würden, ganz offen erklärt: ich bezahle so lange zu der Berufsgenoffenschaft, daß jetzt auch (0) einmal bei mir ein Unfall passieren kann.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Er sah das also als eine Prämie, als eine Belohnung dafür an, daß er so lange zu der Berufsgenossenschaft gezahlt habe.
Meine Herren, wo solche Auffassungen bestehen, da kann man manches begreifen.
Aber, meine Herren, die Unternehmer wollen keine Kontrolle.
Sie erklären einfach: wir wollen Herr im Hause bleiben.
Sie kehren den Standpunkt des „Herrn im Hause ''heraus und sagen, daß der Arbeiter gar kein Recht habe, in den Betrieb hineinzureden.
Wir verlangen keineswegs, daß die Arbeiter in die innere Leitung des Betriebs hineinreden sollen.
Das ist zweifellos Sache der Unternehmer.
Aber soweit die Gesundheit, soweit das Leben der Arbeiter in Frage kommt, müssen die Arbeiter das Recht haben, eine gewisse Kontrolle auszuüben, müssen das Recht einer gewissen Einrede haben, und wir glauben, daß, wenn die Arbeiter bei der Verwaltung der Berufsgenoffenschaften mitwirken dürfen, dann vielleicht die Möglichkeit da wäre, daß die Unfallverhütungsvorschriften besser werden, und daß vor allen Dingen die Kontrolle eine andere wird.
Der Antrag, den wir da stellen, ist eigentlich so selbstverständlich, daß man nicht annehmen sollte, daß er im Hause auf einen wesentlich großen Widerspruch stoßen würde.
Wenn man aber, wie ich eingangs erwähnt habe, steht, welchen gewaltigen Einfluß die Unternehmer auf die Regierung haben, wenn man steht, wie die Regierung vor den Unternehmern mutig zurückweicht, wie sie nicht den Mut hat, etwas durchsetzen zu wollen gegen das Interesse und gegen das Verlangen der Scharfmacher, dann allerdings, meine Herren, werden die Hoffnungen nicht allzu hoch geschraubt werden dürfen, daß Sie dem Gesetzentwurf eine Gestalt geben, die es einem ermöglicht, ihm freudig zustimmen zu können.
Wenn Sie aber tatsächlich das (ly Interesse der Arbeiter wahrnehmen wollen, wenn diese vielgepriesene Arbeitersreundlichkeit nicht bloß eine Phrase sein soll, dann müssen Sie unsern Antrag annehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
990 der Drucksachen Ziffer 14: in § 698 nach „Vorstand ''einzufügen: „besteht zu zwei Dritteln aus Vertretern der Arbeitgeber und zu einem Drittel aus Vertretern der Versicherten und ''— annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Paragraph ist in der Kommisstonsfassung angenommen.
Meine Herren, zu den M 699 bis 720 »liegen weder Anträge noch Wortmeldungen vor.
Ich darf das Einverständnis des Hauses feststellen, daß diese Paragraphen angenommen sind.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
996 der Drucksachen Ziffer 1, einen § 7206 hinzuzufügen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben den Antrag gestellt, einen 8 7206 einzufügen.
Er lautet: Die Mittel der Berufsgenoffenschaften dürfen nicht zur Unterstützung solcher Verbände verwendet werden, die die Arbeiterverstcherung oder die Arbeiterorganisationen bekämpfen.
Wir hatten vor einigen Tagen die Debatte, bei der die Regierung über den politischen Mißbrauch der Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
6841 (Molkcnbuhr.)
() Arbetterversicherung so bitter Klage führte, und man hätte erwarten müssen, daß, wenn es der Regierung ernst war, daß die Arbeiterverstcherung nicht zu politischen Zwecken mißbraucht werden sollte, sie dann auch darüber Klage geführt hätte, wo die Unternehmer die Arbeiterversicherung zu direkt arbeiterfeindlichen Zwecken ausnutzen und eine Politik treiben, die eigentlich zur Sozialpolitik in diametralem Gegensatz steht.
Aber die Vertreter der verbündeten Regierungen sehen den politischen Mißbrauch nicht etwa darin, wenn die Arbeiterversicherungsinstitutionen zu politischen Parteizwecken mißbraucht werden, oder wenn sie benutzt werden, um bestimmte politische Zwecke zu erreichen; nein, es ist nur dann nach Ansicht der Regierung ein Mißbrauch vorhanden, wenn ein sozialdemokratischer Arbeiter, der zufällig Kassenvorstand oder Beamter einer Krankenkasse ist, irgendwo seine Meinung sagt oder seine politische Gesinnung in irgendeiner Weise betätigt.
Sonst kann Mißbrauch getrieben werden und, wie ich behaupte, sogar ein Mißbrauch, der in direktem Gegensatz zu den bestehenden Gesetzen steht.
Nach § 31 des geltenden Gewerbeunfollversicherungsgesetzes Abs.
1 dürfen ja die Mittel der Berufsgenossenschaften nur zu den Zwecken verwendet werden, die im Gesetz vorgesehen sind.
Der ß 31 heißt: Zu anderen Zwecken als zur Deckung der von der Genossenschaft zu leistenden Entschädigungen und Verwaltungskosten, zur Ansammlung des Reservefonds, zur Gewährung von Mitteln für Rettung Verunglückter und zu Zwecken der Unfallverhütung, sowie mit Genehmigung des Reichsversicherungsamts zur Errichtung von Heil- oder Genesungsanstalten dürfen weder Beträge von den Mitgliedern der Genossenschaft erhoben werden noch Verwendungen aus dem Vermögen der Genossenschaft erfolgen.
ir) Nun glaube ich aber, behaupten zu können, daß es der Regierung bekannt ist, daß eine Anzahl von Berufsgenossenschaften gegen diese bestimmten Vorschriften verstößt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn es ist der Regierung doch bekannt, daß z.
B. die Glasberufsgenoffenschaft, die Nordwestdeutsche Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft, die Rheinisch-westfälische HüttenundWalzwerksberufsgenossenschast, die Sächsisch-thüringische Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft, die Süddeutsche Textilberufsgenoffenschaft, die Südwestdeutsche Eienberufsgenossenschaft und die Ziegeleiberufsgenossenschaft, allesamt Mitglieder des Zentralverbandes deutscher Industrieller sind und auch dahin Beiträge abliefern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun frage man: ist etwa der Zentralverband deutscher Industrieller eine Organisation, die irgend einen dieser Zwecke verfolgt, für die nach dem § 31 des Gewerbeunfallversicheruvgsgesetzes Gelder verwendet werden dürfen
Ich glaube, es dürfte den Vertretern der verbündeten Regierungen sehr schwer fallen, den Nachweis zu bringen, daß der Zentralverband der deutschen Industriellen sich mit der Lösung auch nur einer der betreffenden Aufgaben befaßt.
Wenn also Geld verwandt und Beiträge für den Zentralverband deutscher Industrieller gezahlt werden, so frage ich: mit welchem Rechte duldet es die Regierung, daß hierzu Geld genommen wird.
Wenn sie versucht hätte, einmal den Beweis zu bringen, daß mit der Arbeiterversicherung irgendein politischer Mißbrauch getrieben wird, ich meine, hier hätte sie Gelegenheit gehabt, einmal darauf hinzuweisen, zu welchen Zwecken das Geld verbraucht wird, und dann hätte sie wahrscheinlich eine Mehrheit im Reichstag finden können dazu; wenigstens wir hätten mit zugestimmt, daß ein derartiger Mißbrauch mit den Organisationen der ArbeiterVersicherung gehindert werden soll.
Denn was treibt der Zentralverband deutscher Industrieller
In erster Linie (0) betreibt er großkapitalistische Schutzzollpolitik, aber seine Haupttätigkeit richtet sich doch eigentlich gegen alleArbeiterschvtz- oder sozialen Gesetze.
Ich bin seit 1890 Mitglied des Reichstags, ich kann versichern, daß in der ganzen Zeit, in der ich Mitglied dieses Hauses bin, nicht ein einziges sozialpolitisches Gesetz beraten worden ist, gegen welches sich nicht der Zentralverband der deutschen Industriellen gewandt hätte; im Jahre 1890 war es bet dem Gewerbegerichtsgesetz und der Gewerbeordnung der Zentralverband der deutschen Industriellen, der sich mit der allergrößten Entschiedenheit gegen den Elfstundentag der Frauen und die Fabrikordnung wandte, indem er sagte, man wolle den Besitzer nicht mehr Herr im eigenen Hause sein lassen.
Bei den Revisionen der Unfallversicherungesetze, die wir in der Zeit gehabt haben, bei der Revision des Jnvaltdenverstcherungsgesetzes 1899 war es der Zentralverband Deutscher Industrieller, der seinen ganzen Einfluß gegen diese gesetzgeberischen Schöpfungen namentlich gegen die damals vorgeschlagenen Rentenstellen einsetzte.
Der Zentralverband deutscher Industrieller wandte sich gegen alle Gewerbeordnungsnovellen, die wir in der Zeit beraten haben; er wandte sich aber auch gegen die dem Hause jetzt vorliegende Versicherungsordnung und namentlich gegen die Schaffung von Versicherungsämtern.
Es ist ja mit sein Werk, daß diese von der Regierung beabsichtigte Organisation völlig ausgeschaltet worden ist.
Es war in der ganzen Zeit, in der ich Mitglied des Reichstags bin, nicht ein einziges Arbeiterschutzgesetz, nicht eine einzige Novelle zu den Sozialgesetzen, wovon der Zentralverband nicht behauptet hätte, daß durch ihre Annahme die ganze deutsche Industrie zu Grunde gerichtet werden würde!
So haben die Herren in der Zeit gewirtschaftet!
Die Regierung weiß, daß Mittel, die zu Unfallversicherungszwecken aufgebracht sind, gebraucht werden, um diesen (v) Verband zu unterstützen; die Regierung schreitet nicht ein und beweist damit, wie ernst es ihr ist mit ihrer Behauptung, sie wolle politischen Mißbrauch, der durch die Arbeitcrversicherungsorgane getrieben werde, bekämpfen; nein, es handelt sich um keine Bekämpfung politischen Mißbrauchs; politischer Mißbrauch kann von den Kapitalisten in der rigorosesten Weise getrieben werden; dagegen hat die Regierung nichts einzuwenden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei der Betrachtung dieser Dinge noch auf einen Umstand aufmerksam machen.
Der Zentralverband Deutscher Industrieller hat im vorigen Jahre einen Wahlfonds gegründet, aus dem Mittel bereitgestellt werden sollen für die bürgerlichen Parteien, um den Wahlkampf zu führen.
Jetzt hören Sie durch meinen Parteifreund, daß diese Mittel auch aus den Kassen der Berufsgenossenschaften direkt dem Zentralverbande deutscher Industrieller zufließen.
Wer wird unter anderem aus diesem Fonds des Zentralverbandes Mittel für den Wahlkampf bekommen
Außer den rechtsstehenden Parteien unzweifelhaft auch die nationalliberale Partei!
Hier wäre es nun an der Zeit, daß Herr Heinze, der seine große Entrüstungsrede über die sozialdemokratische Korruption in den Krankenkassen gehalten hat, uns den Nachweis führte, daß auch nur eine einzige Krankenkasse Mittel für die sozialdemokratische Partei zur Verfügung gestellt hätte!
Und er müßte weiter die Konsequenz ziehen zu sagen: „Wir wollen auch nicht, daß die Mittel der Berufsgenoffenschaften für die politische Propaganda irgend 6842 Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
(Schmidt (Berlin).)
M einer Partei zur Verfügung gestellt werden!
Diese Konsequenz vermisse ich, und das beweist, daß Sie Ihre Entrüstung noch dazu ohne jede Berechtigung in der einseitigsten Weise nur gegen die Sozialdemokratie richten!
Sie müßten jetzt erklären: „Wir wollen nicht, daß die Unternehmer, die in den Berufsgenossenschaften zu Beiträgen gezwungen werden, diese Mittel auch für politische Wahlzwecke der bürgerlichen Parteien zur Verfügung stellen.
Da greift keine Aufsichtsbehörde ein, keine Entrüstung der bürgerlichen Parteien über diese politische Korruption, keine Entrüstung der Regierung darüber, daß die Mittel der Berufsgenossenschaft ihren eigentlichen Zwecken entzogen und zur Bekämpfung der Arbeiterbewegung gebraucht werden!
Meine Herren auch von der nationalliberalen Partei, wenn es sich um die Bekämpfung der Arbeiter handelt, dann ist Ihnen jedes Mittel recht, wo Sie es auch herbekommen!
Ich werde sehen, ob Sie jetzt für unseren Antrag stimmen und dadurch für die Zukunft diesen Mißbrauch der Berufsgenossenschaften Mittel zu politischen Zwecken zu verwenden und indirekt zu Ihren politischen Zwecken verhindern werden!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan als Abgeordneter.
Dr. Mugdan »Abgeordneter: Meine Herren, wenn aus den Kassen der Berufsgenossenschaften tatsächlich dem Zentralverbande Deutscher Industrieller Beiträge zu einem Wahlfonds zufließen, so würde ich das genau ebenso verwerfen, wie mein Herr Vorredner.
Nachdem dies von der Tribüne des Reichtags mit solcher Entschiedenheit behauptet worden ist, hoffe ich zuversichtlich, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen mindestens in der drillen Lesung darüber Auskunft geben, ob die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt richtig sind oder nicht.
Sind sie richtig, so liegt nach meiner Überzeugung ein Unfug vor, (sehr richtig!
links) den gerade die bürgerlichen Parteien, die alle die Sozialdemokratie und gerade den Terrorismus der Sozialdemokratie bekämpfen, aufs allerschärfste brandmarken müssen.
Wir dürfen nicht deswegen, weil dieser Unfug von bürgerlicher Seite geschieht, über ihn hinwegsehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, nur ein kurzes Wort zur Erklärung über unser Material!
Die Mitglieder des ZentralverüandeS Deutscher Industrieller sind öffentlich in der Mitgliederliste bekannt gegeben worden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und unter diesen öffentlich bekannt gegebenen Mitgliedern figurieren die Berufsgenoffenschaften, die mein Kollege Molkenbuhr hier angeführt hat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß Mitglieder des Zentralverbandes Deutscher Industrieller aufgeführt werden, die nicht wirklich Mitglieder sind und zu den Kosten beitragen.
Das ist unser Material, das wir Ihnen zur Verfügung stellen.
Meiner Ansicht nach müßte die Regierung und die Aufsichtsbehörde längst wissen, daß für diese Zwecke Mittel aus den Berufsgenoffenschaften verwendet werden.
Es besteht kein Zweifel, daß eine ganze Reihe von Unternehmerverbänden direkt aus den Berufsgenoffenschaften hervorgegangen sind, daß im Anschluß an die Tagung der Berufsgenoffenschaften Unternehmerkorporationen gegründet sind.
Das gehört nicht zu den Aufgaben der Berufsgenossenschaften; das ist ein Mißbrauch der Befugnisse (0) öffentlich-rechtlicher Korporationen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der in der Wirkung nur darauf hinausläuft, die Arbeiterbewegung lahmzulegen und gegen die Arbeiter die Kräfte mobil zu machen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
vr.
Semler, Abgeordneter: Meine Herren, es ist kein Zweifel, daß es nicht die Aufgabe der Berufsgenossenschaften sein kann, zu irgendwelchen politischen Agitationen auch nur irgendwelche Mittel herzugeben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich wollte das nur aussprechen, damit nicht die Auffassung entstehen könnte, als wenn dies von anderen Parteien des Hauses irgendwie anders beurteilt werden könnte.
Ich bin überzeugt, daß wir uns im ganzen Hause in allen Parteien darüber einig find.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Ich bin aber auch der Ansicht, daß es Sache des Aufsichtsamts, des Reichsversicherungsamts ist, darauf aufzupassen.
Es ist für mich im Augenblick nicht übersehbar, wieweit die Berufsgenossenschaften Mitglieder des Zentralverbandes deutscher Industrieller sind und als solche Beiträge leisten; da läge die Sache wohl etwas anders.
Immerhin ist es unerwünscht, wenn auch nur indirekt Mittel aus den Berufsgenossenschaften für irgendwelche Parteien hergegeben werden sollen.
Berufsgenoffenschaften sollen über den Parteien stehen, und nach den Erfahrungen, die wir bei der Beratung in der Kommission und bei allen Anträgen gemacht haben, stehen sie tatsächlich über den Parteien.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerial- direktor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin in Übereinstimmung mit Herrn Abgeordneten Dr. Semler der Meinung, daß die gesetzlichen Vorschriften darüber ganz klar und ausreichend sind; sie stehen in dem jetzt geltenden Gesetze, und auch im 8 735 der Reichsversicherungsordnung ist wiederholt, zu welchen Zwecken Gelder der Berufsgenossenschaften verwendet werden dürfen.
Wenn darüber Zweifel bestehen, ob diesen gesetzlichen Vorschriften in allen Punkten genügt ist, so ist es in jedem einzelnen Falle Aufgabe des Reichsversicherungsamtes, im Aufsichtswege einzuschreiten, und es bedarf einer Erweiterung der gesetzlichen Vorschriften in dieser Hinsicht nicht; die vorhandenen Vorschriften reichen aus.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht weiter vorliegen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir haben abzustimmen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
996 Ziffer 1, der einen neuen 8 720b hinzuzufügen wünscht.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu ß 721 und zu ß 722 liegen Anträge nicht vor.
Angenommen.
Dagegen wird in Ziffer 15 des Antrages Albrecht und Genoffen auf Nr.
990 beantragt, einen besonderen 8 722 »einzufügen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
(L) Severing.
Abgeordneter: Unser Antrag will den Berufsgenossenschaften die Verpflichtung auferlegen, Angaben über die Durchführung der Unfallversicherung und Unfallverhütung zu machen und die dazu notwendigen Erhebungen zu veranstalten.
Dieser Antrag hat schon der Kommission vorgelegen, und es hat ein Vertreter der verbündeten Regierungen dazu erklärt, daß das Neichsversicherungsamt auf Grund der KZ 721 und 882 Abs.
2 sowie in seiner Eigenschaft als Aufsichtsbehörde zweifellos die in dem Antrage bezeichneten Angaben und Erhebungen verlangen könne, sodaß eine ausdrückliche Vorschrift im Sinne des gestellten Antrags sich erübrige.
Meine politischen Freunde sind nicht der Meinung, daß die Sache so zweifellos ist, wie es von dem Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission dargestellt wurde.
In § 721 Abs.
2 heißt es, daß die Genossenschaften verpflichtet sein sollen, dem Reichsversicherungsamt auf sein Anfordern Übersichten über ihre Geschäfts- und Rechnungsergebnifse mitzuteilen, und in 8 882 Abs.
2 wird vom Genossenschaftsvorstande verlangt, daß er über die Tätigkeit der technischen Aufsichtsbeamten dem Retchsverstcherungsamte zu berichten hätte.
In diesen beiden vom Herrn Regierungsvertreter angezogenen Paragraphen findet sich aber keine Vorschrift darüber, daß die Genoffenschaftsvorstände bezw.
die Berufsgenossenschaften Auskunft über die Unfallverhütung zu geben haben.
Wir sind aber der Meinung, daß das Reichsversicherunasamt Auskunft haben muß auch über alle die Matznahmen, die besonders auf dem Gebiete der Unfallverhütung getroffen werden.
Sie, meine Herren, haben ja eben aus den vorausgegangenen Debatten gehört, daß es auch interessiert, zu welchen Zwecken die Gelder der Berufsgenoffenfchasten aufgewandt werden, und es wäre sehr nützlich, wenn das Reichsversicherungsamt den jetzt geltenden Formularen noch eine Spalte mit der Frage anhängen (L) würde, ob Gelder der Berufsgenoffenschaften zu Zwecken der Unterstützung von Arbeitgeberorganisationen verwendet werden.
Wenn in den von dem Herrn Regierungsvertreter angezogenen Paragraphen eine ähnliche Ermächtigung dem Reichsverstcherungsamt gegeben würde, wie sie nach der Vorschrift des 8 376 der Bundesrat hat, daß er nämlich den Inhalt der Nachweisungen beliebig ausdehnen kann, daun würden wir mit ihm der Auffassung sein, daß nach 88 721 und 882 unser Antrag überflüssig wäre.
Wir sind aber darüber nicht klar und bitten daher einen der Herren Regierungsvertreter, sich über die von uns bezweifelten Kompetenzen des Reichsversicherungsamtes zu äußern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann nur wiederholen, was ich schon in der Kommission auszuführen die Ehre hatte, daß nach meiner Ansicht das Reichsverstcherungsamt auf Grund seiner Aufsichtsbefugnisse zweifellos in der Lage ist, diejenigen Auskünfte von den Berufsgenossenschaften zu verlangen, die in der von dem Herrn Abgeordneten Severing eben gegebenen Anregung bezeichnet worden sind.
Ich kann diese Erklärung nur wiederholen und glaube, daß darüber in der Tat auch nach den Vorschriften des Gesetzes kein Zweifel sein kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severiug.
Severing, Abgeordneter: Nachdem derHerr Ministerialdirektor hervorgehoben hat, daß das Reichversicherungsamt besonders infolge seiner Eigenschaft als AufsichtsReichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
19091911.
6843 behörde in der Lage ist, von den Berufsgenoffenschaften (o) alle die Angaben zu verlangen, die in unserem Antrage gefordert werden, ziehe ich den Antrag zurück.
Präsident: Darf ich annehmen, daß das im Einverständnis mit den Antragstellern geschieht
(Abgeordneter Severing: Jawohl!)
Der beantragte § 722a ist also zurückgezogen.
Ich rufe auf § 723, —1724, 1 —1725.
1 —1726, 1— 726 a, 727, 728, —1729, 1 —1730, 1 —1731, 1— 732, 733, 734, —1735, 1 —1736, 1 —1737, 1— 738, 739.
Angenommen.
Der Herr Abgeordnete Irl hat beantragt, die §8 740 bis 747 in der Diskussion zu verbinden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Ich bitte, auch § 747 »in die Diskussion hineinzubeziehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich glaube nicht, daß § 747 »hier miteinbezogen werden kann.
Der behandelte ja etwas ganz anderes.
Die 88 740 bis 747 gehören organisch zusammen; aber 8 747 »behandelt etwas ganz anderes, eine Reform dieses Gesetzes, und darüber müssen wir doch extra beraten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Wir sind eben gerade der Ansicht Herr Irl wird meine Ansicht teilen —, daß der 8 747 »organisch zusammenhängt mit den 88 740 bis 747.
Herr Irl und ich würden jetzt kaum sprechen wollen, wenn wir nicht eben gerade den Antrag zu § 747 »in Rücksicht auf die 88 740 bis 747 (Q) verteidigen wollten.
Präsident: Ich darf nun wohl annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, daß wir die Diskussion verbinden über die §Z 740 bis 747 »einschließlich.
(Zustimmung.)
Die Diskussion ist verbunden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl »Abgeordneter: Meine Herren, daß bei den Berufsgenossenschasten ein Reservefonds angesammelt werden muß, wird gewiß niemand bestreiten; ein sehr heftiger Streit ist nur darüber entstanden, auf welche Art und bis zu welcher Höhe das der Fall sein soll.
Schon seit Bestehen des Unfallversicherungsgesetzes und ganz besonders seit 1900 wird dieser Streit sehr lebhaft geführt.
Ich erinnere nur an die Debatten, welche im Reichstage schon darüber stattfanden, an die Denkschriften, welche Vertreter der Regierung und Vertreter der Berufsgenoffenschaften verfaßt haben, an die lebhaften Klagen auf den Versammlungen der Genossenschaftsmitglieder usw.
Wir haben also alle Ursache, bei Neuregelung dieser Frage durch die Reichsverstcherungsordnung sehr genau zu prüfen, ob der Regierungsentwurf in seinen Bestimmungen über die Ansammlung der Rücklagen der Kritik standhält, die diesem Entwurf schon zuteil wurde.
In der Kommission wurde zwar diese Frage eingehend behandelt, aber bis jetzt besteht darüber ebenso wenig Klarheit wie zuvor; im Gegenteil, die Frage ist für uns jetzt noch viel schwieriger.
Vor uns liegt bezw.
ist uns zugegangen eine Denkschrift von dem Verwaltungsdirektor einer Berufsgenossenschaft, der sich seit Jahren speziell mit dieser Frage befaßt, also doch als Fachmann gelten kann und seine Behauptungen auf Grund der Beobachtung von 923 6844 Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
(Irl.)
M Tatsachen und Erfahrungen aufgestellt hat, den man also nicht kurzer Hand abtun kann, umso weniger, als er von dem ganzen Verband der gewerblichen Berufsgenossenschaften gedeckt wird, da die von ihm verfaßte Abhandlung durch den Verband der Berufsgenossenschaften an Reichstag und Bundesrat gelangt ist.
Schon in der Kommission wurde angeregt, zur Beurteilung dieser Frage unparteiische Sachverständige heranzuziehen, da wohl nur wenige Mitglieder im Reichstag diese ungemein schwierige Frage, zu deren Beurteilung weder der Mathematiker allein, noch der Verstcherungstechniker allein, noch der Sozialpolitiker allein ausreicht, gründlich prüfen könnten.
Dieser Anregung wurde leider nicht entsprochen.
Ein Regierungsvertreter erklärte dort zwar, er habe nichts dagegen einzuwenden, wenn diese Frage von sachverständiger Seite geprüft werde, damit endlich einmal das Märchen von der zu johen Belastung der Industrie und des Gewerbes verchwinde, aber diese Prüfung mögen die Berufsgenossenchaften selbst vornehmen.
Nun haben die Berufsgenoffenschaften den Regierungsentwurf in dieser Hinsicht prüfen lasten, und der Reichstag steht jetzt erst recht vor einem Rätsel.
In dem Gutachten des Herrn Dr. Höckner, welches er über die Kritik des Verwaltungsdirektors Marcus abgegeben hat, finden sich folgenden Sätze: Diese zusammenfassende Kritik habe ich in allen wesentlichen Teilen aus dem eben erwähnten Gesichtswinkel geprüft und für richtig befunden, insbesondere in folgenden Punkten.
Dann werden die einzelnen Punkte aufgeführt; ich will nun ein paar erwähnen.
Es heißt da u. a.: Die Unzuverlässigkeit der zur Begründung des Gesetzentwurfs angestellten Vorausberechnungen hat sich durch den Gang der Ereignisse in den Jahren 1908 und 1909 bestätigt.
Weiter: (L) 1 Ganz unhaltbar ist jedenfalls der angebliche Nachweis dafür, daß der Einfluß der Zunahme der Zahl der Versicherten durch die Lohnsteigerung ausgeglichen werde.
Die Tabelle auf Seite 598, die diesem Nachweise dienen soll, sobald man von der Fußnote auf Seite 596 Gebrauch macht, muß als nichtssagend und trügerisch zurückgewiesen werden.
Ähnliche Sätze finden sich mehrere.
Das find nicht aus dem Zusammenhang gerissene Sätze, die eiue andere Deutung zulassen würden, sondern das ganze Gutachten macht den Eindruck, daß es sich gegen die Berechnung des Regierungsentwurfs richtet und den Berufsgenossenschaften in ihrer Kritik Recht gibt.
Es finden sich dann im Kommisstonsbericht auf Seite 154 mehrere Fragen, die in der Kommission gestellt wurden, und die sich auf Behauptungen beziehen, die in einer Broschüre des Verwaltungsdirektors Marcus und in einem Artikel in der „Deutschen Jndustriezeitung ''aufgestellt wurden.
Auch zu diesen Fragen hat Dr. Höckner Stellung genommen und gibt dem Vertreter der Berufsgenossenschaft recht.
Ich hätte es sehr gern gesehen, wenn uns die Gegenäußerungen, welche, wie mir mitgeteilt wurde, von Dr. Beckmann verfaßt wurden, schon im Druck vorliegen würden.
Es ist ganz unmöglich, selbst wenn man vom Regierungstisch Zahlenmaterial vorgeführt bekommt, oder Gegengründe dargelegt werden, daß man sich darüber sofort klar wird; man muß sich das erst überlegen und prüfen.
Man könnte nun allerdings sagen, wir vertrauen dem Vertreter der verbündeten Regierungen, der auf diesem Gebiete Fachmann ist und doch als unparteiisch gelten muß.
Das wäre leicht zu machen, wenn uns nicht Vorkommnisse aus früherer Zeit zur Vorsicht mahnen würden und eben die Möglichkeit eines Irrtums offen ließen ich sage: die Möglichkeit.
Ich erinnere hier an die (cy Plenarsitzung des Reichstags vom 16.
Mat 1899, in der der Direktor im Reichsamt des Innern Dr. v. Woedtke gegenüber einem Antrage aus dem Reichstage, welcher eine Frage aus der Invalidenversicherung anders geregelt wissen wollte, folgendes ausführte: Der Herr Abgeordnete Roeficke kann es uns das heißt, der Regierung jedenfalls nicht übelnehmen, wenn wir bei der großen Tragweite der Frage, ob die Verteilung der Beiträge zwischen Gemeinvermögen und Sondervermögen richtig ist oder nicht, ganz außerordentlich vorsichtig sind, und daß wir nach den Berechnungen, die hier angeführt find, und bei deren Resultat darauf halten, wenn irgend möglich, es zu dem Verteilungsverhältnis zu bringen, das wir für erforderlich halten müssen.
Genau so muß aber auch der Reichstag diese Frage, welche von ganz besonderer Tragweite ist, prüfen.
Der Verband der Berufsgenossenschaften hat einen vollständigen Entwurf für die W 740 bis einschließlich 747, welche den Reservefonds behandeln, ausgearbeitet, und ein Mitglied der Kommission hat diesen Vorschlag als Antrag Nr.
537 der Kommission eingereicht.
Meine Herren, wir wollen wissen, ob, wenn dieser Antrag angenommen würde, der in der Kommission gestellt wurde, die Interessen der Versicherten dabei wirklich verkürzt werden, und ob wirklich Industrie und Gewerbe damit in Zukunft zu stark belastet würden.
Wir haben die Pflicht, darüber zu wachen, daß auch die Gegenwart nicht zu stark belastet wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Unter den circa 700000 Betrieben, die der gewerblichen Unfallversicherung unterliegen, befindet sich eine Anzahl besonders kleiner Betriebe, bet denen die Beiträge durch den Gerichtsvollzieher eingetrieben werden, 1 v) (sehr richtig!)
und unter diesen befinden sich wieder viele, bei denen die Pfändung erfolglos bleibt.
Dafür wüsten daun die anderen Betriebsinhaber aufkommen, und in gar mancher Familie der kleinen Arbeitgeber wird vielleicht für den Augenblick keine Mark übrig sein, wenn die Beiträge für die Berufsgenossenschaft gezahlt oder durch den Gerichtsvollzieher eingezogen werden sollen.
Man muß also besonders in Hinsicht darauf, meine Herren, daß durch verschiedene Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung der gewerbliche Mittelstand ohnehin mehr belastet wird als bisher, genau darauf achten, daß nicht auch noch weitere Belastungen geschaffen werden oder fortbestehen, die nicht unbedingt notwendig sind.
Die gleiche Rücksicht ist aber auch notwendig gegenüber den größeren Arbeitgebern, gegenüber der Industrie.
Wenn da Millionen von Betriebskapital der Industrie und dem Gewerbe entzogen werden, dann ist diese unrationelle Ausnützung des Nationalvermögens ein sehr großer Schaden für unser ganzes wirtschaftliches Leben.
Um nun darüber Klarheit zu schaffen, weil gerade diese Behauptung von den Berufsgenossenschaften immer und immer wieder aufgestellt wird, verlangen wir eine nochmalige Prüfung durch Sachverständige, vielleicht in der Weise, daß der Verband der Berufsgenoffenschasten zwei sachverständige Herren vorschlägt, und das Kaiserliche Aufsichtsamt für Privatverstcherung ersucht wird, auch einen oder zwei Herren vorzuschlagen, welche diese Frage untersuchen und das Ergebnis dem Bundesrat und dem Reichstage mitteilen.
In zwei Jahren liegen vielleicht in dieser Hinsicht weitere Erfahrungen vor, und wir können uns dann um so leichter ein Urteil bilden.
Auf zwei Punkte möchte ich aber dabei noch ganz kurz besonders hinweisen.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch dev 17.
Mai 1911.
6845 (Irl.)
M Ohne Zweifel werden die Berufsgenoffenschaften durch den Art.
1 § 6 des Finanzgesetzes vom 15.
Juni 1909 gegenwärtig auch erheblich belastet.
Die bayerische Baugewerksberufsgenossenschaft muß z.
B. bis zum Jahre 1928 jährlich circa 76 000 Mark auf Grund dieses Finanzgesetzes mehr bezahlen.
Wenn das Jahr 1928 erreicht ist, werden aber die Bernfsgenoffenschaften viel mehr Vermögen haben, weil sie ein ganzes Jahr mit ihren Einnahmen im voraus sind.
Wenn sich also auch die eigentliche Belastung der Berufsgenossenschaften an Rentenzahlungen nicht vermindern wird, so ist doch ihr Vermögensbestand um einen ganzen Jahresbedarf an Renten erhöht, und das ist doch1eigentlich1auch1eine Reserve.
Als zweiter Punkt kommt dann noch in Betracht, daß es tatsächlich nach meiner Ansicht richtiger ist, wenn wir dem Vorschlage der Berufsgenossenschaften folgen, der Berechnung des Reservefonds nicht die1Höhe1der ausgezahlten Entschädigungssummen, sondern diejenigen Summen zu Grunde zu legen, die für die1neuen1und alten Renten im letzten Jahre verausgabt wurden.
Ich glaube, daß die Berufsgenossenschaften doch in weniger Fällen ein Heilverfahren übernehmen werden, dessen Erfolg vielleicht zweifelhaft ist, wenn sie1zugleich1gezwungen werden, das Zwei- oder Dreifache dieses Betrages dann auch noch in den Reservefonds zu legen.
Ich will in dem gegenwärtigen Stadium unserer Beratungen auf alle diese Punkte und auf die Denkschrift und die Gutachten nicht näher eingehen, ich möchte zum Schluß nur noch bemerken, daß wir die Jahreszahl 1 S13 deswegen angenommen haben, damit diese wichtige Frage, die von der Tagesordnung der Berussgenoffenschaftsversammlungen und der Versammlungen der Industriellen und Gewerbetreibenden doch nie mehr verschwinden wird, möglichst bald geklärt und geregelt wird.
(L) 1 (Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Irl nicht mit eingehenden technischen Erwägungen antworten, er selbst hat sich ja auch im allgemeinen davon ferngehalten, und ich habe deshalb keine Ursache, zu veranlassen, daß der Sachverständige im Reichsamt des Innern das Wort ergreift.
Ich glaube, es wird der Geschäftslage des Hauses entsprechen, wenn ich jetzt hier nur die kurze Erklärung abgebe, daß die Reichsleitung jeder Prüfung der rechnerischen Grundlagen für die Bildung der Rücklagen zugänglich ist.
Wir haben in jeder Lage der Verhandlungen sowohl in bezug auf die Invalidenversicherung als auch in bezug auf den Reservefonds der Bernfsgenoffenschaften jederzeit den Wunsch gehegt, durch möglichst zuverlässige Sachverständige die technischen Grundlagen prüfen zu lassen.
In dieser Richtung haben schon wiederholt Besprechungen im Reichsamt des Innern stattgefunden, die aber jedesmal dazu geführt haben, daß wir in bezug auf die Richtigkeit unserer Grundlagen nur bestärkt worden find.
Ich darf in dieser Hinsicht kurz anführen, daß die tatsächlichen Zahlen der Entschädigungsbeträge in den Jahren 1901 bis 1909 den rechnerisch zu erwartenden Ausgaben bis auf 99.
47 Prozent gleichgekommen sind, ein Beweis dafür, daß die Vorausberechnungen sich als überraschend richtig bestätigt haben.
Selbstverständlich können die Verbündeten Regierungen keinerlei Veranlassung dazu haben, eine übermäßige Belastung der Industrie oder der Landwirtschaft durch die Unfallversicherung zu begünstigen; sondern wenn sich Herausstellen sollte, daß man mit geringeren Rücklagen (v) auskommen kann, würde gar nichts im Wege stehen, eine entsprechende Abänderung des Gesetzes vorzunehmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Irl den Wunsch ausgesprochen hat, daß Sachverständige vernommen werden möchten, von denen zwei vom Verband der Berufsgenoffenschaften und zwei vom Aufsichtsamt für Privatversicherungen genommen werden sollen, so weiß ich nicht, ob er nicht das Reichsverstcherungsamt meint, welches die Aufsichtsbehörde für die Angelegenheiten der Unfallversicherung ist.
Aber ich bitte, über die Zusammensetzung der Kommission ganz bestimmte Wünsche auszusprechen, und kann zusagen, daß wir in bezug auf eine einzuberufende Kommission diesen Wünschen entsprechen werden.
Ich kann nur annehmen, daß der Herr Abgeordnete die Absicht hat, daß auch die Sachverständigen des Retchsamts des Innern teilnehmen sollen.
(Zustimmung des Abgeordneten Irl.)
Er hat das nicht erwähnt; ich halte es aber für selbstverständlich.
Dann möchte ich nur noch andeuten, daß die Frist bis 1913 doch sehr kurz für eine solche Aufgabe gewählt ist.
Sie ist deshalb sehr kurz, weil in den Gutachten, auf die der Herr Abgeordnete Bezug genommen hat, zum Teil auch verlangt wird, daß weitgehende statistische Erhebungen gepflogen werden, Erhebungen, die natürlich bei den einzelnen Bernfsgenoffenschaften bearbeitet werden müssen und, wie ich nebenbei bemerken will, den Berufsgenoffenschaften sehr erhebliche Kosten verursachen werden.
Im übrigen ist das ja eine Frage, die erst von der Sachverständigenkommission zu prüfen sein wird, ob nicht die bereits vorhandenen Erfahrungsgrundlagen ausreichen, um die notwendigen Berechnungen für die Zukunft darauf aufzubauen.
Also ich kann nur wiederholen: wenn Sie den (v) Beschluß fassen, daß bis 1913 eine solche Kommission zusammentritt, und bestimmte Angaben darüber machen, wie Sie die Zusammensetzung der Kommission wünschen, so wird diesen Wünschen Rechnung getragen werden, und es wird dem Reichstag seinerzeit eine Gesetzesvorlage oder eine Denkschrift vorgelegt werden können.
Wenn die Beratungen nämlicy dazu führen sollten, daß sich die Sachverständigen von der Richtigkeit der Grundlagen und der Berechnungen überzeugen, so nehme ich an, daß dann eine Denkschrift genügt, und daß es in diesem Falle keiner Gesetzesvorlage bedarf; denn die würde anderenfalls von diesem Standpunkt aus nur dahingehen können, daß die jetzt erlassenen Vorschriften beibehalten bleiben sollen.
Es wird also mindestens eine Denkschrift über das Ergebnis der Beratungen vorgelegt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich nach den Erklärungen, die wir eben gehört haben, und nach den Worten des Herrn Kollegen Irl im großen und ganzen kurz fassen.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß ich der Meinung bin, wie eben auch vom Herrn Regieruugsvertreter als möglich hingestellt wurde, daß in der Tat die Grundlagen für diese Berechnungen eigentlich zur Genüge vorhanoen sind, daß es nur daraus ankommt, nun darüber klar zu werden, wie die Verwertung dieser Grundlagen eingeschätzt werden soll, ob die Art und Weise der Verwendung, wie sie von seiten der Regierung in der Denkschrift und in den übrigen Auslassungen gegeben ist, als richtig anerkannt werden soll, oder ob die andere, die von selten der Berufsgenoffenschaft vorgeführt worden ist, den Preis erhalten muß.
Ich möchte nur noch ganz kurz darauf Hinweisen, daß die 923 6846 Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch de« 17.
Mat 1911.
(Dr. Görcke (Brandenburg).)
() Bedenken, die dazu Anlaß gegeben haben, ursprünglich den Antrag in der Kommisston zu stellen, eine andere Ordnung an Stelle des Regierungsvorschlages einzuführen, für die HZ 740 bis 747 durchaus nicht behoben worden sind, deß aber trotzdem der Antrag nicht wiederholt worden ist, eben weil wir nach beiden Seiten hin unbedingt objektiv urteilen wollen.
Und das ist in diesem Stadium gar nicht möglich; denn die Berechnungen, die hier aufgestellt werden müssen, sind von einer ganzen Menge von verschiedenen Grundlagen abhängig, die in ihrer Ansetzung, in ihrer Bewertung, ich möchte einmal sagen, recht verschieden aufgefaßt werden können.
Es hängt eben davon, wie ich das eine und andere einschätze, ab, ob das eine oder andere als eine mehr oder weniger triftige und wichtige Grundlage anzusetzen ist.
Nun möchte ich aber noch auf eins aufmerksam machen.
Wir haben im Jahre 1909 hier einen Antrag gestellt, es möchte die Ansammlung des Reservefonds so angeordnet werden, daß die Berufsgenossenschaften, wenigstens die jetzt schwer betroffenen, entlastet werden, weil, wie schon mein Herr Vorredner anführte, und wie damals hier an vielen Beispielen nachgewiesen wurde, besonders das Handwerk diese Lasten vielfach gar nicht tragen kann, und Subhastationen usw.
in Menge erfolgt sind.
Wir haben in jener Resolution Dr. Görcke-Weber vom Februar 1909 gesagt: wir wollen entlasten.
Nun behauptet die Begründung zu der Gesetzesvorlage, der Vorschlag, den die Regierung jetzt mache, käme dieser Resolution entgegen, indem tatsächlich eine Entlastung für die nächste Zeit eintrete.
Auf meine Initiative ist daraufhin eine Berechnung angestellt worden, aus der ich nur einige Beispiele hervorheben will.
Wenn der Vorschlag der Regierung Gesetz wird, so würde die Straßen- und Kleinbahnberufsgenossenschast, die nach § 34 des jetzt bestehenden Gesetzes in den nächsten Jahren bis 1921 ( y 0, 956 Millionen in den Reservefonds zu zahlen hätte, 4, 646 Millionen zu zahlen haben.
Wenn die Rechnung stimmt und ich habe allen Grund, anzunehmen, deß sie stimmt; selbst nachrechnen konnte ich sie nicht —, so tritt darnach eine Verfünffachung der Last ein und keine Entlastung.
Nach den Anträgen, die in der Kommission gestellt worden sind, würde die Belastung allerdings auch höher sein, als sie gegenwärtig ist; sie würde 2, 41 Millionen betragen.
Aber höher muß auch diese Belastung natürlich bei allen denjenigen BerufSgenoffenschaften werden, die einen schlechten Reservefonds haben, weil ja jetzt die Zuschläge nach der Höhe des bestehenden Reservefonds bemessen sind.
Indessen diese Belastung ist doch wesentlich geringer als nach der Vorlage.
Ich will noch andere Beispiele anführen.
So ist errechnet worden, daß die Fleischereiberufsgenoffenschaft anstatt auf 0, 866 auf 7, 861 Millionen Mark Zuschläge für die Jahre bis 1921 kommen würde; die Töpfereiberufsgenossenschaft würde von 0, 948 auf 0, 960 Millionen kommen, die sächsisch-thüringische Eisen- und Stahlberufsgenoffenschaft von 3, 657 auf 3, 779.
Diese letzteren beiden Mehrzahlungen sind ja nur gering.
Aber jedenfalls trifft das nicht zu, was in der Begründung gesagt ist, daß eine Erleichterung gewährt werde.
Eine solche tritt natürlich bei denjenigen Berufsgenoffenschastkn ein, die einen großen Reservefonds haben; denn diese werden auch nach dem Regierungsvorschlage zunächst für einige Jahre gar nichts zuzuschlagen haben.
Ich wollte also darauf aufmerksam machen, daß nach dieser Rechnung der Verdacht besteht mehr will ich nicht sagen —, daß durch diese neuen Bestimmungen der Regierung der Resolution, die der Reichstag vor zwei Jahren angenommen hat, nicht Rechnung getragen wird.
Es genügt aber, daß dieser Verdacht besteht, um eine nochmalige Prüfung vorzunehmen.
Daß wir nun schon das Jahr 1913 als Nevisions- (ctz jähr vorgeschlagen haben, liegt daran, daß wir diese Mehrbelastung, die ja nun eintreten wird, da wir die Regierungsvorlage für die zwei Jahre annehmen wollen (Zuruf: Ein Jahr!)
nein, zwei Jahre, nämlich für 1912 und für 1913; denn wenn wir 1913 die Rrvision machen, kann sie doch erst für 1914 zur Geltung kommen —, daß wir diese großen Lasten, die wir befürchten und vermuten müssen, nicht länger als auf zwei Zehre ausdehnen wollen, nicht länger als unbedingt nötig ist.
Wir meinen, daß das Jahr 1913 weit genug in der Zukunft liegt, um bis dahin Klarheit zu schaffen.
Ich nehme nicht an, daß diese Klarheit allein durch die von Herrn Irl vorgeschlagene Kommission geschaffen werden soll, sondern daß die Angelegenheit auch die Presse und die Sachverständigen sehr beschäftigen wird, da es immerhin eine Frage nicht bloß von praktischer, sondern auch von wissenschaftlich-theoretischer Bedeutung ist, und daß auch die Erörterungen in der Presse dazu beitragen werden, Aufklärung zu bringen, die wir unbedingt haben müssen, wenn wir eine Gesetzesbestimmung von so großer Bedeutung endgültig annehmen sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Doormann (Lüben).
Dr. Doormarm (Lüben), Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag Schultz und Genossen abzulehnen.
Es ist ein Irrtum des Herrn Ministerialdirektors gewesen, wenn er davon sprach, daß in diesem Antrag bis zum Jahre 1913 nur eine Denkschrift verlangt wurde.
In dem Antrag wird vielmehr verlangt, daß dem Reichstag die Frage im Jahre 1913 zur erneuten Beschlußfassung vorgelegt werden soll.
Meine Herren, wenn Sie daran denken, daß dieses Gesetz frühestens am 1.
Januar 1912 in Kraft tritt, so muß es doch auch Ihnen geradezu (v) unmöglich erscheinen, daß bereits 1913 über eine der wichtigsten finanziellen Bestimmungen des Gesetzes eine neue Beschlußfassung herbeigeführt werden kann.
Meine Herren, Sie werden auch nicht wollen, daß derjenige Abgeordnete aus der Kommission recht behält, welcher behauptet hat, daß bereits binnen 5 Jahren eine Revision dieses Gesetzes notwendig werden würde.
Er würde so sehr recht bekommen, daß seine Voraussicht schon binnen ein oder zwei Jahren in Erfüllung geht.
Das werden gerade Sie sicherlich nicht wünschen.
Meine Herren, es wird gesagt, daß die Berufsgenoffenschaften durch die Rücklagen, wie sie der Entwurf vorsteht, über Gebühr belastet würden.
Ich für meine Person bin der Meinung, daß alle die Streitfragen zwischen den Veistcherungstechnikern des Retchsamts des Innern auf der einen Seite und den Vertretern der Berufsgenofsenschaften auf der anderen Seite, mag nun recht haben wer will, gar nichts bedeuten, ganz geringfügiger Natur sind gegenüber der großen Frage, wie denn überheupt verstcherungstechnisch auf dem Gebiete der Unfallversicherung vorgegangen werden soll.
Meine Herren, es muß ausgesprochen werden, daß das seinerzeit beliebte Umlageverfahren, das bis jetzt in Geltung steht und auch weiter bestehen bleibt, verstcherungstechnisch ein geradezu unheilvolles Verfahren ist, insofern als Lasten, welche meines Erachtens mit Recht ausschließlich der Gegenwart aufgebürdet werden müssen, mehr und mehr der Zukunft, zum Teil einer fernen Zukunft zugewiesen werden und diese dauernd belasten.
Ich meine, es wäre veisicherungstechnisch allein richtig, daß jedes Jahr den Kapitalwert der Belastung zu tragen hat, welcher durch die im Laufe desselben neu bewilligten Renten entsteht.
Dadurch aber, daß der jährliche Bedarf auf dem Wege des Umlage Verfahrens aufgebracht wird, muß notwendigerReichstag.
1
7.
Sitzung.
Mtwoch de« 17.
Mat 1911.
6847 (Dr. Doormann (Lübenj.)
L) weise eine solche Verschiebung aus der Gegenwart in die Zukunft herbeigeführt werden.
Meine Herren, was gegenwärtig als Reservefonds bezeichnet wird, ist überhaupt gar kein Reservefonds, sondern es sind vollkommen unzureichende Rücklagen, deren Höhe sich versicherungstechnisch nicht halten läßt.
Sie brauchen sich nur an die Verhältnisse in Österreich zu erinnern, wo man ein technisch durchaus einwandsfreies Verfahren auch mit einem wirklich so zu nennenden Reservefonds eingeführt hat.
Meine Herren, die Zukunft wird ihre eigenen Lasten zu tragen haben, und meine Partei kann es nicht verantworten, wenn wir die Lasten, die die Zukunft an sich schon zu tragen haben wird, noch dadurch vermehren, daß wir Lasten von der Gegenwart auf die Zukunft abwälzen.
Ich bitte Sie also, den Antrag auf Nr.
1007 abzulehnen, also die Fassung derKommisflon anzunehmen oder, wenn Sie das nicht wollen, wenigstens denTermin vomJahre 1913 auf das Jahr 1916 hinauszusetzen, sodaß statt der zehnjährigen Frist mindestens eine fünfjährige gelassen wird.
Nach fünf Jahren werden wir, wenn nicht vollkommen, so doch einigermaßen übersehen können, wie die Vorschriften des neuen Gesetzes gewirkt haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich halte die Einsetzung einer Kommission zur Prüfung der rechnerischen Grundlagen, die vom Reichsamt des Innern gegeben und von den Berufsgenossenfchaften als Gegenmaterial unsunterbreitet worden sind, für überflüssig; denn es handelt sich meiner Ansicht nach viel weniger um Berechnungen der Art, wie der Reservefonds (») aufgebracht werden soll, wie die Rücklagen notwendig sind, sondern um den großen grundsätzlichen Gegensatz zwischen den Aufassungen des Reichsamts des Innern und denen der Berufsgenossenschaften.
Am liebsten möchten die Berufsgenoffenschaften zu dem reinen Umlageverfahren wieder zurückgehen.
Meine politischen Freunde können sich für das Umlageverfahren nicht begeistern.
Wir befürchten vor allen Dingen, daß dann eine schnelle Steigerung der Lasten für die Unfallversicherung eintreten muß, daß der Widerstand gegen die Verstcherungseinrichtungen in Unternehmerkreisen in steigendem Maße wachsen wird und damit die Gefahr für die Arbeiter entsteht, daß die Neigung wächst, die Verstcherungslasten herabzusetzen, die Renten zu kürzen, und schließlich auch die Ausdehnung der Unfallversicherung beengt wird.
Das ist eines der großen Bedenken, die wir haben, und die cs gerechtfertigt erscheinen lassen, daß ein Teil der heute entstehenden Lasten den Verficherungsträgern aufgebürdet und nicht für die Zukunft die ganzen anschwellenden Lasten schließlich künftigen Jndustrieunternehmungen mit aufgehalst werden.
Das würde meiner Ansicht nach die Grundlage unserer Arbeiterverstcherung vom versicherungstechnischen Standpunkte außerordentlich gefährden, und es wäre vor allem auch eine sehr ungesunde Grundlage.
Nun sind ja die Berufsgenossenschaften schließlich davon abgekommen das will ich zugeben —, von einem reinen Umlageverfahren zu reden.
In der Vorlage ist man auch nicht zum reinen Kopitaldrckungsverfahren übergegangen, sondern hat eine Zwischenstufe genommen.
Man will einen Teil der heutigen Belastung durch Rücklagen zum Reservefonds decken, und das ist meiner Ansicht nach durchaus berechtigt.
Es fragt sich nur, ob es nicht viel mehr berechtigt wäre, überhaupt zum reinen Kapitaldeckungsverfahren überzugehen.
Es ist wieder gesagt worden, was von den Berufs-« Z genoffenschasten oft wiederholt ist, daß dann Millionen der Anlage als werbendes Kapital der Industrie entzogen werden, die im Reservefonds als totes Kapital niedergelegt sind.
Meine Herren, das ist ein Irrtum.
Meiner Ansicht nach wird auch das Kapital im Reservefonds nicht als totes Kapital hingelegt, sondern die Berufsgenoffenschaft kann die angesammelten Vermögen in Staats- oder Kommunalanleihen anlegen; und wenn solche Vermögen so angelegt werden, so werden sie indirekt zu einem Teil der Industrie auch wieder zugeführt; denn die Staats- und Kommunalanleihen werden vielfach auch für Zwecke der Jndustrieunternehmungen des Staates und der Kommunalverwaltungen aufgenommen.
Es wird auch Kapital für die Anlage in der Industrie frei, wenn für festverzinsliche Werte das angesammelte Vermögen werbend auf dem Anleihemarkt auftritt.
Wir sind nicht der Meinung, daß es sich empfiehlt, aufs neue die Frage des Reservefonds wieder zu prüfen; denn die Regierung ist den Wünschen der Berufsgenoffenschaften schon entgegengekommen, sodaß eine neue Prüfung der Sache nur wieder die Gefahr mit sich bringt, daß abermals unter dem Druck der Agitation, die die Unternehmerverbände und die Berufsgenossenschaften treiben, wieder die Möglichkeit vorliegt, die Ansammlung für den Reservefonds zu kürzen.
Mit einem Worte wenigstens möchte ich doch auf die Gegengründe, die von den Berufsgenossenschaften der Berechnung des Reichsamts des Innern entgegengehalten worden sind, eingehen.
Es ist das eine sehr interessante Streitschrift für den, der sich mit der Frage beschäftigt.
Aber diese Streitschrift ist meiner Ansicht nach etwas einseitig aufgestellt, indem sie immer in ihren Aufstellungen davon ausgeht, die Belastung aller Berufsgenofsenschaften als Grundlage zu nehmen, um nun auszurechnen, was bei einem Kapitaldeckungsverfahren für eine Belastung herauskommen würde, und was bei einem Umlage- verfahren.
Da sagt der Mathematiker der Verufsgenossenschaft schließlich, daß die Differenz im Beharrungszustande keine große mehr sein werde.
Der Mathematiker vergißt nach meiner Ansicht aber und das ist das Bedenkliche —, daß die Zahl der Unfälle in den einzelnen Berufsgenoffenschaften außerordentlich schwankt.
So hatte die Fuhrwerkberufsgenossenschaft im Jahre 1905 auf 1000 Vollarbeiter 25, 3 und die Setdenberufsgenossenschaft 1, 5 Unfälle.
Eine Berufsgenoffenschaft mit 25.
3 Unfällen muß natürlich ganz erheblich andere Lasten aufbringen als die Seidenberufsgenossenschaft.
Es muß der.
Reservefonds in erheblich höherem Maße aufgefüllt werden in Berufsgenossenschaften mit höheren Unfallbelastungen.
Deshalb nehmen natürlich die Beiträge bei der Fuhrwerksberufsgenoffenschaft in viel stärkerer Progression zu als bet der Scidenberufsgenossenschaft.
Diejenigen Berufsgenoffenschaften, die die schwersten Unfallgefahren haben, sind es auch, die sich am lebhaftesten gegen den Reservefonds und gegen die Höhe des Reservefonds wenden.
Sie sind aber auch die eigentlichen Träger der Agitation gegen höhere Rentensätze, gegen eine weitere Ausdehnung der Unfallversicherung.
In demselben Maße, wie die Belastung wächst, wenn im reinen Umlageverfahren eine schnelle Steigerung der Lasten eintritt, wird der Widerstand gegen die Unfallversicherung sich erhöhen.
Das liegt nicht im Interesse der Arbeiter.
Ich bin der Meinung, es muß also an dem heutigen System festgehalten werden.
Es irrt wohl auch der Herr Mathematiker der Berufsgenoffenfchaft, wenn er uns darlegt, daß die Unfallbelastung sich fortgesetzt abwärts bewegt.
Diese Abwärtsbewegung ist sicherlich heute darauf zurückzuführen, daß bet den vorübergehenden Renten und bet den Renten für teilweis dauernde Erwerbsunfähigkeiten das Reichs6848 Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
(Schmidt (Berlins.)
() versicherungsamt und die anderen Instanzen, die über die Rentenfestsetzung zu entscheiden haben, immer mehr die Rentenbeträge nach abwärts gedrückt haben.
Aber es wird schließlich auch eine Grenze eintreten, unter die die Rentenbcmcffung nicht weiter sinken kann, und die Tendenz, die heute vorhanden ist, die Renten herabzudrücken, kann doch meiner Meinung nach ich nehme es wenigstens mit Bestimmtheit an nicht dauernd aufrechterhalten werden.
Ich sehe hier nur eine vorübergehende Erscheinung; deshalb ist auch die Voraussetzung für die Berechnung unsicher.
Ich glaube, daß im wesentlichen das Reichsamt des Innern recht hat, die Zurücklegung für den Reservefonds im Anschluß an die Lohnsumme zu berechnen und nicht ein dauerndes Sinken der Unfallasten in Ansatz zu bringen.
Ich möchte deshalb auch bitten, diese Frage nicht so zu regeln, wie es in dem Antrag Schultz vorgesehen ist, daß aufs neue die Frage im Jahre 1913 zur Prüfung kommt.
Der Reservefonds ist so geregelt, daß sich die Berufsgenossenschaften darüber nicht beschweren können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl annehmen, meine Herren, daß die 88 740 bis 747 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen sind.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme fest.
Wir haben nun abzustimmen über die Anträge zu § 747a, und zwar habe ich dabei anzukündigen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Doormann (Lüben) noch einen Antrag eingebracht hat: statt des Jahres „1921 ''zu setzen „1916 ''.
Ich werde nun zunächst über den weitergehenden Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
1007 der Druckfachen abstimmen lassen: in § 747 »Zeile 1 statt der Zahl „1921 ''zu setzen: „1913 '', und bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Danach ist der Antrag vr.
Doormann (Lüben) gefallen.
Es ist also nach dem Antrag Schultz und Genoffen die Zahl „1913 ''angenommen.
Mit dieser Änderung stelle ich die Annahme des 8 747 »fest.
Nun, meine Herren, liegen Wortmeldungen und Abänderungsanträge nicht vor bis zum 8 846.
Ich darf das Einverständnis des Hauses feststellen, daß diese Paragraphen bis auf den 8 781, bei dem die Kommission Ablehnung beantragt, angenommen sind.
Wir kommen zum 8 847.
Dazu liegen Abänderungsanträge vor der Herren Albrecht und Genoffen auf Nr.
990 der Drucksachen und Brandys und Genossen auf Nr.
1010 der Drucksachen (Berichtigt).
Ich eröffne die Diskussion.
Meine Herren, ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß zu 8 834 noch ein Antrag vorlag, diesen Paragraphen zu streichen.
Ich bitte also nachträglich, daß diejenigen Herren, welche die Streichung des 8 834 annehmen wollen, 1 -Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Mugdan, Abgeordneter, Berichterstatter: Wenn schon die Herren Antragsteller ihre Anträge nicht begründen, so müssen sie uns wenigstens Zeit lassen zu sehen, um was es sich eigentlich handelt.
So viel Zeit müssen wir schon haben.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den 8 834.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schickert.
Schickert, Abgeordneter: Der 8 834 ist überflüssig, (0) weil sein Inhalt bereits im 8 127 enthalten ist; deswegen kann er ohne Schaden gestrichen werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
vr.
Mugdan, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich kann natürlich dem nicht folgen, was der Herr Antragsteller eben gesagt hat, das war bei der Schnelligkeit unmöglich; ob es richtig ist, weiß ich nicht.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Nachdem der Herr Ministerialdirektor Caspar mir sagt, es ist richtig, werde ich seiner Autorität glauben.
(Bravo!
in der Mitte.
Zuruf rechts: Sie haben den Antrag doch gehabt!)
Präsident: Ich bitte nunmehr also diejenigen Herren, welche etwa die Streichung nicht annehmen wollen, also den Paragraphen aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben zu wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen.
Der Paragraph ist gestrichen.
Wir kommen zum 8 847.
Dazu liegen vor die Anträge Albrecht und Genossen Nr.
990 Ziffer 16 und Brandys und Genossen Nr.
1010.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben uns erlaubt, auf Nr.
1010 der Drucksachen Ihnen einen Antrag zu 8 847 vorzuschlagen, welcher dahin lautet: im 8 847 einen vierten Absatz hinzuzufügen: Wenn in einem Betriebb mindestens fünfzig Arbeiter nichtdeutscher Muttersprache beschäftigt sind, so sind ihnen die Unfallverhütungsvorschriften in ihrer Muttersprache bekannt zu (v) machen.
Ich möchte betonen, daß wir bei der Stellung dieses Antrags uns absolut nicht von irgendwelchen politischen oder nationalen Rücksichten haben leiten lassen; (sehr richtig!
bei den Polen) uns ist es ausschließlich darum zu tun, daß die Unfallhäufigkeit namentlich in der Industrie es handelt sich vor allen Dingen um Arbeiter in der Industrie möglichst eingeschränkt wird.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen die Zahl der in der deutschen Industrie beschäftigten ausländischen Arbeiter, die in den meisten Fällen der deutschen Sprache nicht mächtig sind, so werden Sie mir zugeben, daß gerade diese Arbeiter, welche die Unfallvorschriften nicht verstehen können, infolge der Unkenntnis der deutschen Sprache sehr häufig dazu beitragen, daß die Zahl der Unfälle namentlich in den Bergwerks- und Hüttenbetrieben von Jahr zu Jahr steigt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich will Sie darauf aufmerksam machen, daß 190809 in der Industrie 129 247 ausländische Arbeiter, die der deutschen Sprache nicht mächtig waren, beschäftigt waren, 190910: 142 000.
Dazu muß man noch hinzufügen die Zahl der polnischen Arbeiter aus dem Deutschen Reiche, welche der deutschen Sprache nicht mächtig find, und diese Zahl ist auch auf ungefähr 600 000 bis 700 000 zu veranschlagen.
Berücksichtigen Sie, daß an und für sich es hier allein bereits zirka 850000 Arbeiter sind, die der deutschen Sprache als solcher nicht mächtig find.
Unser Antrag ist auch gar nicht so ungerechtfertigt, denn ich will Sie darauf aufmerksam machen, daß im Oberbergamtsbezirk Breslau vorgeschrieben ist, daß die Bergpolizeivorschriften unseren Bergleuten in Oberschlesien auch in polnischer Sprache eingehändigt werden müssen.
Diese Bestimmung, die einige Zeit lang in Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
6849 (Korfanty.)
M Vergessenheit geraten war, ist wieder erneuert worden, und es bekommen in Preußen, in der Provinz Schlesien die polnischen Bergleute die Bergpolizeivorschriften in polnischer Sprache eingehändigt.
Ich will Sie ferner darauf aufmerksam machen, daß in den Gewerbeinspektionsberichten der letzten Jahre besonders darüber geklagt worden ist, daß durch die große Zahl ausländischer Arbeiter, die in der Industrie beschäftigt werden, die Unfallhäufigkeit gewaltig gestiegen sei.
Besonders auch in den Hütten, zumal in den Zink- und Bleihütten, ist die Zahl der Vergiftungen infolge der Unkenntnis der Vorschriften sehr gewachsen, worauf die Gewerbeinspektoren früher fast in jedem Jahre hingewiesen haben.
Welche Arbeiter kommen hier in Frage
Es waren in der Industrie in den Jahren 1909 bis 1910 beschäftigt ungefähr 31000 ausländische Polen hier rechne ich die inländischen Polen nicht ein —, 30000 Ruthenen.
12000 Ungarn, fast 36000 Italiener, fast 42 000 Niederländer und Belgier und etwa 38 000 Angehörige anderer Nationalitäten.
Es wäre sehr erwünscht, daß diesen ausländischen Arbeitern mit Rücksicht auf die Sicherheit des Betriebes und auch auf Gesundheit und Leben unserer Arbeiter die Unfallverhütungsvorschriften in ihrer Muttersprache eingehändigt würden.
Ich wiederhole: von irgendwelchen politischen oder nationalen Motiven haben wir uns nicht leiten lassen.
Wir haben die Zahl von 50 Arbeitern genommen, weil uns früher von der Regierung eingewandt wurde, man könne doch nicht gleich für fünf oder zehn ausländische Arbeiter die Vorschriften in ihrer Muttersprache drucken lassen.
Bei einer früheren Gelegenheit wurde vorgeschlagen, die Zahl der Arbeiter, die in Frage kommen, prozentual festzusetzen; ich habe von einer solchen Formulierung Abstand genommen, weil dann wieder derselbe Einwand erhoben werden würde wie früher, und ich habe statt dessen die Zahl 50 eingesetzt.
Jeder, der (L) die Verhältnisse kennt, wird wir zugeben, daß unser Antrag berechtigt ist im Interesse von Gesundheit und Leben unserer Arbeiter und im Interesse der Beschränkung der Unfallzahl.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leber.
Leber, Abgeordneter: Den Antrag Brandys und Genossen können wir nur unterstützen, obwohl er in der Form geändert werden kann.
Meine Parteifreunde haben schon in der Kommission den damals eingebrachten Antrag unterstützt und werden jetzt im Plenum ebenso handeln.
Ich habe mehrfach Gelegenheit gehabt.
Betriebe zu besuchen, in denen viele ausländische Arbeiter beschäftigt waren, und habe da wahrgenommen, wie wichtig cs ist, wenn ihnen diese Unfallvorschriften in ihrer Muttersprache zugänglich gemacht werden.
Wir haben aber zu dem § 847 auf Nr.
990 der Drucksachen unter 16 ebenfalls Abänderungsanträge gestellt, da wir glauben, daß der Paragraph in seiner jetzigen Fassung nicht die genügende Garantie, nicht die genügende Sicherheit bietet.
Die M 847 bis 871 behandeln die Unfallverhütungsvorschrtften zweifellos eine sehr wichtige Materie.
Abs.
1 des § 847 lautet jetzt, wie uns ihn die Kommission vorschlägt: Die Berufsgenoffenschaften sind verpflichtet, die erforderlichen Vorschriften zu erlassen usw.
Wir beantragen, hier nach dem Worte „verpflichtet ''einzuschalten: „durch den Unfallverhütungsausschuß ''.
Dann beantragen wir, den Abs.
3 wie folgt zu fassen: Ein Abdruck der für den einzelnen Betrieb oder Betrtebsteil geltenden Unfallverhütungsvorschriften muß jedem Arbeiter auf Verlangen.
ausgehändigt werden.
An der Betriebsstätte muß ein Abdruck der Vorschriften den Versicherten in (v) zweckmäßiger Weise zugänglich gemacht werden.
Wenn die von uns vorgeschlagene Fassung angenommen wird, wird das zur Unfallverhütung zweifellos sehr viel beitragen.
Wie jetzt der Abs.
3 lautet: Unfallverhütungsvorschriften können auch für einzelne Bezirke, Gewerkszweige und Betriebsarten erlassen werden.
In den Vorschriften ist zu bestimmen, wie sie den Versicherten bekannt zu geben sind, bietet die Fassung nicht genügend Garantie, um Unfälle zu verhüten.
Es wird wirklich nach dem von uns Vorgeschlagenen von den Unternehmern nicht zu viel verlangt, wenn wir fordern, daß den Arbeitern die UnfallverhütungsVorschriften, die für den Betrieb oder Betriebsteile gelten, ausgehändigt werden.
Diese Aushändigung ist auch keine Belästigung für den Unternehmer, wie es vielfach gesagt worden ist.
Selbstverständlich ist, daß auch in den Betriebsstätten ein Abdruck in entsprechender Weise zugänglich gemacht wird.
Wer die Praxis kennt, wird zugeben, daß da noch sehr viel gesündigt wird, und daß diese Unfallverhütungsvorschrtften an Stellen ausgehängt werden, die außerordentlich schlecht zugänglich sind.
Wenn man in der Kommission gesagt hat, in dem Wunsche, Unfälle möglichst zu verhüten, stimme man mit dem Antragsteller überein, so muß man einen Schritt weiter gehen und unsere Anträge annehmen.
Den hohen Wert der Mitwirkung der Arbeiter bei den Unfallverhütungsvorschriften hat man in der Kommission anerkannt, trotzdem aber die Anträge auf Einsetzung eines Unfallverhütungsausschufses für überflüssig erklärt, indem darauf hingewiesen wurde, daß bei der Fassung der Vorlage die Arbeiter ihre volle Mitwirkung haben.
Meine Herren, wenn dem so wäre, würden wir unsere Anträge nicht nochmals vorgelegt haben.
Warum verlangen wir (v) denn einen solchen Ausschuß
Weil wir wissen, daß die Genossenschaftsversammlungen bei der Beschlußfassung über die Unfallversicherungsvorschriften vielfach versagten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst der Präsident des Reichsversicherungsamtes hat bei der Tagung der Bauberufsgenossenschaften die Unfallvorschriften dürftig genanut, und wenn ein solcher Fachmann das ausspricht, der mit allen diesen Fragen außerordentlich vertraut ist, so dürfen wir ihm auch Glauben schenken, und Sie dürfen unsere Anträge ohne weiteres annehmen.
Aber trotzdem will man dem Antrage auf Einsetzung des Unfallverhütungsausschusses nicht zustimmen.
Mit dem Antrage würde man die ausschlaggebenden Forderungen der Geuosseuschaftsversammlungen bei Erlaß der Unfallvorschriften ausschalten.
Die Arbeiter opfern auf dem Schlachtfeld der Industrie ihre Knochen, und sie verlangen deshalb mit Recht, daß den Arbeitervertretern diese Rechte eingeräumt werden.
Zum 8 855 haben wir ebenfalls einen Antrag gestellt.
8 855 behandelt das Wahlrecht.
Wir beantragen, den Abs.
1 zu fassen: Die Vertreter der Versicherten werden in geheimer, gleicher, direkter Wahl nach dem Verhältniswahlverfahren von den Versicherten gewählt, die in den zur Berufsgenossenschaft gehörigen Betrieben oder Betriebsteilen beschäftigt sind.
Was sagt nun der Kommissionsantrag
Er sagt: Die Vertreter der Versicherten werden von den Beisitzern der Oberversicherungsämter gewählt, in deren Bezirke die Genossenschaft oder die Sektion Mitglieder hat.
Wahlberechtigt sind jedoch nur solche Beisitzer der Oberversicherungsämter, welche als Vertreter der Versicherten 6850 Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
(Leber.)
(L.) 1 berufen sind und nicht dem Bereiche der landwirtschaftlichen Unfallversicherung oder der SeeUnfallversicherung angehören.
Meine Herren, daß dieses Wahlverfahren, wie es hier von der Kommission vorgeschlagen ist, ganz unpraktisch und im höchsten Grade schwerfällig ist, ist schon in der Kommission anerkannt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Trotz alledem hat man in der Kommission den Anträgen, die meine Parteifreunde gestellt haben, nicht zugestimmt; es bleibt uns also nichts übrig, als hier im Plenum nochmals zu versuchen, dieses komplizierte Wahlverfahren zu beseitigen und unseren Anträgen zur Annahme zu verhelfen.
Selbst der Vertreter der Regierung erkannte an, daß das Wahlverfahren kompliziert und schwerfällig ist, und gab zu, daß der Antrag, den wir gestellt haben, einen ganz berechtigten Kern hatte.
Trotzdem haben die Mitglieder der Kommission in ihrer Mehrheit unseren Antrag niedergestimmt.
Wir beantragen dann weiter, die §§ 864 und 865 zu streichen, ß 864 lautet: Ändert die Genossenschaftsversammlung die Beschlüsse, die der Vorstand und die Vertreter der Versicherten gefaßt haben, so bestimmt das Reichsversicherungsamt, ob der Vorstand mit den Vertretern der Versicherten nochmals beraten und beschließen soll, und der § 865 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die §8 864 und 865 stehen bis jetzt noch nicht mit zur Diskussion.
Wünschen Sie die Diskussion verbunden zu haben
Leber, Abgeordneter: Das wollte ich nicht.
Meine Absicht war nur, darauf hinzuweisen-Präsident: Ja, aber es ist eben von Ihnen die Streichung dieser Paragraphen beantragt!
Leber, Abgeordneter: Herr Präsident, wenn Sie mir die Ausführungen zulassen wollen, bin ich sofort fertig.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Leber beantragt, die Diskussion über die M 864 und 865 mit der Diskussion über ß 847 zu verbinden.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß die Herren damit einverstanden sind.
Die Diskussion ist verbunden.
Leber, Abgeordneter: Wir beantragen also weiter, wie ich schon gesagt habe, die §§ 864 und 865 zu streichen, da sie hinfällig werden, wenn unsere Anträge, die wir zu § 847 gestellt haben, angenommen werden, also der Unfallverhütungsausschuß angenommen wird.
8 864 habe ich Ihnen bereits im Wortlaut vorgetragen; 8 865 lautet: Macht das Reichsversicherungsami seine Genehmigung davon abhängig, daß die Vorschriften geändert werden, so bestimmt es auch, ob zur Beratung und zum Beschlusse die Vertreter der Versicherten zugezogen werden sollen.
Aus dem von mir vorgetragenen Wortlaut können Sie ohne weiteres herauslesen, daß, falls unsere Anträge zu § 847 angenommen werden, diese Paragraphen in der Tat überflüssig sind.
Zum Schluß möchte ich nochmals bemerken: Obwohl unsere Anträge in der Kommission abgelehnt worden sind, halten wir sie doch für so wichtig, daß wir sie im Plenum nochmals eingebracht haben, und ich ersuche Sie im Interesse der Versicherten, denselben zustimmen zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (O) Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich möchte mich lediglich mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Brandys und Genossen auf Nr.
1010 befassen.
Die Tendenz dieses Antrages kann ich durchaus billigen.
Selbstverständlich ist es notwendig, wenn wir die Arbeiter vor Unfällen schützen wollen, daß wir ihnen die Unfallverhütungsvorschriften in einer Sprache bekanntgeben, die sie tatsächlich verstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die Fassung, welche die Herren Brandys und Genossen ihrem Antrage gegeben haben, erscheint mir nahezu unmöglich.
Der Antrag lautet: Wenn in einem Betriebe mindestens 50 Arbeiter einer nichtdeutschen Nationalität beschäftigt sind- (Zurufe: Ist ja berichtigt!)
—Die Berichtigung liegt mir nicht vor; jedenfalls ist sie noch nicht verteilt!
(Widerspruch.)
—Auf unseren Plätzen liegt sie nicht!
Nun, auch in seiner berichtigten Fassung hat der Antrag seine Bedenken; denn hier heißt es: Wenn in einem Betriebe mindestens fünfzig Arbeiter nichtdeutscher Muttersprache beschäftigt sind, so sind ihnen die Unfallverhütungsvorschriften in ihrer Muttersprache bekanntzumachen.
Das schließt die Möglichkeit ein, daß 50 Arbeiter mit vielleicht 50 verschiedenen Muttersprachen auf einem Werk beschäftigt werden.
(Heiterkeit.)
—Nun, sagen wir: mit 20 verschiedenen.
Der Herr Abgeordnete Korfanty führte selbst aus, daß so und so viele mit polnischer Muttersprache, so und so viele mit ruthenischer Muttersprache, so und so viele mit italienischer Mutterspräche usw.
vorhanden find.
Also in dieser Fassung halte ich den Antrag für schwer ausführbar.
Es wäre zweckmäßiger, ihn so zu fassen dann würde er dem entsprechen, was die Herren tatsächlich wollen Wenn in einem Betriebe Arbeiter beschäftigt sind, welche des Deutschen nicht mächtig sind, so sind hnen, wenn 50 gemeinsam eine andere Mutterprache sprechen, die Unfallverhütungsvorschriften in dieser bekannt zu geben.
Dann ist das erreicht, was Sie wollen; aber es ist klarer ausgedrückt.
Es würde allerdings die Frage sein, ob man nicht statt der Zahl 50 auf 25 herabgehen könnte.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, wenn 25 von einer Muttersprache sind, könnte das schon durchgeführt werden.
Es wird ja jetzt kaum mehr möglich sein, diesen Antrag einzubringen; aber vielleicht kann man ihn in der dritten Lesung zur Annahme bringen.
Ich glaube, die Herren Antragsteller werden mit dieser Fassung mehr zufrieden sein als mit ihrer eigenen.
(Zustimmung links und bet den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Daß es unter Umständen zweckmäßig sein kann, die Unfallverhütungsvorschriften auch in nichtdeutscher Sprache auszuhängen, ist zweifellos und niemals verkannt worden.
Die Berufsgenoffenschaften haben auch schon in einer großen Zahl von Fällen, wo die Verhältnisse danach angetan waren, solche fremdsprachlichen Aushänge gemacht.
Ich möchte aber glauben, daß es sich nicht empfiehlt, darüber eine starre Regel aufzustellen.
Herr Ggthein Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
6851 (Caspar.)
M führte schon mit Recht aus, daß, wenn man eine bestimmte Anzahl aufstellt, und damnter Arbeiter mit verschiedenen fremden Sprachen find, solche mehrsprachige Aushänge etwas zu viel verlangt sind.
Es ist durch die Vorschriften der RetchsversicherungSordnung dafür gesorgt, einmal nach dem jetzigen Abs.
3 des Z 847, daß in den Vorschriften selbst zu bestimmen ist, in welcher Weise sie den Versicherten bekannt zu machen sind.
Die Vorschriften unterliegen der Genehmigung des Reichsversicherungsamts, und dieses ist auch in der Lage, das Notwendige in bezug auf die Bekanntmachung hinzuzufügen.
Also das Reichsverficherungsamt hat die Handhabe dazu, zu bewirken, daß Aushänge auch in fremden Sprachen gemacht werden.
Ich bitte deshalb, diesen Antrag abzulehnen.
Wenn der Herr Abgeordnete Leber ausführte, daß er in bezug auf das Zustandekommen der Unfallverhütungsvorschriften andere Einrichtungen wünsche, so bitte ich, diesen Antrag abzulehnen.
Ich glaube nicht, daß es sich empfiehlt, der Genossenschaftsversammlung die Beschlußfassung darüber zu entziehen und sie einem Ausschutz zu übertragen.
Wenn es bei dem bisherigen Recht bleibt, müssen auch die M 864 und 865 beibehalten werden.
Das Verfahren, das jetzt für das Zustandekommen der Unfallverhütungsvorschriften vorgesehen worden ist, entspricht den bisherigen Vorschriften des Gesetzes und hat sich in der Praxis durchaus bewährt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Im Gegensatz zum Herrn Ministerialdirektor Caspar möchte ich bitten, den Antrag der Polen anzunehmen.
Diese werden wohl einverstanden sein mit der Redigierung des Herrn Kollegen Gothein.
Natürlich soll, wenn so verschiedene Muttersprachen vertreten find, diese Bekanntmachung nicht in all den (8) 50 Sprachen erfolgen; so ist es nicht gemeint, sondern so: wenn von einer Muttersprache 50 Leute vorhanden sind.
Wir find auch dafür, daß die Änderung vorgenommen wird: wenn 20 Arbeiter von einer Muttersprache vorhanden find.
In Amerika ist es auch Vorschrift, daß, wenn 20 Arbeiter einer anderen Muttersprache vorhanden, sie solche Vorschriften in ihrer Sprache bekommen.
In keinem Industriezweige ist das Übel so stark hervorgetreten wie in der Berg- und Hüttenindustrie.
Wir haben vielfach Klage geführt in den Fachzeitungen, daß durch Agenten fremdsprachliche Ausländer herbeigeführt und in der Grube beschäftigt werden, und kein Mensch kann sich mit den Leuten verständigen; sie find deshalb eine stete Gefahr für die Mitarbeiter, und mancher Unfall im Bergbau und dem Großhüttenbetrieb ist auf diese Nichtverständigungsmöglichkeit zurückzuführen.
Ist es schon ein großer Übelstand, daß man sich mit den Leuten nicht verständigen kann, so ist es doch mindestens nötig, daß die Leute die Unfallverhütungsvorschriften und die Vorschriften der Bergpoltzeibehörde in ihrer Muttersprache in die Hände bekommen, damit sie die Vorschriften kennen und beachten und für ihre Mitarbeiter keine Gefahr mehr bilden können.
Im Interesse der Gesamtheit werden wir für den Antrag der Polen stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Seniler.
vr.
Semler, Abgeordneter: Meine Herren, § 847 enthält die Bestimmungen, in denen vorgeschrieben ist, wie die Unfallverhütungsvorschriften bekannt zu machen sind.
Das ist eS, worauf eS ankommt, auch gegenüber diesem Antrage.
Wenn der Antrag als ein politischer aufgefaßt werden sollte (Widerspruch bet den Polen) Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 S0S1S11.
ich freue mich, ich wollte das gerade sagen —, würden« A wir dagegen stimmen.
Soweit es sich nur um einen Zweckmäßigkeitsantrag handelt, bin ich der Meinung, daß in dieser Form der Antrag Brandys und Genossen unmöglich ist.
Das Aufstellen eines starren Prinzips ist es, was nicht zweckmäßig ist.
Wir haben in der Kommission gehört, daß tatsächlich die Unfallverhütungsvorschriften schon jetzt in denjenigen Muttersprachen bekannt gemacht werden, auf die es ankommt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Von Ausnahmen weiß ich aber auch nichts.
Wird bis zur dritten Lesung ein zweckmäßiger Antrag gestellt, so wollen wir diesem keinen prinzipiellen Widerstand entgegenstellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfaniy.
Korfanty.
Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bet der Begründung des Antrages ausdrücklich hervorgehoben, daß uns alle politischen Motive und Tendenzen bet Stellung dieses Antrages fehlten.
Ich habe als Kronzeugen für die Richtigkeit unserer Auffassung erstens die Gewerbeinspektoren in Preußen aufgerufen und zweitens die Direktoren der Knappschaftsvereine.
Ich verweise nur auf eine Eingabe des Direktors Milde vom Oberschlesischen Knappschaftsverein, die an das preußische Abgeordnetenhaus gerichtet ist, in der er gerade darauf aufmerksam macht, daß die große Zahl der Arbeiter, die die deutsche Sprache nicht kennen, dazu beiträgt, daß die Zahl der Krankheitstage so erheblich im Bergbau vermehrt wird, und zweitens die Zahl der Unglücksfälle.
Es handelt sich hier nicht um politische oder nationale Bestrebungen.
Das liegt uns vollständig fern.
Es geht uns nur darum, daß der Arbeiter die Möglichkeit hat, zu erfahren, was er zu tun hat, um sich nicht selbst und seine Mitarbeiter ins Unglück zu stürzen.
Uns geht es (v) auch hauptsächlich darum, daß die Zahl der Unfälle unserer heimischen Arbeiter nicht derartig durch die Unkenntnis der Sachlage durch die ausländischen Arbeiter vermehrt wird.
Unser Antrag ist so aufzufassen, wie ihn der Herr Abgeordnete Gothein interpretiert hat.
Wie er mir mitgeteilt, hat er sein Amendement bereits dem Herrn Präsidenten zur Abstimmung vorgelegt.
Wenn das zutrifft, ziehe ich unseren Antrag auf Nr.
1010 zu Gunsten des Antrags Gothein zurück.
Wenn der Herr Ministerialdirektor Caspar sagte, daß in der bisherigen Bestimmung es ist Abs.
3, glaube ich die Möglichkeit vorliegt, daß diese Unfallverhütungsvorschriften den betreffenden Arbeitern in ihrer Muttersprache mitgeteilt werden, so muß ich dem gegenüberhalten, daß es in vielen Fällen, wo es notwendig wäre, nicht geschieht.
Ich erinnere nur an die Zink- und Bleitndustrie.
In den Berichten der Gewerbeinspektoren wird jedesmal darüber geklagt, daß die ruthentschen Arbeiter, die dort beschäftigt werden, im höchsten Grade dazu beitragen, daß zahlreiche Vergiftungen stattfinden.
Wenn da die Belehrung in ruthenischer Sprache für die Arbeiter, die in den Zink- und Bleihüttenbetrieben beschäftigt sind, stattfände, so, bin ich fest überzeugt, würde die Zahl der Erkrankungsfälle erheblich zurückgehen.
Ich habe nicht das Vertrauen zum Reichsverficherungsamt, daß es freiwillig die Vorschriften in der Muttersprache erlassen wird.
Die Herren können das nicht so genau übersehen, daß sie das Notwendige veranlassen, und in vielen Fällen wird der Unternehmer sich davor hüten; eS ist eine Unbequemlichketi für ihn; Das gebe ich gern zu.
Einer von den Herren Kollegen sagte mir vor kurzem: wir haben von deutschen Bekanntmachungen eine so große Zahl, daß fast alle Wände dadurch bedeckt sind; kommen noch ruthenische und polnische 924 6852 Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
(Korfanty.)
M hinzu, dann ist schließlich kein Plätzchen an der Wand mehr frei, alles ist mit Bekanntmachungen bedeckt.
Das verursacht ja viele Kosten, die die Herren vielleicht sparen wollen; trotzdem werden aber Fälle eintreten, wo die Kosten nicht gescheut werden dürfen.
Die Bekanntmachungen müssen eben in den betreffenden Sprachen den Arbeitern zugänglich gemacht werden, damit Leben und Gesundheit der Arbeiter geschont werden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gtesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine politischen Freunde werden dem Antrage zustimmen, weil er ganz in der Richtung liegt, die wir bisher in dieser Frage vertreten haben.
Ich erinnere daran, daß wir in der großen Gewerbeordnungskommission seinerzeit ebenfalls einen solchen Antrag mit großer Mehrheit angenommen haben, der sich auf dem gleichen Gebiete bewegte.
Es kann keine Rede davon sein, daß irgendein politischer Hintergrund hinter dieser Frage steckt; denn die Forderung, daß die Unfallverhütungsvorschriften den fremdsprachigen Arbeitern in ihrer Muttersprache zugänglich gemacht werden mögen, ist eine langjährige Forderung der internationalen Vereinigung zur Herbeiführung eines gesetzlichen internationalen Arbeiterschutzes, die seit einem Jahrzehnt auf jeder ihrer Tagungen erwogen wird, und über deren mangelhafte Durchführung immer noch geklagt wird.
Es handelt sich auch nicht bloß um polnische Arbeiter, sondern auch um italienische, die massenhaft nach Deutschland kommen und speziell in Lothringen auf den Hüttenwerken und Gruben sowie bei Tunnel- und Bahnbauten beschäftigt sind.
Ich muß gestehen: vernünftige Gründe kann man wirklich nicht dagegen geltend machen.
Wenn man von den Leuten verlangt, daß sie die Unfallverhütungsvorschriften beob achten, und die Nichtbeachtung unter Umständen bestraft werden kann, dann ist die erste Voraussetzung, daß man sie in den Stand setzt, die Unsallverhütungsvorschriften kennen zu lernen.
(Sehr richtig!)
Denn wenn sie die nicht kennen, können sie sie auch nicht beobachten und dann gefährden sie nicht bloß das eigene, sondern auch das Leben ihrer Kameraden, und die Unkosten, die daraus entstehen, sind ja doch gegenüber dem allgemeinen Etat der Berufsgenossenschaften so geringfügig, daß sie wirklich nicht in Frage kommen können.
(Sehr richtig!)
Ich bitte Sie deswegen, meinen Antrag anzunehmen.
Meine politischen Freunde werden dafür stimmen.
Vielleicht ist es möglich, daß bis zur dritten Lesung eine Fassung gefunden wird, die den Mißbrauch ausschließt, daß etwa für zwei, drei Arbeiter ein Aushang verlangt wird.
Das können wir aber der Verständigung in der Kommission überlassen, die ja wohl Mittel und Wege finden wrd.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich habe Ihnen vorher mitzuteilen, daß mir ein handschriftlicher Antrag von dem Herrn Abgeordneten Gothein überreicht ist, welchen ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Abgeordneter, Schriftführer Rimpan: Wenn in einem Betriebe Arbeiter beschäftigt sind, welche des Deutschen nicht mächtig sind, so sind ihnen, wenn 25 gemeinsam eine andere Muttersprache sprechen, die Unfallverhütungsvorschriften in dieser bekannt zu machen.
Präsident: Sollte der Antrag angenommen werden, (0) so würde die Abstimmung morgen wiederholt werden.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zunächst abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Ne.
990 der Drucksachen Ziffer 16a.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche den Antrag unter Ziffer 16b: den Abs.
3 zu fassen: Ein Abdruck der für den einzelnen Betrieb oder Betriebsteil geltenden Unfallverhütungsvorschriften muß jedem Arbeiter auf Verlangen ausgehändigt werden.
An der Betriebsstätte muß ein Abdruck der Vorschriften den Versicherten in zwecksienlicher Weise zugänglich gemacht werden.
annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem eben verlesenen handschriftlichen Antrage des Herrn Abgeordneten Gothein, dem Paragraphen einen neuen Absatz hinzuzufügen, zu dessen Gunsten der Antrag Brandys Nr.
1010 zurückgezogen ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Gothein annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist der Paragraph im ganzen angenommen.
Ich rufe auf tz 848, 849, 850, 851, 852, 853, 854, 854 a.
Angenommen.
8 855.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und (») Genossen Nr.
996, Ziffer 2.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben zu 8 855 einen Antrag gestellt, der folgendermaßen lautet: den Abs.
1 zu fassen: Die Vertreter der Versicherten werden in geheimer, gleicher, direkter Wahl nach dem Verhältniswahlverfahren von den Versicherten gewählt, die in den zur Berufsgenossenschaft gehörigen Betrieben oder Betriebstcilen beschäftigt sind.
Wir haben bet verschiedenen anderen Gelegenheiten ähnliche Anträge gestellt.
Deshalb kann ich mich wohl kurz fassen und Sie bitten, unserem Antrag zuzustimmen, damit auch hier die direkte Wahl eingeführt wird.
Gleichzeitig möchte ich die Regierung fragen, ob sie in § 855 Abs.
2 für selbstverständlich hält, daß die Krrappschaftsiilteften die fraglichen Vertreter auch in geheimer Wahl wählen müssen.
Denn wir können uns, wenn Bergherren in Frage kommen, nicht genug vorsehen und nicht genug schützen.
Deshalb möchten wir von der Regierung bestätigt wissen, ob sie es für selbstverständlich hält, daß auch dieser Wahlakt geheim ausgeführt werden muß.
In welcher Weise die Bergherren vorgehen, möchte ich Ihnen an einem Fall zeigen, der in dem Fachorgan der christlichen Bergarbeiter vom 13.
Mai mitgeteilt ist.
Dort wird ein Wahlvorgang aus dem rheinisch-westfälischen Braunkohlenrevier geschildert.
Es wird dort gesagt, daß die erste Wahl angesochten werden mußte, weil sie ganz gesetzwidrig öffentlich vorgenommen worden ist.
Es handelte sich um die Schiedsgerichtwahl.
Da die Wahl umgestoßen war, wurde zu einer zweiten geschritten, und Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mat 1911.
(Sachse.)
(L) dabei hat man wieder einen Verstoß begangen, man hat wieder gesetzwidrig die Bedingung gestellt, daß nur Knappschaftsälteste gewählt werden dürften.
Auch diese Wahl ist vom Reichsversicherungsamt wieder umgestoßen worden.
Aus diesem Vorgang ersehen Sie, wie vorsichtig wir gegenüber den Bergherren vorgehen müssen.
Ich möchte also die Regierung um Auskunft bitten, ob die Wahl im 8 855 Abs.
2 geheim vorgenommen werden muß.
Wenn das nicht gemeint ist, müßten wir bis zur dritten Lesung einen diesbezüglichen Antrag einbringen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
996 der Drucksachen Ziffer 2, welcher lautet: in § 855 den Abs.
1 zu fassen: Die Vertreter der Versicherten werden in geheimer, gleicher, direkter Wahl nach dem Verhältniswahlverfahren von den Versicherten gewählt, die in den zur Berufsgenossenschaft gehörigen Betrieben oder Netriebsteilen beschäftigt sind.
annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der § 855 ist daher in der Fassung der Kommission angenommen.
Ich rufe auf § 856, 857, 858, 859, 860, 861, 862, 863—und stelle deren Annahme fest.
Zu § 864 und 8 865 beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
996 Ziffer 3 die Streichung.
Die Diskussion hat bereits bei 8 847 stattgefunden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag.



annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt daher bei der Fassung der Kommission.
ß 866 ist abgelehnt.
Ich rufe auf 8 867, 868, 869, 870, 871, 872, 873.
Die Paragraphen sind in der Fassung der Kommission angenommen.
Nach 8 873 beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
996 Ziffern 4 und 5 zwei neue Paragraphen einzufügen, nämlich einen 8 873a und einen 8735.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, die jetzt gestellten beiden Anträge haben meine Parteigenossen in demselben Wortlaut bereits in der Kommission gestellt, nur damals in einem einzigen zusammenhängenden Antrage.
Es wurde seiner Zeit in der Kommission in der Begründung darauf hingewiesen, daß eine ganze Reihe von Betriebsstätten im Verlauf eines Jahres durch die technischen Aussichtsbeamten nicht besucht würde, weil viel zu wenig Beamte vorhanden wären, und daß infolgedessen die ganzen Revisionen eigentlich verhältnismäßig sehr wenig Wert haben.
Dem wurde entgegengehalten, daß das Reichsversicherungsamt nach dem Entwurf, wie wir ihn jetzt beraten, schon die Möglichkeit habe, die Anstellung von Beamten zu erzwingen.
Wir sind aber der Ansicht, daß das nicht genügt; denn das Neichsversicherungsamt gibt uns nicht die Gewähr, daß cs in allen Fällen, wo es notwendig ist, für die Anstellung solcher Beamten sorgen würde, überall, wo die Interessen der industriellen Scharfmacher in Frage kommen, da versagt nicht nur das Neichsversicherungsamt, sondern auch die ganze Reichsregierung.
Es genügt uns nicht, 685s daß die Möglichkeit besteht, daß seitens des Reichs- (0) Versicherungsamts die Anstellung solcher Beamten erzwungen werden kann.
Ich möchte an Hand der amtlichen Nachrichten des Reichsversicherungsamts nachweisen, wie notwendig es ist, daß eine Einrichtung, wie wir sie beantragt haben, getroffen wird, und daß die Berufsgenossenschaften gezwungen werden, so viel technische Aufsichtsbeamte anzustellen, daß jede Betrtebsstätte alljährlich einmal besichtigt wird.
Diese amtlichen Nachrichten für 1910 teilen die Zahlen für 1909 mit.
Danach wurden bet der Knappschaftsberufsgenoffenschaft Sektion 4 von 933 vorhandnen Betrieben in dem Berichtsjahr 127 revidiert, also nur 13, 6 Prozent, so daß es sieben Jahre dauern würde, bis sämtliche Betriebe einmal zur Revision gelangen.
Bet der Berufsgenoffenschaft für Feinmechanik und Elektrotechnik sind von 6536 vorhandenen Betriebe »1354 revidiert worden; das macht etwas mehr als 20 Prozent, so daß nur alle fünf Jahre jeder Betrieb einmal revidiert werden könnte.
Bei der Süddeutschen Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft sind etwa 23 Prozent revidiert worden; man braucht also 4 '
Jahre, bis jeder Betrieb einmal zur Revision gelangt.
Viel schlimmer ist es bei der Sächsisch-thüringischen Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft.
Da sind von 6295 Betrieben in dem Berichtsjahre 723 revidiert worden; das sind 11V, Prozent.
Man braucht also 8 », Jahre, um einmal rund zu kommen.
Daß bei dieser Genoffenschaft die Revisionen sehr notwendig sind, ergibt sich daraus, daß bei den stattgefundenen Revisionen auf 72 Strafen seitens der Berufsgenoffenschaft erkannt worden ist.
Bet der Nordöstlichen Eisen- und Stahlberufsgenoffenschaft sind in dem Berichtsjahre 12, 6 Prozent revidiert worden, so daß man also acht Jahre gebrauchte, um mit der Revision bei sämtlichen Betrieben durchzukommen.
w Bei der Norddeutschen Metallberufsgenossenschaft sind in dem einen Jahre 17 », Prozent revidiert worden.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Ich will einen Augenblick warte », bis sich die Herren privatim ausgesprochen haben; denn ich habe nicht Lust, so zu schreien.
Bet der Ziegeleiberufsgenoffenschaft, wo 260000 Arbeiter in Frage kommen, gibt es 11192 Betriebe.
Davon sind revidiert worden 1545, also 13, 8 Prozent, sodaß in 7 », Jahren die Betriebe einmal zur Revision kämen.
Hierbei sind 82 Strafen verhängt worden ein Beweis dafür, daß Mißstände genug vorhanden sind.
Bei der Papterverarbettungsberufsgenoffenschaft sind 133 000 Arbeiter in 4049 Betrieben beschäftigt.
Von diesen sind im Berichtsjahre 359 revidiert worden.
Das sind 8, 8 Prozent, so daß man 11 Jahre brauchte, um alle Betriebe so zu revidieren, daß jeder Betrieb einmal daran kommt.
Bet der Norddeutschen Holzberufsgenoffenschaft kommen 262 000 Arbeiter in Frage; die sind in 45 623 Betrieben beschäftigt.
Es wurden aber in dem Berichtsjahre nur 5254 Betriebe revidiert; das sind 11 », Prozent, sodaß es auch hier 8 ', Jahre dauern würde, bis jeder Betrieb einmal an die Reihe käme.
Bet dieser Norddeutschen Holzberufsgenoffenschaft sind 130 Strafen verhängt worden, auch ein Beweis für die Notwendigkeit der Revision.
Schlimmer ist es noch bet der Müllereiberufsgenossenschaft, wo 62000 Arbeiter in Frage kommen in 27 000 Betrieben.
Davon wurden 1532, also 5, 65 Prozent, revidiert.
Es würde also 1
bis 18 Jahre dauern, bis jeder Betrieb einmal bei der Revision an die Reihe käme.
Bet der Molkerei-, Brennerei- und Stärkeindustrieberussgenossenschaft sind 50000 Arbeiter in 8890 Betrieben 924 »6854 Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
(Emmel.)
M beschäftigt.
1 Davon wurden1556 revidiert, 1 macht V« Prozent, sodaß man auch da 15 Jahre brauchen würde, um bei der jetzt verwendeten Beamtenzahl alle Betriebe revidieren zu können.
Bei der Tabaksberufsgenoffenschaft sind 174000 Arbeiter in 6723 Betrieben beschäftigt.
Es haben 355 Revisionen stattgefunden, macht 5, 28 Prozent, sodaß auch da 18 Jahre notwendig wären, um mit dem vorhandenen Beamtenpersonal alle Betriebe nacheinander revidieren zn können.
Bei der Westdeutschen Btnnenschiffahrtsberufsgenossenschaft sind 3760 Betriebe.
Revidiert wurden in dem Berichtsjahr 378, macht etwas mehr als 10 Prozent.
Auch hier wären 10 Jahre nötig, um mit der Revision herum zu kommen.
So ist es noch in einer ganzen Reihe von Betrieben, die ich aber nicht alle aufführen will.
Ich will nur noch erwähnen, daß bei der Fleischereiberufsgenoffenschaft, wo 116 000 Arbeiter in 59 000 Betrieben in Frage kommen, in dem Berichtsjahre auch nur 11 Prozent der Betriebe revidiert wurden, sodaß man auch da 9 Jahre brauchen würde, um alle Betriebe turnusweise zu revidieren.
Bei der Fleischereiberufsgenoffenschast wurden in dem Berichtsjahr 99 Strafen verhängt, auch ein Beweis, wie häufig Verstöße gegen die Vorschriften bezüglich der Unfallverhütung vorkommen.
Am schlimmsten ist es bei der Schmiedeberufsgenossenschaft.
Hier kommen 81000 Arbeiter in Frage, freilich auch eine sehr große Zahl von Betrieben.
Es wurden 5, 43 Prozent Betriebe revidiert, sodaß 17 bis 18 Jahre notwendig wären, um mit den vorhandenen Beamten alle Betriebe revidieren zu können.
Bei den 3654 stattgefundenen Revisionen sind 1035 Strafen verhängt worden, also in beinahe IV- der revidierten Betriebe, weil die Unfallverhütungsvorschriften nicht angewendet worden sind, ein krasser Beweis dafür, wie notwendig es lL) ist, daß die Revisionen in größerem Umfange vorgenommen werden, daß nicht nur, wie es hier geschieht, ungefähr 5 V- Prozent der Betriebe in einem Jahre revidiert werden, sondern daß, wie es von uns verlangt wird, so viel Beamte zur Anstellung gelangen, wie notwendig sind, damit jeder Betrieb mindestens einmal im Jahre revidiert werden kann.
Auch bei der Berufsgenossenschaft sind teilweise dieselben Mängel zu verzeichnen.
Festgestellt muß freilich werden, daß bei den Bauberufsgenoffenschaften zum Teil ein sehr hoher Prozentsatz der Betriebe revidiert wird.
Wir haben beispielsweise die Hessen-Nassauische Bauberufsgenossenschaft, wo 106 Prozent Betriebe revidiert worden sind.
Das ist ein Muster für die Art der Revision, wie sie vorgenommen werden sollte.
Aber nicht alle Bauberufsgenoffenschaften revidieren in derselben Weise.
Bei der Schlesisch-Posenschen Bauberufsgenoffenschaft sind z.
B. nur 26 V, Prozent revidiert worden, bei der Württembergischen nahezu 40 Prozent, bei der Bayrischen etwas mehr als 37 und bei der Tiefbauberufsgenoffenschast 32, 22 Prozent.
Aber gerade bei den Bauberufsgenoffenschaften wäre es doch noch dringender notwendig, daß die Revision alljährlich sämtliche Betriebe umfaßte; denn bet den Bauberufen ist die Sache so, daß ein durchschnittlicher Bau in einem Jahre fertig wird, daß es überhaupt zu einer Revision auf den Bauten nicht kommt, wenn nicht jedes Jahr die Betriebe vollständig revidiert werden, wenn nicht jeder einzelne Bau revidiert wird.
Gerade beim Bauberufe kommen doch auch so viel Unfälle vor, so viele Abstürze infolge mangelnder Schutzvorrichtungen, daß es unter allen Umständen dringend notwendig wäre, daß ganz besonders bei den Bauberufsgenoffenschaften eine volle Revision aller Betriebe ermöglicht würde.
Daß die Bestrafungen bei den Bauberufen auch sehr zahlreich sind, das beweist, daß über die Mitglieder der Baugewerbe- cc »berufsgenoffenschaften zusammen 7272 Strafen in dem Jahre verhängt wurden, über das in den amtlichen Nachrichten berichtet wurde.
Nun möchte ich, um zu zeigen, welche Bedeutung, diese Revision hat, von einer Reihe solcher Berufsgenoffenschaften die Unfallziffern anführen.
Auf 1000 Vollarbetter kamen Verletzte bet der Knappschaftsberufsgenoffenschaft 15, 38, bei der Steinbruchberufsgenoffenschaft 15, 83, bei der Eisen- und Stahlberufsgenoffenschaft 10, 45, bei der Holzberufsgenosseuschaft 11, 75.
Bei der Müllereiberufsgenoffenschaft, wo ja auch nur etwas mehr als 5 Prozent der Betriebe revidiert worden sind, haben wir die Unfallziffer von 14, 20 auf 1000 Vollarbeiter, bei der Brauerei- und Mälzereiberufsgenoffenschaft 12, 7, bei dem gesamten Bauwesen haben wir 10 »,, und bei der Fuhrwerksberufsgenossenschaft sind es nahezu 20 Unfälle, die auf 1000 Vollarbeiter kommen, bei der Binnenschiffahrt 13, 95 und bei der Tiefbauberufsgenoffenschast 15, 44.
Ich meine, die angeführten Zahlen beweisen zur Genüge, wie notwendig es ist, daß im Interesse der Arbeiter und nicht nur im Interesse dieser, sondern auch im finanziellen Interesse der Berufsgenossenschaften mehr und besser revidiert wird als bisher, wenn das finanzielle Interesse der Berufsgenossenschaften auch nicht ausschlaggebend sein wird, da ja diese und auch die Betrtebsinhaber dadurch, daß sie die UnfallverhütungsVorschriften, die sie durchführen sollten, infolge der mangelnden Revisionen nicht durchführen, wenigstens nicht in alle Einzelheiten durchführen.
So halten sich die Unternehmer teilweise dadurch schadlos, daß sie Vorteil davon haben, daß sie die Unfallverhütungsvorschriften nicht durchführen; aber auf der anderen Seite haben sie den Nachteil, daß sie höhere Summen für die Entschädigung von Verletzten zu zahlen haben.
Die Arbeiter haben aber den vollen Verlust auf ihrer Seite.
Alle die- (v) jenigen, die infolge der mangelnden Schutzvorrichtung verletzt werden, die ihre gesunden Glieder oder ihre Gesundheit verlieren, die dauernd in ihrer Erwerbsfähigkeit beschränkt sind, haben einen ungeheuren Nachteil.
Das ist ein Nachteil, der das ganze Nationalvermögen, die ganze Nation betrifft, und es müßte unter allen Umständen dafür gesorgt werden, daß auf diesem Gebiete durch eine ganz eingehende regelmäßige Revision, die alljährlich jeden Betrieb umfassen müßte, die Unfallziffern möglichst heruntergeschraubt werden, daß alles das geschieht, was geschehen kann, um die Zahl der Unfälle zu vermindern.
Der zweite Teil unseres Antrags, der § 873b, verlangt, daß zu den technischen Aufsichtsbeamten mindestens ein Viertel von den Arbeitern genommen werde, die in dem betreffenden Gewerbezweige praktisch tätig gewesen sind, die als Arbeiter dort beschäftigt waren.
Auch diese Forderung hängt mit der Unfallverhütung ganz enge zusammen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Arbeiter, die praktisch in dem Betriebe tätig waren, ganz anders in der Lage sind, für die Jnnehaltung der Unfallverhütungsvorschriften zu sorgen, daß sie ganz anders die Gefahren des Betriebes kennen als die technischen Beamten, die nur solche Revisionen vornehmen, ohne praktisch in den Betrieben je gearbeitet zu haben.
Wenn man deshalb mindestens ein Viertel von Arbeitern, von Leuten, die praktisch in den Betrieben tätig gewesen sind, zum Aussichtsdtenst heranziehen würde, so würde man dadurch die gesamten Revisionen viel wirksamer machen, man würde ganz besonders im Baugewerbe, bei Hüttenbetrieben und bei Knappschaftsberufsgenoffenschaften und manchem anderen Betriebe durch die Anstellung von solchen Arbeitern die Möglichkeit haben, eine ganze Menge von Vorschriften zur Durchführung zu bringen, die, ohne große Hemmnisse in dem Betriebe herbeizuführen, doch Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai iSlI.
6855 (Emmel.)
() geeignet wären, dafür zu sorgen, daß die Unfallziffern ganz gewaltig heruntergeschraubt würden, und daß eine große Anzahl von Arbeitern infolgedessen ihre gesunden Glieder dauernd behalten würden.
Aus diesem Grunde ersuche ich Sie, daß Sie diesen Anträgen zustimmen; denn wenn auch in der Kommission diesem zweiten Antrag gegenüber behauptet worden ist, daß ja die Anstellung von Arbeitern heute schon vorgenommen werden könne, und wenn in der Kommission sogar betont worden ist, daß dieser Teil des sozialdemokratischen Antrages durchaus zweckmäßig sei, so ist damit in gar keiner Weise gesagt, daß auf dem Gebiete etwas geschieht, wenn in dem Gesetz nicht zwingende Vorschriften erlaffen werden, die eine derartige Revision und eine derartige Mttbeteiligung der Arbeiter zwangsweise in dem Gesetz festlegen.
Es fällt den industriellen Scharfmachern gar nicht ein, daß sie freiwillig von sich aus mehr Beamte als Aufstchtsbeamte anstellen.
Es fällt ihnen noch weniger ein, daß sie Arbeiter zur Bewältigung dieses Aufstchtsdtenstes heranziehen.
Wenn sie nicht durch das Gesetz dazu gezwungen werden, so wird es so bleiben, wie es bisher gewesen ist, und die Unfallziffern werden auf dem ganzen Gebiete genau dieselbe Höhe behalten wie bisher, es wird eine Besserung auf diesem Gebiete nicht eintreten.
Deshalb genügt es nicht, daß gesagt wird, das Reichsverstcherungsamt hätte jetzt schon die Möglichkeit, zur Anstellung von Aufsichtsbeamten zu zwingen; und es genügt auch nicht, daß gesagt wird, man könne jetzt schon Arbeiter, die praktisch in den Gewerbezweigen tätig waren, als Aufsichtsbeamte anstellen.
Es muß das im Gesetze vorgeschrieben werden, wenn es geschehen soll; denn andernfalls geschieht es nicht, andernfalls wird genau so weiter gewurschtelt, wie bisher gewurschtelt worden ist.
Bet allen diesen Dingen hat sich immer gezeigt, daß die (L) industriellen Scharfmacher stärker sind als die Regierung, daß die Regierung sich von ihnen regieren läßt, daß in gar keiner Weise, wenn nicht Zwangsvorschriften im Gesetz vorhanden sind, die Garantie dafür gegeben ist, daß die Regierung die gegebene Möglichkeit ausnützen würde, um dafür zu sorgen, daß die Unfälle im Gewerbe vermindert würden und bessere Zustände auf diesem Gebiete, als sie bis jetzt bestanden haben, auch tatsächlich eingeführt würden.
Aus diesem Grunde ersuche ich Sie, im Interesse der beschäftigten Arbeiter dafür zu sorgen, daß durch solche Zwangsbestimmungen für die Zukunft für einen bisseren Schutz der Arbeiter gesorgt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Diskussion ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
996 der Drucksachen Ziffer 4 und 5: als § 873 »einzufügen: § 873a.
Mindestens müssen die Genossenschaften so viele technische Aufstchtsbeamte anstellen, daß jede in der Genoffenschaft versicherte Betriebsstätte alljährlich einmal besichtigt wird; als § 873b hinzuzufügen: 8 873b.
Von den technischen Aufsichtsbeamten muß mindestens ein Viertel in dem Gewerbezweig, dem die versicherten Betriebe angehören, als Arbeiter beschäftigt gewesen sein, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; die Anträge sind abgelehnt.
s 874 ist angenommen.
1« Z Zu 8 875 liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
996 Ziffer 6.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 8 875 entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen, der die Streichung will, beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Paragraph ist angenommen.
8 876 ist angenommen.
8 877.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
996 Ziffer 7.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Wiederherstellung des von der Kommission gestrichenen 8 87
zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der 8 877 bleibt gestrichen.
Ich rufe auf die 88 878 bis 881.
Angenommen.
Zu 8 882 liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
996 Ziffer 8.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
996 der Drucksachen: dem 8 882 Abs.
2 hinzuzufügen: Das Reichsversicherungsamt hat dafür so sorgen, daß die Berichte der technischen Auffichtsbeamten in zweckmäßiger Weise veröffentlicht werden, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Der 8882 ist angenommen.
Ich rufe auf die 88 883 bis 89 l. Angenommen.
(Berichterstatter Abgeordneter Dr. Mugdan: Es liegt ein Antrag vor, einen 8 884 a einzufügen.)
Dieser Antrag ist zurückgezogen.
m) Zu 8 892 liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
996 der Drucksachen Ziffer 10 vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkeubnhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben es bereits wiederholt gerügt, daß überall, wo nützliche Bestimmungen im Gesetze vorhanden sind, fast regelmäßig der Antrag kommt, daß diese Vorschriften für die Reichs-, Staats- und Kommunalbetriebe nicht gelten.
Auch der 8 892 ist ein solcher Paragraph, der eine ganze Reihe von Ausnahmevorschriften für die Staatsbetriebe verlangt.
Er verlangt freilich, daß eine ganze Anzahl von Vorschriften nicht gelten, die eigentlich nur Sinn haben, soweit es sich um Berufsgenoffenschasten handelt.
Das hätte nicht ausdrücklich betont zu werden brauchen; denn das ist doch einmal sicher, wenn die Betriebe nicht in Berufsgenoffenschaften versichert sind, daß dann die Vorschriften, die speziell für die Berufsgenoffenschasten erlaffen find, für diese Betriebe nicht in Anwendung kommen können.
Da sind ja eine ganze Reihe von Paragraphen genannt, welche lediglich nur dann einen Zweck haben, wenn der versicherte Betrieb in irgend einer Berufsgenossenschaft versichert ist; aber man setzt eine ganze Reihe solcher Paragraphen hinein, wo es scheinbar selbstverständlich ist, daß die auf die Reichs-, Staats- und Kommunalbetriebe keine Anwendung finden, und setzt dann einige Paragraphen dazu, bet denen es sehr nötig wäre, daß sie auch für die Staatsbetriebe gelten.
Das erste, was wir nun beantragt haben, ist, daß die Worte „die Vorschriften über Aufsicht (U 722 bis 725) aus dem 8 892 gestrichen werden sollen, d. h. also, die Oberaufsicht, die das Reichsverstcherungsamt zu führen hat, soll für die Staatsbetriebe auch gellen.
Also das 6656 Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
Mat 1911.
(Molkenbuhr.)
ä) Reichsverstcherungsamt wird dabei ausgeschaltet.
Nun fragt man: mit welchem Recht wird das Reichsverstcherungsamt ausgeschaltet
Befürchtet der Staat, daß das Reichsverstcherungsamt bei seiner Aufsicht auf irgend etwas stößt, was nicht in Ordnung ist
Dann wäre ja die Aufsicht erst recht nötig!
Wird aber alles so in Ordnung gehalten, daß das Reichsverstcherungsamt keine Monita machen kann, dann kann ja das Reich sehr wohl auch seine Betriebe der Aufsicht des Reichsverstcherungsamts unterstellen.
Die Ausschaltung dieser Paragraphen ist aber nicht das schlimmste, sondern das schlimmste ist die Ausschaltung der W 847 bis 886, 887 a bis 889, das sind die Vorschriften über Unfallverhütung und Überwachung.
Ist es gerechtfertigt, vaß das Reich hier den Agrariern mit bösem Beispiel vorangeht und für seine Betriebe die Unfallverhütungsvorschriften nicht gelten lasten will
Man muß doch bedenken, daß durch die eigenartige Rechtsprechung schon heute ein erheblicher Teil der Arbeiterschutzvorschriften, die in der Gewerbeordnung stehen, für einen großen Teil der Staatsbetriebe nicht gilt.
Da hat man es auf einem anderen Umwege gemacht, indem man die Eisenbahnbetriebe herausgenommen hat.
Für die Elsenbahnbetriebswerkstätten gelten die Schutzvorschrtftcn, die die Gewerbeordnung für Kinder und jugendliche Arbeiter erlassen hat, nicht; jugendliche Arbeiter können in diesen Weikstätten beliebig lange beschäftigt werden, auch Frauen können dort bis ins unendliche täglich 24 Stunden beschäftigt werden.
Zweifellos ist die Folge dessen, daß man sich hier von den einengenden Bestimmungen der Gewerbeordnung befreit hat, eine Steigerung der Unfallgefahr.
Nun sehen wir, daß die Unfallverhütungsvorschriften, die seitens der Berufsgenoffenschaften, vielleicht auf Drängen des Reichsversicherungsamts, für gleichartige Betriebe erlassen werden, (L) nur so lange gelten sollen, als es sich um privatversicherte Betriebe handelt, keineswegs aber für Reichs-, Staatsoder Kommunalbetriebe.
Für alle diese sollen die Vorschriften über Unfallverhütung und über die Kontrolle derselben nicht gelten.
Es ist wahrhaftig den Privatunternehmern nicht zu verdenken, wenn sie sich über diese Ungleichheit beklagen.
Sind die UnfallverhütungsVorschriften eine solche Last, daß darunter der Betrieb leidet, dann trifft das nicht nur für die Staats-, sondern auch für die Privatbetriebe zu; und ist wirklich die Überwachung der Unfallverhütungsvorschriften ein Übelstand, vor dem man sich durch Gesetz bewahren muß, so kann der Privatunternehmer dasselbe für sich geltend machen.
Ich habe schon wiederholt ausgeführt, daß es den denkbar schlechtesten Eindruck machen muß, wenn der Staat gerade bei solchen Gesetzen und Vorschriften sagt, daß sie für seine Betriebe keine Anwendung finden sollen.
Alle diese gesetzlichen und die hier sonst erlassenen Vorschriften werden hier im allgemeinen als zum Wohle des Arbeiters gepriesen.
Warum will denn der Staat die in seinen Werkstätten beschäftigten Arbeiter dieser Wohltat nicht teilhastig werden lassen
Man kann vielleicht sagen, der Staat kann besondere Vorschriften erlassen.
Aber dieses Recht hat jeder Unternehmer, für seinen Betrieb noch ganz besondere Vorschriften zu erlassen.
Aber wenigstens sollte man verlangen, daß für die gleichartigen Staatsbetriebe mindestens auch die gleichartigen Unfallverhütungsvorschriften erfüllt werden, die für jeden Privatbetrieb vorgeschrieben sind.
Das könnte man wohl im Gesetz zum Ausdruck bringen, wenn diese Zeilen aus dem § 892 gestrichen würden.
Damit würde zumAusdruck gebracht, daß die von den Berufsgenossenschaften erlassenen Unfallverhütungsvorschriften ebenso wie die Überwachung auch für die Staatsbetriebe gelten.
Selbstverständlich werden die Berufsgenostenschasten ihre technischen Aufsichtsbeamten da nicht hineinschicken (0) können, weil sie die Leute immer nur in die bei den betreffenden Genossenschaften versicherten Betriebe hineinschicken können.
Aber der Staat kann besondere Organe anstellen, welche damit betraut sind, darauf zu achten, daß die Unfallverhütungsvorschriften in den Staatsbetrieben in vollem Umfange znr Geltung kommen.
Wenn der Staat weitergehen und weitere Vorschriften erlassen will, so hat er jederzeit ein Recht dazu, wie jeder Unternehmer das Recht dazu hat, für seinen Betrieb noch über die Unfallverhütungsvorschriften hinaus besondere Schutzvorschriften für seine Arbeiter zu erlassen.
Aber damit, daß man sagt: die allgemeinen Unfallverhütungsvorschriften gelten für Staatsbetriebe nicht, wird von Reichs wegen gewissermaßen ein böses Beispiel gegeben, und werden alle diese nützlichen Vorschriften als Übelstand bezeichnet.
Da handelt der Staat nach dem bekannten Rezept: „O heiliger Florian, verschon 'mein Haus, zünd 'andre an!
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr: 996 Ziffer 10 dadurch gerecht werden, daß ich über den 8 892 positiv abstimmen lasse.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Albrecht und Genoffen im 8 892 Zeile 8 die Worte „die Vorschriften über Aufsicht (88 722 bis 725) beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen in Zeile 1819 die Worte „von den Vorschriften über Unfallverhütung und Überwachung (88 847 bis 886, 887 a bis 889) beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
1 (Geschieht.)
Die Mhrheit steht.
8 892 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich rufe auf § 893, 894, 895.
Angenommen.
8 896.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
996 Ziffer 11.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den wir zu 8 896 gestellt haben, will verhindern, daß ein altes Unrecht in das neue Recht übergeht.
Sie wissen, daß die deutsche Unfallversicherung nicht bloß zum Zwecke hat, die Arbeiter gegen die Folgen von Betriebsunfällen zu sichern, sondern daß gleichzeitig beabsichtigt und erzielt worden ist, die zahlreichen Haftpflichtprozeffe zwischen Unternehmern und Arbeitern unmöglich zu machen.
Dieses Ziel wurde erreicht, allerdings in zahlreichen Fällen auf Kosten der Billigkeit und Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist noch verständlich, daß man den Arbeitern den Anspruch auf Buße, auf Schmerzensgeld, auf vollen Ersatz des Schadens, der ihnen erwächst, in denjenigen Fällen nimmt, in denen sie eine Rente beziehen.
Man kann dort sagen: die unbedingte finanzielle Sicherheit, die dieBerufsgenoffenschaften bieten, ersetzt bis zu gewissem Grade dem Arbeiter den Verlust, der ihm daraus erwächst, daß ihm nicht der volle Schaden vergütet wird.
Anders liegt der Fall dort, wo der verletzte Arbeiter keine Rente bekommt, und zu diesem Fall ist unser Antrag gestellt.
Ich will nicht von den ausländischen Arbeitern sprechen, deren Sache heute schon von meinem Kollegen Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1911.
6857 (Dr. Frank Mannheims) M Schmidt geführt worden ist; ich will Ihnen nur aus der Erfahrung des Lebens heraus ein Beispiel bringen, das mehr als einmal in der Praxis vorkommen wird, und Sie sollen dann entscheiden, ob Sie es verantworten wollen, armen schwer geschädigten Leuten den wohlerworbenen zivilrechtlichen Anspruch zu nehmen durch die Bestimmung, die im 8 896 steht.
Denken Sie den Fall, daß ein Arbeiter in einem Betriebe tödlich verunglückt durch die grobe Fahrlässigkeit eines Unternehmers: trotz Warnung wurde unterlassen, an einem Bau gewisse S trotz Warnung wurde unterla gewisse Unfallverhütungsvorschr Arbeiter stirbt, und er hinterläßt einen und eine1alte1Mutter.
1 Die Eltern cherungen vorzunehmen; sen, an einer Maschine ften zu beachten.
Der alten Vater stellen den Antrag, ihnen Hinterbliebenenrente zu gewähren.
Dieser Antrag wird abgewiesen, weil der Vater zurzeit noch in die Fabrik geht.
Das Einkommen der Familie floß bis zum Unfall zur Hälfte aus dem, was der Vater verdiente, zur anderen Hälfte aus dem, was der Sohn verdiente.
Der Antrag auf Hinterbliebenenrente muß also nach dem Stande der Gesetzgebung abgewiesen werden, weil das hauptsächlichste Einkommen der Familie nicht aus dem Lohn herrührte, den der jetzt verstorbene Sohn verdiente.
Wenige Wochen später stirbt der Vater; es bleibt nun eine vollkommen hilflose und erwerbsunfähige Witwe zurück.
Die Frau hat der Berufsgenossenschaft gegenüber nach den bestehenden Bestimmungen keinen Anspruch auf Rente; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) denn zu der Zeit, in der der Sohn starb, floß das hauptsächlichste Einkommen der Familie nicht aus dem, was der Sohn erwarb.
Die Frau hat aber auch keinen Anspruch gegenüber dem Unternehmer, selbst dann nicht, wenn er strafrechtlich verurteilt wird.
(Sehr richtig!
links.)
(») Wenn der Unternehmer zwei Jahre eingesperrt wird, weil er fahrlässig den Tod des Arbeiters herbeigeführt hat, hat die Witwe gegen den Unternehmer doch keinen Anspruch, auf Grund dieser Bestimmung in 8 896 des Entwurfs.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, meine Herren, wenn Sie sich diese Konsequenz klarmachen, müssen Sie sagen, es ist eine Enteignung einer armen Frau, eine Enteignung armer Leute, ohne daß auch nur der Schatten eines Grundes dafür beigebracht werden kann, es ist eine offenbare schwere Unbilligkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Stellen Sie sich doch vor, wenn eine solche Frau zu Ihnen kommt: wie wollen Sie es ihr beibringen, daß sie im Widerspruch mit demjenigen Recht, das sonst für jeden gilt, keinen Anspruch hat gegenüber dem schuldigen Unternehmer
Sie können ihr sagen: es gibt ein Gesetz, das die Unfallentschädtgung regelt, es gibt ein Gesetz, das die Rentenfrage regelt.
Wenn aber die Frau antwortet: „Ich bekomme ja keine Rente, obwohl mein Sohn durch Verschulden eines Unternehmers verunglückt ist '', was wollen Sie ihr entgegnen
Es gibt keine Antwort darauf, die der Billigkeit entspricht.
Deswegen schlagen wir Ihnen vor, daß Sie die Worte „auch ''und „keinen ''streichen und dafür „einen ''setzen, sodaß also der zivilrechtliche Anspruch ausgeschlossen bleibt in all den Fällen, in denen ein Rentenanspruch besteht.
Dort kann man die öffentlich-rechtlichen Gründe geltend machen, die es einigermaßen erklärlich und verzeihlich erscheinen lassen, daß der Arbeiter keinen Zivilanspruch hat.
Überall dort aber, wo ein Anspruch auf Rente nicht besteht, wäre es ein schreiendes Unrecht, wenn man den Arbeiter verhindern wollte, vor Gericht seinen Haftpflichtanspruch geltend zu machen.
Ich bitte daher, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Frank unterstützen und auch diejenigen, die im allgemeinen der Ansicht sind, das Gesetz müsse so, wie es aus der Kommission hervorgegangen ist, zur Verabschiedung kommen, bitten, in diesem Falle eine Ausnahme zu machen.
Denn ich bin der Überzeugung, daß die vollständig zutreffenden Ausführungen des Herrn Kollegen Frank zu dem Resultat führen, daß hier nur ein Versehen des Gesetzgebers vorliegen kann.
(Sehr gut!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich das begründen; ich werde mit dem Herrn Kollegen Frank Ihnen auseinandersetzen, daß in diesem Falle, wenn der Zustand aufrechter!)
ulten wird, wie ihn § 896 darbietet, der Versicherte schlechter gestellt ist als der Nichtversicherte.
(Sehr richtig!)
Denn der Nichtversicherte hat, wenn eine Fahrlässigkeit vorliegt oder sonst durch ein Ereignis im Betriebe sein Unfall herbeigeführt ist, auf Grund des Haftpflichtgesetzes oder des Bürgerlichen Gesetzbuches einen Anspruch auf Entschädigung.
Wenn nun jemand eine Rente bezieht auf Grund des Versicherungsgesetzes, so kann man sagen: diese Rente soll den Anspruch ersetzen, der Unfallanspruch ist beglichen durch den Anspruch, den jemand hat auf Grund des Verstcherungsgesetzes.
Wenn aber ein solcher Anspruch nicht vorhanden ist, wenn eine Rente ihm nicht zusteht, dann muß er doch in anderer Weise gegen den, der aus Fahrlässigkeit seinen Unfall herbeigeführt hat, einen Anspruch haben; denn sonst kommt in der Tat das Resultat heraus, daß die Tatsache der Versicherung ihn schlechter stellt, als wenn er nicht versichert wäre.
Ich kann daher als gutgläubiger Mensch nur annehmen, daß das daher kommt, daß man eben die Bestimmungen, wie sie jetzt verschachtelt sind, im Augenblick zu übersehen nicht in der Lage ist.
Wenn wir in 8 896 eine Zurückverweisung haben aus 8 665 und 668, dann in 8 566 wieder zurückverwiesen werden auf 8 560 bis 564a, um den Betriebsunfall zu charakterisieren, dann kann man sich denken, daß auch einer, der an der Gesetzgebung in der Kommission mitgearbeitet hat, sich nicht in jedem Augenblick der Tragweite der Vorschriften bewußt gewesen ist.
Wie das später die Leute machen sollen, die das Gesetz anzuwenden haben, darauf wirft ja dieser kleine Fall ein Schlaglicht.
(Sehr gut!)
Ich meine: jedenfalls ist so viel bewiesen, daß eine vollständige Imparität und Unbilligkeit vorliegt, die zu beseitigen vom Standpunkt der Gerechtigkeit notwendig ist.
Und das ist jetzt nicht zu spät.
Ich bin ferner der Ansicht, daß die finanzielle Tragweite eine außerordentlich geringe ist.
Die Fälle werden allerdings außerordentlich selten sein.
Der Herr Kollege Frank hat Fälle vorgeführt, wo das eintreten kann, was ich geschildert habe.
Ich habe von einigen Herren, sowohl von der Linken wie vom Zentrum, gehört, daß ihnen solche Fälle in der Praxis vorgekommen sind.
Zahlreich werden sie nicht sein.
Wenn aber einer vorkommt, so wird er das Gefühl der größten Ungerechtigkeit in dem Benachteiligten hervorrufen.
Wenn man einmal eine einheitliche Gesetzgebung macht, dann muß man derartige Imparitäten, wenn man sie bemerkt, herausbringen.
Ich bitte deshalb, für den Antrag des Herrn Kollegen Frank zu stimmen.
(Lebhaftes Bravo links.)
(v) 6858 Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch de« 17.
Mai 1911. kä) Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, für den Augenblick kann ich wenigstens und ich glaube: andere Herren von anderen Parteien auch die volle Tragweite der Sache nicht übersehen.
Wir wissen insbesondere nicht ganz, was die Sache schließlich kosten kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, ist Ihnen das ganz gleichgültig, Herr Bebel
Mir gar nicht!
Ich muß bei jeder derartigen Bestimmung genau oder ungefähr übersehen, welche Tragweite das haben kann.
Aber einerlei!
Für den Augenblick können wir daher dem sozialdemokratischen Antrage nicht folgen.
Dagegen wird sich, wie ich hoffe, bis zur dritten Lesung ein Weg finden, dem Antrage gerecht zu werden.
Wir wollen die Sache im Sinne des Antrages Frank in Erwägung nehmen mit Rücksicht auf die Fälle, die in der Tat zu Unbilligkeiten führen können.
Damit könnte der Herr Kollege Frank auch zufrieden sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Gegenüber dem, was jetzt Herr Dr. Semler vorgetragen hat, möchte ich bemerken, daß unser Antrag den Berufsgenoffenschasten keinen Pfennig Ausgaben zumutet.
Wir wollen lediglich, daß arme LrUte ihren Zivilrechtsanspruch nicht vermehr richtig!
links) auch dann nicht, wenn der an dem Unfall Schuldige durch Urteil festgestellt ist.
Ein Überblick über die Sache ist heute schon bet dieser Lesung möglich, und ich bitte deshalb, unserem Antrage zuzustimmen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Und das Zentrum )
Ich weiß nicht, welche Stellung das Zentrum einnimmt, bei dem wohl die Entscheidung darüber liegt, ob die Arbeiter zu ihrem Rechte kommen oder nicht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Die tatsächlichen Angaben des Herrn Kollegen Frank sind richtig; das heißt: die Fälle, die er angeführt hat, stimmen.
Es ist auch richtig, daß es sich um Zivilrechtsansprüche handelt, also um die Geltendmachung der zivilrechtlichen Haftpflicht, daß also eine Belastung der Berufsgenossenschaften nicht in Frage kommt.
Diese beiden Umstände werden uns veranlassen, bis zur dritten Lesung uns noch einmal reiflich die Sache zu überlegen.
(Zurufe links.)
In diesem Augenblick können wir unmöglich anders verfahren.
Wir müssen uns doch die volle Tragweite des Antrags nach allen Richtungen klar machen, weil davon die wesentlichsten Grundsätze berührt werden, die der ganzen Unfallversicherung zu Grunde liegen; das ganze Verhältnis der alten zivilrechtlichen Haftpflichtversicherung zu dem neuen Unfallverstcherungsprinzip der deutschen ReichSverstcherungSgesetzgebung, alles das kommt in Frage.
DaS ist ein schwieriges Gebiet.
Wir müssen uns die Tragweite des Antrags auch über die vorgetragenen Fälle hinaus reiflich überlegen, und das soll bis zur dritten Lesung geschehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dave, Abgeordneter: Ich glaube, die Herren von W) der Mehrheit können sich die Sache auch überlegen, wenn sie heute dem ihnen als richtig Vorschwebenden zunächst einmal zustimmen.
Sollten sie nachträglich zu dem Resultat kommen, daß sie sich geirrt haben, ist es noch immer möglich, diesen Irrtum zu korrigieren.
(Sehr richtig!
links.)
Aber eine Gefahr ist dabei, wenn man derartige Dinge auf die dritte Lesung verschiebt.
Wir wissen, daß es bet der dritten Lesung häufig im Galopp hergeht, und es ist daher fraglich, ob sich vann eine Mehrheit findet, um diese jetzt von den verschiedensten Seiten begründete Abänderung durchzusetzen.
Ich habe mich vorhin selbst getäuscht, indem ich gesagt habe, die finanzielle Tragweite ist nicht bedeutend.
Ich gebe zu, sie ist vielmehr überhaupt nicht vorhanden; denn die Berufsgenoffenschaft haftet nicht, sondern es haftet der Schuldige.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist also von finanzieller Tragweite für die Träger der Versicherung überhaupt nicht, und darum bitte ich Sie: entschließen Sie sich, heute zuzustimmen, wenn es Ihnen auch schwer fällt, der Minorität auch einmal zuzugestehen, daß ffe etwas Wichtiges gefunden hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Wir haben, wie ich das wiederholt betone, den Wunsch, den Herren entgegenzukommen.
Aber Herr Kollege Dove erschwert uns diesen Entschluß.
(Widerspruch.)
Wenn wir auf Argumente, die uns nahe gehen, eingehen und sagen: wir wollen diesen Punkt bis zur dritten Lesung noch einmal eingehend erwägen und, wenn möglich, entgegenkommen, so wird uns der Entschluß, der das d ) Ziel sein wird und sein muß, in der zweiten Lesung durch Herrn Kollegen Dove sehr erschwert, wenn sofort die Antwort sein soll: nicht dann, sondern jetzt.
Für den Augenblick kann ich für meine politischen Freunde erklären: wir wollen die Sache im Sinne des Antrages Dr. Frank erwägen und ihm bis zur dritten Lesung nach Möglichkeit entgegenkommen.
Ich habe auch den Herrn Kollegen Trimborn so verstanden, daß er genau auf demselben Standpunkt steht.
Dabei könnten Sie sich beruhigen.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden zunächst abstimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen: in Z 896 Zeile 2 das Wort „auch ''zu streichen und statt „keinen ''zu setzen „einen ''.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
(Bravo!
links.)
Ich stelle fest, daß § 896 mit diesem Antrage Albrecht und Genoffen angenommen ist.
Der Eventualantrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
996 der Drucksachen Ziffer 12: für den Fall der Ablehnung des vorstehenden Antrags als § 896 a einzufügen: ß 896 ».
Für Versicherte, die, weil sie Ausländer sind, keinen Anspruch auf Reute haben, gilt 8 896 nicht, ist durch die vorhergehende Abstimmung erledigt.
§ 897, 898, 899, 900, 901, 902, 903, 904, 905, 906, 907, 908, 909, 910.
Angenommen.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Mittwoch de »17.
Mai 1911.
6859 (Priistdent.)
8 911.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen Nr.
996 Ziffer 13.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehma« »(Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, wir beantragen zu 8 911 in Zeile 2 das Wort „Betriebsleitern ''zu streichen sowie in Zeile 4 statt „auch ''zu setzen „Betriebsleiter ''.
Dieser Antrag steht sehr unscheinbar aus, aber seine Annahme würde eine sehr wesentliche Änderung in den Kommisstonsbeschlüffen herbeiführen.
Die Annahme des Antrags würde nämlich die Regiemngsvorlage wiederherstellen; denn nach den Kommisstonsbeschlüffen haben die Unternehmer das Recht, Betriebsleiter zu ernennen, die auch für die Maßnahme verantwortlich sind, die wegen der Unfallverhütung angeordnet werden.
In der Regierungsvorlage heißt es ausdrücklich, daß diese Vorschriften nicht für die Pflichten, die den Unternehmer auf Grund der Versicherungsvorschriften vorliegen, Geltung haben.
Die Regierungsvorlage wollte also den Unternehmer dafür verantwortlich machen, wenn er in bezug auf die Anordnung der Berufsgenoffenschaften etwas unterlassen hatte, und die Kommisston will nun die Regierungsvorlage verschlechtern.
Es würde also für die Durchführung der Unfallversicherung der Unternehmer nicht mehr selbst verantwortlich sein, wenn er einen Betriebsleiter ernennt.
Nun wissen wir doch, daß sehr häufig Strohmänner ernannt werden.
Wir haben vor drei Jahren das Gesetz über die Haftung der hinter den Strohmännern stehenden wirklichen Unternehmer bei Bauten gemacht.
Wir wissen, daß sehr viel Schwindelbauten aufgeführt worden sind in der Weise, daß die wirklichen Kapitalgeber einen Strohmann vorgeschoben haben.
Wir haben dann im Interesse der Handwerker ein Gesetz gemacht, daß die Forderungen der Handwerker als Hypothekenforderungen gelten sollen.
Wir hätten dieses komplizierte Gesetz gar nicht nötig gehabt, wenn die Erfahrungen nicht gezeigt hätten, daß die Bauunternehmer in vielen Fällen Strohmänner vorgeschoben haben.
Also was wir damit haben verhindern wollen, wird hier wieder eingeführt.
Hier will man den Bauunternehmern gestatten, irgendeinen Polier als Betriebsleiter zu ernennen und diesem Betriebsleiter dann die ganze Verantwortung für (6) die Durchführung der Unfallverhütungsvorschristen zu überlaffen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Kommission führt also hier eine Verschlechterung gegenüber der Vorlage der Regierung ein, und ich möchte Sie dringend bitten, unserem Antrage zuzustimmen, damit diese Verschlechterung wieder beseitigt wird.
Präsident; Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
996 Ziffer 13, welcher lautet: in 8 911 Zeile 2 das Wort „Betriebsleitern ''zu streichen sowie Zeile 4 statt „auch ''zu setzen „Betriebsleitern ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei der Fassung der Kommission.
Ich rufe auf 8 912.
Er ist angenommen, und damit ist der erste Teil der Vorlage, d. h. die gewerbliche Unfallversicherung erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch gegen den Vorschlag erhebt sich nicht.
Ich habe nur noch mitzuteilen, daß zwei namentliche Abstimmungen beantragt sind, und zwar zu 8 964 und zu § 967 Abs.
2.
Die namentlichen Abstimmungen werden also voraussichtlich morgen zu Beginn der Sitzung stattfinden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten, Donnerstag den 18.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen meinen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.