Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Schiffsmeldungen bei den Konsulaten des Deutschen Reichs.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeldr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Holtschke der Herr Abgeordnete Rupp; in die Petitionskommtssion für den Herrn Abgeordneten Wellstein der Herr Abgeordnete vr.
Marcour; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Weber der Herr Abgeordnete Trautmann; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Stadthagen der Herr Abgeordnete Molkenbuhr; in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten v. d. Wense, Linz die Herren Abgeordneten vr.
Hoeffel, Löscher; in die 20.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Fegter der Herr Abgeordnete Hanssen; in die 21.
Kommission für die Herren Abgeordneten Hauß, vr.
Wagner (Sachsen) die Herren Abgeordneten vr.
Will (Straßburg), v. Wilckens.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Massaunen für 2 Tage.
813 6012 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
(Präsident.)
(LO Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1911 (Nr.
546 und 548 der Drucksachen), und zwar: Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II).
Anträge Nr.
773, 823, 855, 888, 899, 905, 906, 907.
Die Diskussion über Kap.
3 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Reichskanzler) ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, die Antwort auf die Rede, die der Herr Reichskanzler gestern gegen die Abrüstung gehalten hat, ist im voraus von einem anderen großen Frankfurter gegeben worden in jenen berühmten Versen: „Daran erkenn 'ich den gelehrten Herrn, Was Ihr nicht tastet, steht Euch meilenfern, Was Ihr nicht fasset, fehlt Euch ganz und gar, Was Ihr nicht rechnet, glaubt Ihr, sei nicht wahr.
In keinem anderen Parlament ist die große Sache des Weltfriedens so klein, so ängstlich, so kurzsichtig behandelt worden wie gestern hier von dem leitenden Staatsmann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat sich zu seiner Hilfe berufen wollen auf eine Äußerung des französischen Kriegsministers.
Nun ist cs ja richtig, daß gewisse Regierungsredensarten internationales Besitztum, internationale Übel sind; aber wir müssen doch der Gerechtigkeit wegen festes stellen, daß jene Bemerkung des französischen Ministers erfolgte, nachdem kurz vorher der Deutsche Reichstag eine neue Militärvorlage angenommen hatte.
Warum beruft sich der Herr Reichskanzler nicht statt dessen auf den Präsidenten der Vereinigten Staaten, der am 6.
Dezember 1910 folgende Botschaft erlassen hat: Ich habe noch keine Ernennungen für die Kommission zum Studium der Rüstungen und ihrer Einschränkungen vorgenommen, weil ich die fremden Negierungen eingeladen habe und ihre Nückäußerungen darüber erwarte, ob sie bereit sind, mit uns durch Ernennung ähnlicher Kommissionen zusammen zu arbeiten, oder ob sie Vertreter ernennen wollen, die mit unseren Kommissionären durch vereinte Tätigkeit deren Arbeit wirksam zu machen suchen sollen.
Hier ist doch ein Weg gezeigt, hier ist ein Wille, der einen Schritt vorwärts führen wird.
Meines Erachtens wird die Rede des Herrn Reichskanzlers nach 50 Jahren in der Welt als Kuriosität betrachtet werden, so wie wir uns heute erbauen cn den Gutachten jener Professoren, die bewiesen haben, daß es unmöglich ist, Eisenbahnen zu bauen und auf Eisenbahnen zu fahren.
Wenn man vor 300 Jahren verlangt oder vorausgesagt hätte, daß im Gebiete des heutigen Deutschlands vollkommener Landfrieden herrschen solle, wäre man als Narr bezeichnet worden.
Der Herr Reichskanzler hat gemeint, heute würden ja Kriege nicht mehr hervorgerufen durch Kabinette, sondern durch Volksstimmnngen.
Ich bin immer mißtrauisch, wenn sich eine Negierung, eine deutsche oder eine preußische Regierung auf die Volksstimmung beruft; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) man kann sicher sein, daß dann irgendeine rückständige Maßregel gerechtfertigt werden will.
Wenn die Regierung sich verantworten soll, warum sie die Verfassung bei der Ernennung von Offizieren nicht beachtet, da beruft sie w) sich auf die Volkssttmmung, und wenn man von ihr Rechenschaft verlangt, warum sie die internationalen Abrüstungsbestrebungen nicht unterstützt, beruft sie sich wieder auf angebliche Volksstimmungen.
Die Volksstimmung ist wie in England und Frankreich auch in Deutschland eine friedliche Stimmung; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die Arbeiter der ganzen Welt, die Völker der ganzen Welt wollen nur den Frieden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es ist eine Fälschung der Wahrheit, natürlich eine objektive, wenn behauptet weiden will, daß die Volkssttmmung am Kriege schuld sei.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Einwände, die der Herr Reichskanzler sonst noch vorgetragen hat, waren ganz subalterner Natur.
Vor allem fürchtete er, cs werde nicht möglich sein, für die richtige Kontrolle zu sorgen.
Die Kontrolle das ist ja wohl immer das liebste für die Bureaukraten!
Ich glaube, daß künftig, wenn die Abrüstungsidee Fortschritte macht, weniger Kontrolle notwendig sein wird als heute, wo die befreundeten und verbündeten Völker sich gegenseitig durch Spione kontrollieren lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kontrolle wird ohne weiteres gegeben sein durch die Öffentlichkeit der Staatsbudgets.
Die Völker, vor allem auch die interessierten Arbeiter, die den Frieden wollen, werden schon für die Kontrolle sorgen.
Bedenken könnten nur aus einer Rücksicht erwachsen.
Voraussetzung ist allerdings, daß ein gewisses Mindestmaß demokratischkonstitutioneller Einrichtungen überall vorhanden ist.
Man könnte die Einwendungen des Herrn Reichskanzlers also nur für berechtigt halten vom Standpunkt jener Staatsmaximen, jener historischen Traditionen, die sich in Militärfragen um das Budget nicht zu kümmern Pflegen, (v) Am meisten unsympathisch ist dem Herrn Reichskanzler der sozialdemokratische Antrag, weil dieser von ihm eine gewisse Initiative verlangt.
Es gibt eben geschichtliche Situationen und wir haben heute eine solche —, in denen man mit Fleiß und mit Vorakten allein nicht auskommt, sondern in denen schöpferische Kraft und Zukunftswille notwendig sind.
Als seinerzeit die Arbeiterverbände, die großen Gewerkschaften die ersten Tarifverträge schufen, da hatten sie auch keine Vorakten, da hatten sie auch keine Musterstatuten; aber sie hatten den Mut und den Willen, als Pfadfinder vorzugehen!
Etwas angenehmer ist dem Herrn Reichskanzler der fortschrittliche Antrag, weil dieser ihm erlaubt, die Hände in den Schoß zu legen und abzuwarten, ob von irgendeiner anderen Seite etwas geschieht.
Nach der Rede, die der Herr Reichskanzler gestern gehalten hat, bin ich allerdings auch der Meinung, daß er nicht der Mann ist, richtige Vorschläge zu machen, (Zustimmung links) sondern daß es der Sache vielleicht dienlicher wäre, wenn die Vorschläge von Washington oder London oder Paris kämen.
Dem Herrn Reichskanzler bleibt der zweifelhafte Ruhm, der Friedensliebe Deutschlands in der Welt wieder einen recht schlechten Namen gemacht und das Ansehen Deutschlands in der Welt keineswegs gehoben zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allem seine christlichem Geiste entsprungenen Bemerkungen über das Recht der Starken in der Völkerwelt werden uns die Zuneigung der kleinen Staaten, Belgiens, Hollands, der Schweiz und Dänemarks eintragen!
(Sehr gut!
links.)
Wenn der Herr Reichskanzler gestern nichts getan hat, um das Ansehen Deutschlands und das Vertrauen zu Reichstag.
160.
Sitzung.
(Dr. Frank (Mannheim).)
tL) seiner Friedensliebe zu erhöhen, so liegt das auf der gleichen Linie wie seine ganze innere Politik, vor allem entspringt es dem gleichen Geiste, der die Behandlung der Ausländer, der ausländischen Arbeiter in Deutschland geradezu zum Skandal macht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zu dem Staatsjubiläum des uns eng verbündeten italienischen Volkes schickt Deutschland nicht bloß den Kronprinzen, sondern es sendet gleichzeitig als Jubiläumsgabe eine Anzahl ausgewiesener italienischer Arbeiter nach Italien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und unser Verhalten gegenüber Österreich ist nicht um ein Haar besser.
Gerade in den letzten Tagen meldet die Breslauer „Volkswacht '', daß ein österreichischer Steinarbeiter ausgewiesen worden ist, weil er das Verbrechen begangen hat, Mitglied des Steinarbeiterverbandes zu sein.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Was sollen denn die Parlamente in Wien und Rom für einen Eindruck von unserer Vundesfreundlichkeit bekommen, wenn das Deutsche Reich nicht einmal die Kraft hat, gegenüber dem Unternehmertum es durchzusetzen, daß die Arbeiter aus diesen Staaten das Recht haben, sich in Deutschland zu organisieren wie die einheimischen Arbeiter
Sind denn bloß die Streikbrecher diejenigen Elemente, die der deutschen Reichsregierung als nicht „lästig ''vorkommen
Im übrigen werden wir selbstverständlich der von der polnischen Fraktion gestellten Resolution zustimmen, die die Reichsregierung auffordert, durch ein Neichsgesetz hier bestimmte Schranken gegenüber der Willkür der Verwaltungsbehörden zu schaffen.
über die innere Politik hat der Herr Reichskanzler sich fast ganz ausgeschwiegcn.
Ich bedaure das.
Wenn wir die Ansichten des Herrn Reichskanzlers über die (iy innere Politik kennen lernen wollen, müssen wir die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses, vielleicht nächstens auch des Herrenhauses, studieren.
Unser Urteil über seine innere Politik das will ich vorausschicken ist nicht freundlicher als über seine äußere Politik.
Wenn wir ein Symbol für seine äußere und innere Politik suchen, dann schlage ich dafür die beiden Pferdegruppen am Königlichen Schloß vor, die einst der Zar Nikolaus seinem Schwager Friedrich Wilhelm IV.
geschenkt hat.
Die Berliner haben diese Rossegruppe getauft: „der gehemmte Fortschritt ''und „der geförderte Rückschritt '', über die innere Politik und vor allem über die zurzeit wichtigste Frage der inneren Politik, die elsaß-lothringische Verfassungsfrage, hat sowohl der Herr Reichskanzler geschwiegen wie der konservative und der Zentrumsredner.
Vielleicht handelt es sich hier um eine stille Verabredung.
Wir haben aber gar keinen Grund, die elsaß-lothringische Frage aus dem Kreise unserer Besprechungen zu lassen, vor allem nach den Vorgängen im preußischen Abgeordnetenhause.
Der Fall Hcydebrand, der vielleicht nächstens zu einem „Fall ''Bethmann Hollweg werden wird, scheint uns wichtig genug, im Reichsparlament besprochen zu werden.
Die Affäre hat eine kleine Vorgeschichte gehabt.
Vielleicht erinnern Sie sich, daß vor etwa einem Jahre ein Redner meiner Partei hier der Erwartung Ausdruck gab, es werde dem Herrn v. Bethmann Hollweg gelingen, um die Majorsccke herumzukommen.
Diese sozialdemokratische Anregung ist von der zuständigen hohen Stelle sehr rasch berücksichtig worden, (große Heiterkeit) und vielleicht ist es der gehobenen Stimmung, die mit schnellem Avancement verbunden zu sein pflegt, zuzuschreiben, wenn der Herr Reichskanzler für einen Augenblick gemeint hat, er sei der Höchstkommandierende in der Freitag den 31.
März 1911.
16013 preußischen und deutschen Politik.
Der Mann aber, der (D) diesen Posten für sich mit mehr Recht als der Herr Reichskanzler in Anspruch nimmt, hat die Sache übelgenommen und hat ihn sofort zur Rechtfertigung vorgeladen.
Der Herr Angeklagte ist auch erschienen und hat zu seiner Verteidigung, wie ich nicht leugnen will, einzelne ganz richtige Worte gefunden.
Vielleicht wäre es ihm nicht passiert, wenn er mehr Zeit zur Vorbereitung gehabt hätte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Irgendeinen Grund zur Begeisterung für den Herrn Reichskanzler finden wir in der Episode, die im preußischen Abgeordnetenhause spielte, nicht; denn nach unserer Meinung wurde dort nicht ein Kampf gegen das Junkertum eingeleitet, es handelte sich lediglich um ein Scheingefecht.
Die drei Bundesratsstimmen für Elsaß-Lothringen, über die Herr v. Hcydebrand sprach, sind im Grunde genommen den Konservativen furchtbar gleichgültig.
Im Ernste wird niemand behaupten wollen, daß durch drei Sümmen mehr oder weniger die preußische Bundesratsmacht auch nur um ein Haar vergrößert oder verringert werden könnte.
Noch niemals war es Preußen, das ja nur 1
Stimmen von 51 im Bundesrat hat, so leicht möglich, ganz offen und rücksichtslos preußisch-partikularistische Interessen im Bundesrat zu vertreten und durchzusetzen, wie gerade jetzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat Preußen sich nicht gescheut, offen zu sagen, daß es ein Kulturwerk wie die Moselkanaltsation nicht wolle aus Rücksicht auf die preußischen Eisenbahnen und aus Rücksicht auf die schwere Industrie in Westfalen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und es ist durchans den Tatsachen widersprechend, wenn die Sache so dargestellt wird, als wenn da demokratisch zersetzende süddeutsche Tendenzen im Bundesrat wohnen.
Der Herr Abgeordnete Basscrmann hat gestern verschiedene Grafen genannt, die Süddeutschland im Bundesrat (v) vertreten und angeblich keine Demokraten sind.
Man darf meines Erachtens die Herren gar nicht in einem aufzählen, sondern im Bundesrat liegt es so, daß die Farben schwarz-weiß und weiß-blau meist in einer Linie stehen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der schwarz-blaue Block, wenn auch mit umgekehrten Farben, existiert auch im Bundesrat.
Das hat sich gezeigt bei der Retchsfinanzreform, beim Verzicht auf die Erbschaftssteuer, das hat sich gezeigt beim Gesetz über die Schiffahrtsabgaben.
(Sehr richtig!)
Nun sagt allerdings Herr v. Hcydebrand: diese drei Stimmen halten wir deshalb für gefährlich, weil die elsässischen Bundesratsmitglteder vom Statthalter instruiert werden, und weil der Statthalter dem Landtag verantwortlich ist.
Das klingt im ersten Augenblick recht verführerisch.
Aber wie ist denn die Sache in Wahrheit
Herr v. Hcydebrand hat sicherlich die Vorlage über die elsaß-lothringische Verfassung gelesen.
Wo ist denn irgendeine Bestimmung, die sagt, wie denn diese Verantwortung gegenüberdemStatthalter ausgeübt werden soll
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nicht bloß, daß jedes Gesetz über die Statthalterverantwortung fehlt, der Statthalter ist rächt einmal in den engen Grenzen verantwortlich, wie es der Herr Reichskanzler uns gegenüber ist.
Der Herr Reichskanzler erscheint in der Regel hier im Reichstag, wenigstens dann, wenn kein sozialdemokratischer Redner spricht; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) aber der Statthalter von Elsaß-Lothringen ist noch niemals im Landesausschuß erschienen, um sich zu verantworten, (hört!
hört!)
und als wir in der Kommission für Elsaß-Lothringen ver813.
6014 Reichstag.
160.
Sitzung.
(Dr. Frank (Mannheims) () langten, daß eine zwingende Vorschrift in die Verfassung komme oder wenigstens eine bindende Erklärung der Regierung erfolge, wonach der Statthalter zur Verantwortung der von ihm gegengezeichneten Verordnungen im Landtag zu erscheinen habe, da hat man sich geweigert, eine solche Erklärung abzugeben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Offenbar denkt man, daß in späten Zeiten einmal ein Prinz die Verpflichtung haben könnte, sich den Fährlichkeiten des Landtages auszusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht haben wir jetzt auch das Rätsel gelöst, warum hier in Berlin in der Königlichen Oper jene staatsgefährlichen Worte aus der „Zauberflöte ''gestrichen worden sind, die heißen: „Wird Tamino die schweren Prüfungen, die seiner warten, auch bestehen
Er ist Prinz!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Offenbar hat man mit weitem Blick sich gesagt, daß Zweifel an den staatsrechtlichen Fähigkeiten eines Prinzen möglich sein können.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sagte schon, daß die drei Bundcsratsstimmen nicht das wahre Streitobjekt gewesen sind.
Es war etwas anderes: es war die Wahlrcchtsfrage, es war die preußische Wahlrechtsfrage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings hat der schlaue Herr v. Heydebrand in seiner Rede mit keinem Wort die Wahlrechtsfrage erwähnt.
Er hat gehandelt nach jenem berühmten Rezept, das Gambetta den Franzosen für die Revanche gegeben hat: nie davon sprechen, aber immer daran denken!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So hat der Herr v. Heydebrand bei der Behandlung der elsaß-lothringischen Frage daran gedacht, daß durch die v) Gewährung eines dem Reichstagswahlrecht sich nähernden elsässischen Wahlrechts ein böses Beispiel für Preußen gegeben werde, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und der Herr Reichskanzler hat auch ganz gut verstanden, auf was es ankommt, und er hat in der diplomatischen Art, die er den preußischen Junkern gegenüber, nicht in der auswärtigen Politik, gern zeigt, auch geantwortet, daß er den Wink, den Befehl verstehe, und daß er ihn beachten wolle.
Er hat nämlich die Worte, die scheinbar harmlosen Worte einfließen lassen und hat sich dabei zu den Herren von der Linken gewendet, daß preußische Interessen sich decken mit den Retchsinteressen „nur dann, wenn Preußen bestrebt ist, die Macht, die es hat, vermöge deren das Deutsche Reich gebildet worden ist, unversehrt aufrechtzuerhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die preußische Macht, die in diesem Zusammenhang der Linken gegenüber der Herr Reichskanzler meinte, die preußische Macht, die die Grundlage nicht des Reiches, sondern der Junkerherrschaft ist, ist das Klassenwahlrecht in Preußen.
Und hier ist der Punkt, wo sich die Geister scheiden, nicht bet den drei Bundesratsstimmen, sondern bei der Frage, ob der Dualismus zwischen dem Reiche und Preußen dauernd aufrechterhalten werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bismarck hat erkannt, daß auf die Dauer an diesem Dualismus die Regierung im Reiche wie in Preußen scheitern würde, und er wollte deshalb eine Lösung versuchen.
Er hat am Ende seiner Laufbahn den Plan gehabt, durch blutige Gewalt das Reichstagswahlrecht zu ändern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat es nicht gewagt, oder er hatte keine Gelegenheit, es durchzuführen, und ebenso wenig seine Nachfolger, aus Freitag den 31.
März 1911.
Furcht vor der deutschen Arbeiterklasse.
Es ist also not- (0) wendig, wenn man eine wirkliche Einheit, eine Reichseinheit herstellen will, daß dann in Preußen das Klassenwahlrecht abgeschafft und dafür das Reichstagswahlrecht eingeführt wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Hier im Reiche wagt man nicht zu ändern aus Furcht vor den Arbeitern.
In Preußen wagt man nicht zu ändern aus Furcht vor den Junkern.
Wir sind überzeugt, daß die nächsten ReichStagSwahlen eine große Volksabstimmung auch über diese Grundfrage der preußischen und der deutschen Politik sein werden.
Die Regierung scheint ja allerdings keine große Eile zu haben, diese Volksabstimmung herbeizuführen.
Sie kann es abwarten.
Aber weil man draußen nicht recht versteht, auf was eigentlich die Regierung wartet, weil man draußen nicht glaubt, die Regierung könne ernstlich meinen, daß ihre Aussichten sich verbessern, deshalb entstehen Gerüchte über die wahren Motive der Regierung, Gerüchte, an denen das beschämendste ist, daß sie geglaubt werden, weil man der deutschen Regierung nichts Gutes zutraut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre doch recht notwendig gewesen, daß der Herr Reichskanzler sich über die ganz bestimmte Behauptung eines Berliuer Wochenblattes ausgesprochen hätte, wonach die Reichsregierung in Verbindung mit rechtsstehenden Politikern sich verpflichtet habe, bet irgendeiner Gelegenheit Verwickelungen mit auswärtigen Staaten anzuzetteln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist wiederholt in der Wochenschrift „Aktion ''behauptet worden.
Es sind Namen genannt worden; es ist gesagt worden, daß der Herr Reichskanzler sich in höchsteigener Person an diesen Beratungen beteiligt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Dementiermaschtne arbeitet doch sonst so rasch und oft so überflüssig, und der Staatsanwalt (v) wird doch sonst bei jeder Nachtwächterbeleidtgung in Bewegung gesetzt.
Ich frage den Herrn Reichskanzler, ob diese Behauptungen wahr sind; ich frage ihn, ob es richtig ist, daß er und konservative Politiker derartig mit dem Feuer gespielt haben, wie es hier behauptet wird.
Wenn auch nur ein kleiner Prozentsatz Wahrheit an diesen schweren Anklagen des Wochenblattes „Aktion ''wäre, so wäre das die Anklage des schwersten Verbrechens, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) die gegen einen deutschen Staatsmann erhoben werden kann; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) dann wäre das die Anklage, daß er mit dem Leben nicht nur von Hunderttausenden von Kriegern, sondern mit der Existenz der Nation ein frevles Spiel gespielt hätte!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Und hierauf verlangen wir eine Antwort.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Er ist ja nicht da!)
Wir begreifen, daß der Herr Reichskanzler nicht da ist.
Er mußte daheim bleiben.
Er kann ja nicht wissen, ob es nicht plötzlich bet irgendeinem Etat, vielleicht beim Forstetat, einem konservativen Redner im Abgeordnetenhause einfällt, eine Rede wider den Herrn Reichskanzler zu halten.
Für diesen Fall muß er in seinem Bureau parat sitzen.
Wenn aber der Reichstag über das Gehalt dieses höchsten Beamten des Reichs abzustimmen, zu beraten hat, dann nimmt er sich nicht die Mühe, hier vor dem Reichstag zu erscheinen.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn etwas Wahres daran sein sollte, daß durch internationale Verwickelungen eine Einwirkung auf die Reichstag.
160.
Sitzung.
(Dr. Frank (Mmi »hei »i .)
(4) innere Politik versucht würde, so wäre das vom Standpunkt der Rechten aus etwas recht Törichtes.
Wozu brauchen Sie (nach rechts) denn noch eine andere Wahlparole, nachdem Sie doch die Reichsfinanzreform haben!
Nach den Jubelgesängen, die bei der Etatsberatung auf die Segnungen dieser Gesetzgebung gesungen wurden, und nach den Freudenrufen, die Sie gestern erhoben, als der Herr Reichskanzler von „gesunden Finanzen ''sprach, sollte man doch meinen, es gäbe für Sie keine bessere, keine klarere Wahlparole als die: für die Schöpfer der Reichsfinanzreform!
Aber Sie trauen doch offenbar dem Frieden nicht recht nud suchen deshalb nach irgendwelchen anderen Schlachtrufen.
Da hätten Sie aber doch noch mehr auf Lager!
Was wäre denn einfacher, als daß Sie bei der Wahl, in die Sie unter Führung des Herrn Reichskanzlers ziehen, sich auf die Vorgänge von Moabit berufen!
Sie könnten das Urteil der Strafkammer in dem Moabiter Prozeß als Flugblatt in Millionen von Exemplaren verbreiten lassen.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Und wenn auch das noch nicht genügen sollte, dann könnten Sie Hinweisen auf die ausgezeichnete Rolle, die in dieser Frage von dem preußischen Minister v. Dallwitz und dem Berliner Polizeipräsidenten gespielt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie könnten darauf hinweisen, daß diejenigen Herren, diejenigen Schutzleute, die wehrlose Frauen in roher Weise beschimpft haben, bis zum heutigen Tage nicht herausgefunden und natürlich auch nicht bestraft worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können auch darauf pochen, daß diejenigen Gesellen, die den alten Arbeiter Hermann umgebracht haben, nicht bloß bis zum heutigen Tage nicht gefunden sind, sondern daß man sie auch monatelang nicht gesucht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(k) Das wäre eine Wahlparole für Sie!
Sie könnten sich aber auch das würde Ihnen sicherlich auch bet den Wählern viele Stimmen verschaffen auf die ganz zweifelsfreie und garantierte Unparteilichkeit der Behörden gegenüber den verschiedenen Staatsbürgern berufen.
Sie könnten ein Flugblatt verbreiten, wo auf der einen Seite die Vorträge verzeichnet sind, die als politische verboten wurden: Vorträge gegen den Alkohol, Vorträge gegen die Schundliteratur, Vorträge über den Sternenhimmel, Vorträge, die als politische verboten worden sind, weil sie vor Arbeiterkindern gehalten werden sollten, und auf der anderen Seite des Flugblatts könnten Sie die eine Tatsache mit Fettdruck als Beweis der Unparteilichkeit bringen, daß bei dem Amtsgericht Mitte der Bund der Landwirte als unpolitischer Verein eingetragen ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Eine gute Empfehlung wäre auch, wenn der Herr Reichskanzler sich darauf berufen könnte, daß er alles tut, alles getan hat und alles tun wird, um die wahre Meinung des Volkes unverfälscht zum Ausdruck zu bringen, daß er also das Wahlgeheimnis schütze!
Man könnte den Wähler darauf Hinweisen, daß seit Jahren über eine geeignete Form einer Wahlurne beraten wurde, die es verhindert, daß in offenen Schüsseln zur Kontrolle der Beamten und Arbeiter die Wahlzettel gehäuft werden.
Da könnten die Reichsregterung und die ihr nahestehenden Parteien darauf Hinweisen, daß zwar alle Parteien mit Ausnahme der Konservativen in der Wahlprüfungskommision mit einem Modell, ich glaube, aus Frankfurt, das die unbedingte Sicherheit für die selbsttätige Mischung der Zettel gibt, einverstanden waren, daß aber der Regierung diese Sicherheit nicht weit genug gegangen ist, (Heiterkeit) Freitag den l.
März 1911.
16015 daß die Negierung sagte.
diese Wahlurne nähert sich zwar (0) etwas dem Ideal vollkommener Sicherheit der Wähler, aber sie erfüllt unsere Forderungen nicht vollständig, und weil wir dem Grundsätze: „alles oder nichts ''huldigen, wollen wir lieber gar keine sichere Wahlurne als eine unvollständige.
(Heiterkeit.)
Das wäre auch eine Möglichkeit, den Wählern zu beweisen, daß wir eine unparteiische Reichsregierung haben.
Ich glaube, es wäre das beste, wenn der Herr Reichskanzler den Wählern bald Gelegenheit geben würde, ihre Dankbarkeit für die Leistungen der Reichsregierung zu beweisen.
Denn geben Sie sich darüber keiner Täuschung hin: was auch der Reichstag in den nächsten Monaten fertig bringen möge, es wird alles den gleichen Stempel tragen, wie die schon verabschiedeten Gesetze; es wird alles von dem gleichen Grundsätze ausgehen, daß die Massen, die Arbeiter für ein paar kleine materielle Vorteile mit einem Verlust an Rechten und Freiheiten zahlen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
So, wie an der Wiege der deutschen Sozialpolitik die Ausnahmegesetzgebung stand, so sind jetzt alle Gesetze, die noch in der Arbeit oder vollendet sind, nach dem Grundsätze durchgeführt worden, daß man das, was man mit der einen Hand gibt, mit der anderen Hand nimmt oder zu nehmen versucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie doch die Arbeiterkammern: ein kleiner organisatorischer Fortschritt, den die Arbeiter dadurch zahlen sollen, daß ihre Vertrauensmänner, ihre Sekretäre von der Wählbarkeit ausgeschlossen werden.
Die Strafgesetznovelle: kleine Diebstähle sollen künftig nicht mehr schweren, unserem Rechtsempfinden widersprechenden Strafen verfallen; gut, dafür soll aber die Arbeiterpresse geschurigelt werden durch die konservative Lex Wagner.
(r ) Die Strafprozeßordnung!
Die Berufung wird gegeben; dafür soll ein Rückschritt erfolgen durch die Beschränkung der Beweisführung im Strafprozeß.
Die Witwen- und Watsenversicherung wird in der Rcichsversicherungsordnung gegeben; dafür sollen die Arbeiter die Selbstverwaltung in den Krankenkassen verlieren.
Also bei allen Gesetzen das gleiche Prinzip: keinen Fortschritt ohne einen oder zwei Schritte rückwärts!
Im Gegensatz zu dem Herrn Reichskanzler haben die Vertreter der liberalen Parteien zu Fragen der inneren Politik Stellung genommen.
Es war der Herr Abgeordnete Bassermann, der nach einem Zwischenruf aus der Mitte gestern hier eine Wahlrede gehalten haben soll.
Meine Herren, ich halte diesen Zwischenruf nicht für einen Vorwurf und glaube, daß hinter jeder Rede, ob sie es sagt oder nicht, heute der Gedanke steht: wie wird das auf die Wähler wirken
wie wird das auf die Massen wirken
Und ich halte die Rücksichtnahme auf die Wähler nicht für etwas Verwerfliches, sondern für etwas Notwendiges, für ein gesundes demokratisches Prinzip.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Eine andere Frage ist, ob die Wahlrede eine gute war.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat in längeren Ausführungen wieder über die Reichsfinanzreform gesprochen, und das, was er dazu gesagt hat, hat zweifellos ins Schwarze getroffen; das haben die Unterbrechungen von rechts her bewiesen.
Wir Sozialdemokraten brauchen uns an diesen Ftnanzreformdebatten fast nicht zu beteiligen.
Wir unterschreiben voll die Kritik, die die Liberalen an der konservativ-klerikalen Finanzreform üben, und wir warten dann vergnügt ab, bis ein Mitglied der Rechten 60161Reichstag.
160.
Sitzung.
(Or.
Frank (Mannheim!
)
() kommt und den Liberalen nachweist, daß sie bereit gewesen sind, auch ein paar hundert Millionen indirekter Steuern zu bewilligen.
(Heiterkeit rechts.)
Und wenn das geschehen ist, dann sagen wir, daß wir sowohl dem nationalliberalen wie dem konservativen oder Zentrumsredner nur aus vollem Herzen zustimmen können.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Aber ich meine: die scharfe und berechtigte Kritik, die Herr Abgeordneter Bassermann an der Reichsfinanzreform geübt hat, leidet an einem schweren inneren Mangel.
Wer so wie der Herr Abgeordnete Bassermann gegen die Finanzreform des schwarz-blauen Blocks spricht, hat die Verpflichtung, die Konsequenzen daraus zu ziehen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) die Tat folgen zu lassen und nicht, wie es bei den Nachwahlen geschehen ist, den schwarz-blauen Block zu stärken und zu unterstützen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann kommt mir vor wie Penelope: am Tag, da webt er liberale Fäden, aber Nachts muß er sie wieder auftrennen; (Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten) vielleicht ist es auch ein anderer „Mann '', der sie aufdreht.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat sich als Symbol der nationalliberalen Arbeit und als Vorbild für die Zukunft Rudolf v. Bennigsen auserkoren, und ich muß leider zugeben, daß für die Politik, die er vertritt, für diese schwankende Politik Rudolf v. Bennigsen das richtige Vorbild ist.
Er hat mit Recht gesagt, daß Rudolf v. Bennigsen immer den Zusammenschluß der Liberalen von links und rechts verlangt habe.
Das ist wahr: Bennigsen hat immer, schon in den Zetten des Nattonalvereins, kluge und schöne Worte für diese Einheit der liberalen Weltanschauung gegenüber den Konservativen gefunden.
Aber Bennigsen war auch immer derjenige, der im entscheidenden Augenblick, wenn es zur Tat kam, sich Oy von den Freunden auf der Linken getrennt hat und zu den Konservativen gegangen ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Er hat in der Zeit von 1874 bis 1877, wo die Liberalen zusammen mit den Fortschrittlern eine Mehrheit im Reichstag hatten die einzigen Jahre, in denen eine solche Mehrheit bestand —, seine Freunde hinübergeführt ins konservative Lager und hat mit dieser konservativliberalen Mehrheit das Militärgesetz, das Preßgesetz, die Reichsjustizgesetze gemacht und dabei verzichtet auf die Durchführung alter liberaler Mindestforderungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat sich darauf berufen, daß später, im Jahre 1883, als sich Bennigsen enttäuscht vom politischen Leben zurückzog, der Grund, der ihn wegtrieb, der gewesen sei, daß er mit seinen ltnksliberalen Freunden nicht mehr zusammenarbeiten konnte.
Das mag mit wirksam gewesen sein.
Aber die historische Wahrheit ist ein bißchen anders.
Er ist in jenem Augenblick gegangen, wo die Rumpffraktion ihm nicht folgte aus dem Wege des Kompromisses bet der Abschaffung der Kirchengesetze; er ist gegangen, weil sie ihm nicht folgte in seiner Neigung, um jeden Preis dabei zu sein, wenn die Regierung irgendein Kompromiß machen wollte.
Dieser Erbfehler der Nattonalliberalen, daß sie glauben, sie müßten bei jedem Kompromiß dabei sein, dieses Erbübel ist allerdings in Rudolf v. Bennigsen verkörpert, so sehr ich manche anderen guten Eigenschaften an ihm schätze.
Er war es, der bis zuletzt immer geglaubt hat, einen Schritt entfernt von der Regierung ist es für eine Mittelpartei wie die Nationalliberalen unmöglich zu existieren.
Es hat einmal ein Mann, den Sie hochschätzen, der General v. Roon, einen Brief an Bismarck geschrieben, am 19.
Februar 1868.
Dieser Brief trifft die Psychologie Freitag den 31.
März 1911. der Nationalliberalen in der Zeit Bennigsens und in der (0) Zeit Bassermanns.
Roon schrieb unter anderem: Zwar verstehe ich, daß es für unsere Politik nützlich ist, wenn die Liberalen die Hoffnung behalten, die Hand mit ans Ruder legen zu können.
Aber ebenso begreife ich, daß es schädlich sein würde, wenn die Situation sich so gestaltete, daß ihre Teilnahme am Regiment eine unvermeidliche Notwendigkeit wäre.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dieser Hoffnung laufen Sie seit 40 Jahren nach.
Sie haben immer noch nicht erkannt, daß es nur eine trügerische Hoffnung ist, daß Sie nur als Dekoration verwandt werden, und daß man es als Mesalliance betrachtet, wenn man einmal gezwungenermaßen Sie in ein Kompromiß hinetnnehmen muß.
Ich gebe mich keineswegs der Hoffnung hin, daß sich das etwa in den nächsten Jahren ändern wird.
Gerade jetzt bemühen Sie sich in Ihrer Parteikorrespondenz wieder krampfhaft, doch ja die Führung zu behalten bet der Schaffung der Reichsverficherungsordnung, die den Arbeitern die Selbstverwaltung in den Krankenkassen nehmen soll; Sie bemühen sich, als ein kleines Häuflein hineinzukommen in den schwarz-blauen Block, der hier eine Entrechtung der Arbeiter einzuleiten sich anschickt.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat auch der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß noch mehr Großindustrielle in seine Partei eintreten mögen.
Dieser Wunsch war doch vom Standpunkte der Rede des Herrn Bassermann betrachtet geradezu eiuselbstmörderischerWunsch.
Wer sind denn diejenigen, die die Bassermannsche Politik und Bassermann selbst verdrängen wollen
Das sind die Großindustriellen.
Nachdem die Partei mit Mühe und Not gezwungen worden ist, die tödliche Freundschaft mit dem Bunde der Landwirte etwas zu lockern, hat Wassermann jetzt den Wunsch, noch mehr Industrie- (i ) konservative in die Partei hineinzubekommen, die den liberalen1Namen1nur zum Schein tragen und namentlich in der Sozialpolitik die schlimmsten Scharfmacher sind, die rückständigsten Ansichten vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diesem Wege wird niemals eine wirklich liberale Mittelpartei entstehen.
Der Herr Abgeordnete Wiemer hat sich dann mit einigen Worten dagegen gewendet, daß ein Bündnis auf Leben und Tod mit den Sozialdemokraten bestehe.
Meine Herren, ein Bündnis auf Leben und Tod schließt kein vernünftiger Parteiführer.
Es ist selbstverständlich, daß unsere Partei ebenso wie die Ihre (nach links) vollkommene Aktionsfreiheit hat, und daß der Kampf auch gegen Sie geführt werden wird und geführt werden muß.
Aber Herr vr.
Wiemer hat sich auf eine Rede des Herrn Abgeordneten Bebel in Hamburg berufen.
Diese Rede hat nach dem Willen dessen, der sie gehalten hat, gar nichts an der Situation ändern wollen.
Wir sind nach wie vor selbstverständlich bereit, wenn es Ihnen ernst ist, mit Ihnen zusammen die Reaktion zu bekämpfen.
Das, was der Abgeordnete Bebel in Hamburg verlangte, war nur, daß dieses Zusammenarbeiten auf dem Boden der Gleichberechtigung erfolgt.
(Zuruf.)
Jawohl, meine Herren, auf dem Boden der Gleichberechtigung, daß uns nicht zugemutet wird, auf irgendwelche Wahlkreise zu verzichten, mit der Begründung, die freisinnigen Wähler würden nicht in genügender Anzahl für uns Sozialdemokraten stimmen.
Es wird notwendig sein, daß hier Erziehungsarbeit geleistet wird.
Diese Erziehungsarbeit muß und wird geleistet werden, und ich bin der Meinung, daß die Vorgänge der letzten Monate uns Grund zu dem Glauben geben, daß diese Erziehung Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag dm 31.
März 1911 (Dr. Frank Mannheims.)
(L) auch von Erfolg gekrönt sein wird.
Wann auch die Abrechnung kommen wird für uns Sozialdemokraten kann der Zeitpunkt ganz gleichgültig sein.
Ob es im Sommer, im Winter oder im Frühjahr ist, für uns wird jedenfalls herbstliche Erntezeit sein, in der wir das ernten, was Sie und die Negierung gesät haben.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, der ebenso unerwartete wie unseres Erachtens unmotivierte Vorstoß, den der Herr Abgeordnete Bassermann gestern gegen die konservative Partei gemacht hat, hat meine politischen Freunde, ganz entgegen ihrer ursprünglichen Absicht, jetzt nicht in die Erörterung innerpolitischer Fragen einzutreten, bewogen, mich zu beauftragen, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wassermann, den ich zu meinem Bedauern nicht vor mir sehe, einzugehen.
In allen Fragen will ich ihm nicht folgen.
Vor allen Dingen lehne ich es ab, bei dieser Gelegenheit sachlich auf die Erörterung der elsaß-lothringischen Regierungsvorlage einzugehen.
Nur eines muß ich in dieser Beziehung hervorheben.
Wenn Parteiführer von der Bedeutung des Herrn Abgeordneten Baffermann und des Herrn vr.
Meiner Stellung zu der Absicht nehmen, die die konservative Partei mit ihrem Vorgehen verfolgt hat oder nicht verfolgt hat, so wird man wohl erwarten können, daß diese Herren sich über das, was die konservative Partei selber in dieser Beziehung zu sagen hat, wenigstens informieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Abendnummer der „Kreuzzeitung ''vom Mittwoch, 29.
März, ist in einer Form, die deutlich erkennen (v) ließ, daß damit die Absichten und Ansichten der konservativen Mitglieder der preußischen konservativen Fraktion zum Ausdruck kamen, Stellung genommen zu dem in der Presse aufgetauchten Vorwurf, zu dem müßigen Gerede in der Presse, wie ich es nicht anders nennen kann, als habe Herr v. Heydebrand im Abgeordnetenbause einen persönlichen Vorstoß gegen den Herrn Reichskanzler vornehmen wollen.
Diese Absicht ist im Artikel der „Kreuzzeitung ''mit aller Schärfe und in durchaus überzeugender Weise zurückgewiesen worden.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die konservative Partei zwar keine Regierungspartei in dem Sinne sei, daß sie sich nicht vorbehalten müßte, in dieser oder jener Frage entgegen der Ansicht der Regierung ihre eigene Ansicht zu haben und zu vertreten, daß es aber der konservativen Partei absolut ferngelegen habe, hier einen persönlichen Vorstoß vornehmen zu wollen.
Am Schluß des Artikels ist dann gerade in versöhnlicher Weise an die Gegenparteien appelliert worden.
Es ist dort ausgeführt worden: Wünschenswert wäre es, wenn dieser Sachverhalt, dieser Standpunkt der konservativen Partei auch in der Preßpolemik mehr als bisher erkannt und anerkannt würde.
Manche Zuspitzungen des Kampfes so heißt es weiter und der Meinungen würden dann unterbleiben.
Dieser natürliche und notwendige Kampf würde ein edlerer sein, und die ebenso notwendige Verständigung würde nicht so aus dem Auge gelassen werden, wie es leider so vielfach heute geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Trotz dieses Artikels der „Neuen Preußischen Zeitung ''(Heiterkeit links) haben der Herr Abgeordnete Bassermann und vor allem 6017 der Herr Abgeordnete Wiemer gestern und Herr Frank (0) (Mannheim) heute erklärt, es handle sich um einen persönlichen Vorstoß.
Meine Herren, gegen eine solche Kampfesweise ist man an sich wehrlos.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber das eine möchte ich betonen: wir lehnen es ab, gerade hier bei dem Gehalt des Herrn Reichskanzlers auf diese Frage einzugehen.
Wir wollen die Sache da besprechen, wo sie hingehört, in der Kommission und in der Plenarverhandlung über die elsaß-lothringische Vorlage, damit auch durch diese Stellungnahme formell klar zum Ausdruck kommt, daß es sich nicht um einen persönlichen Vorstoß, sondern um eine lediglich sachliche Meinungsverschiedenheit handelt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Abgeordnetenhaus!)
Meine Herreu, im Abgeordnetenhaus lag die elsaßlothringische Gesetzcsvorlage nicht zur Beratung vor.
(Zuruf links: Herrenhaus!)
Hier handelt es sich also um eine allgemeine politische Frage.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Es handelt sich darum, Stellung zu nehmen zu dem Standpunkt der preußischen Negierung im Bundesrat, ein durchaus verfassungsmäßiges Recht des Parlaments, (sehr richtig!
rechts) und es lag formell gar keine andere Möglichkeit vor, als das verfassungsmäßige Recht des Parlaments bet dem betreffenden Titel geltend zu machen.
Meine Herren, ich muß nun übergehen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Baffermann zur Finanzreform.
Ich möchte mir erlauben, zunächst einmal hier ganz ausdrücklich und ausführlich dasjenige festzustellen, was nach dem Bericht der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''und des „Netchsanzeigers '', einem Bericht, der durchaus meiner Erinnerung entspricht, der Herr (8) Reichskanzler auf dieseAusführungen erwidert hat.
Ich bitte um die Erlaubnis, Ihnen das hier vorzulesen.
Es waren bekanntlich nur drei oder vier Sätze.
Der Herr Reichskanzler sagte: Ich will mich auch an dem lebhaften Nachgefecht über die Reichsfinanzreform nicht beteiligen.
Sehr viel wird, glaube ich, nicht dabei herauskommen, der eigentliche Kampf ist längst ausgefochten.
Nun folgen zwei Sätze, auf die ich besonders aufmerksam machen möchte.
Der Herr Reichskanzler fährt fort: Gesunde Reichsfinanzen sind seine Folgen, und diesem Faktum wird man sich auch im Volke auf die Dauer nicht entziehen können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie ist nun diese Rede des Herrn Reichskanzlers in der liberalen Presse wiedergegeben worden
Mir liegt hier die „National-Zeitung ''vor unter dem schönen Titel: „8 Uhr-Abendblatt ''.
Die ersten drei Sätze stimmen.
Dann fällt der Satz fort: „Gesunde Reichsfinanzen sind seine Folgen ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der letzte Satz, in dem der Herr Reichskanzler sagt: „Diesem Faktum wird man sich auch im Volke auf die Dauer nicht entziehen können '', ist folgendermaßen verdreht worden: Von diesen Verhandlungen will man auch im Volke auf die Dauer nichts wissen.
(Stürmisches Hört!
hört!
rechts.)
So ist der Bericht wiedergegeben in der „NationalZeitung '', so ist er wiedergegeben in dem „Berliner Tageblatt '', der „Freisinnigen Zeitung '', so in den „Leipziger Neuesten Nachrichten '', so in der „Täglichen Rundschau ''.
(Wiederholtes stürmisches Hört!
hört!
rechts.)
6018 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
(Graf v. Westarp.)
So wird die Äußerung also übereinstimmend in der Presse wiedergegeben, die in der schärfsten Weise antikonservativ ist, und, meine Herren, ich glaube, daß es sich da nicht um einen Zufall handeln kann, sondern um eine absichtliche Entstellung dessen, was gesagt worden ist, und ich erwarte von der Loyalität der gegnerischen Presse, daß sie diesen Sachverhalt richtigstellt.
(Zuruf links: Nicht richtig verstanden worden!)
Im übrigen hat ja der Herr Reichskanzler, wie ich mir schon zu erwähnen erlaubte, in durchaus zutreffender Weise zu der Reichsfinanzreform Stellung genommen und mit diesen kurzen Sätzen vollkommen alles das gesagt, was er von seinem Standpunkt aus zu dieser Frage sagen konnte.
Leider bin ich als Abgeordneter nicht in der glücklichen Lage, diesem Beispiel des Herrn Reichskanzlers folgen zu können.
Wir Abgeordneten stehen da in einer anderen Stellung.
Wir haben die Aufgabe, draußen im Lande diese Dinge zu vertreten, und diese Aufgabe hat man uns ja auch hinsichtlich der Aufklärung über die Neichsfinanzreform im vollen Umfange überlassen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Deshalb ist es meine Aufgabe, nachdem der Herr Abgeordnete Bassermann wiederum die Neichsfinanzreform in extenso behandelt hat, ihm darin zu folgen.
Ich wiederhole, daß ich das bedauere.
Ich kann nicht finden, daß durch die Art, wie der Herr Abgeordnete Baffermann tausendmal Gesagtes und tausendmal Widersprochenes wiederum vorgebracht hat, das Niveau der Verhandlungen des Reichstags gehoben worden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Nachdem es einmal geschehen ist, müssen wir darauf antworten, damit im Volke nicht falsche Meinungen entstehen.
(Zuruf links: Jetzt wird es gehoben!)
Der Herr Reichskanzler nannte die Erörterungen über L) die Neichsfinanzreform ein Nachgefecht.
Ich möchte sie noch etwas anders bezeichnen.
Sie sind das typische Beispiel eines Rückzugsgefechts.
(Lachen bei den Nationalliberalen und links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Position für Position in diesem Kampfe ist aufgegeben worden und mußte aufgegeben werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Das Gedächtnis in politischen Dingen ist kurz.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Es scheint so!
Abgeordneter Dr. Meiner: Darauf hoffen Sie!)
Ich muß daher daran erinnern, daß im Jahre 1909 der liberale Blätterwald von den Ausführungen widerhallte, daß es sich nur um Papiermillionen handle, daß ja gar nicht daran zu denken sei, daß oer Ertrag der beschlossenen, in Pfuscharbeit übers Knie gebrochenen Steuern jemals auch nur annähernd einkommen werde, jemals auch nur in dem Umfange einkommen werde, daß irgendwie von einem Einfluß auf die Finanzen des Reichs dabei die Rede sein könne.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich habe mir damals den zweifelhaften Genuß geleistet, diese Presse sehr genau zu verfolgen, und habe Tag für Tag, Wochen und Monate hindurch die schöne Phrase von den Papiermillionen gelesen.
Diese Position des Kampfes ist aufgegeben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Davon wagt kein Mensch mehr zu reden.
Die Tatsachen liegen auch zu klar auf der Hand, überaus nahe liegt dabei der Vergleich mit der Finanzreform von 1906, die ja unter nationalliberaler Beihilfe zustande gekommen ist und zum Teil auf nationalliberaler Initiative beruht hat.
Heute im fünften Jahre nach der Finanzreform vom Jahre 1906 bringen die Steuern, die damals auf 180 Millionen Mark veranschlagt waren, 110 Millionen, das ( A sind 60 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, die im Jahre 1909 beschlossenen Steuern sind nach den Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs in den Etat für 1910 mit vollen fünf Siebenteln ihres Ertrags eingestellt worden.
Das sind im ersten Jahre statt im fünften Jahre nicht 60, sondern über 70 Prozent, und der Herr Reichsschatzsekretär hat weiter ausgeführt, daß im nächsten Jahre voraussichtlich 30 bis 35 Millionen mehr eingestellt werden könnten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dadurch hebt sich der Ertrag der Finanzreform im zweiten Jahre nach ihrem Bestehen auf vier Fünftel oder 80 Prozent, und wenn man, wie der Herr Reichsschatzsekretär sich ausdrückte, die feststehenden Posten, die Posten, an denen damals nichts geändert wurde, Fahrkartensteuer, Ortsporto, Zuckersteuer, die erhöhten Matrikularbeiträge, in Rechnung stellt, kommt der ganze Ertrag auf fünf Sechstel des geschätzten Ertrags, das sind rund 84 Prozent.
Diesen Ertrag bringt die Neichsfinanzreform im zweiten Jahre nach ihrem Bestehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es sind bekanntlich erst anderthalb Jahre seit dem Inkrafttreten der neuen Steuern verflossen.
Meine Herren, daß dieser Zustand durchaus im Rahmen der ursprünglichen Absichten und Ansichten gelegen hat, weiß jeder, der damals die Finanzreformvorlage gelesen hat; denn in dieser wurde ausdrücklich damit gerechnet, daß der sogenannte Beharrungszustand erst nach fünf Jahren, also im Jahre 1914 eintreten werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es auf diese Zahlen nicht einmal so sehr ankommt, so kommt es weiter auf die eine Tatsache an, die, wie ich eingangs erwähnte, die liberale Presse aus der gestrigen Rede des Herrn Reichskanzlers unterschlagen (v) wollte, auf die ebenso dankenswerte wie absolut unwiderlegliche Feststellung, daß unsere Finanzen nunmehr gesundet sind, (sehr richtig!
rechts Zurufe links) daß es uns trotz der großen Schwierigkeiten, die das Jahr 1911 für unsere Finanzen im Gefolge hat, trotzdem wir große Ausgaben für den Rest der Liquidationsmasse, die Matrikularbeiträge von 1909 aufzuwenden haben, trotz des Aufhörens des Jnvalidenfonds, trotz der Gehaltserhöhungen, trotz der Schuldentilgung, die energisch in Angriff genommen worden ist, daß trotz all dieser Dinge es möglich gewesen ist, mit den damals beschlossenen Mitteln hauszuhalten und auszukommen.
Neue Bedürfnisse sind durch eine neue Steuer, die Zuwachssteuer, gedeckt worden; aber auch diese war weiter nichts als der Ausbau eines Gedankens, der 1909 bet der Ftnanzreform schon zum Ausdruck gebracht ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die zweite Position, die in diesem Rückzugsgefecht aufgegeben ist, war die Darstellung der Wirkung, die die neuen Steuern auf den Einzelhaushalt ausüben.
Mein Gott, was ist da, im Jahre 1909, übertrieben worden!
(Zuruf rechts: Gelogen worden!)
Nur ein hübsches Beispiel aus der nationalliberalen Presse; da wurde damals berechnet, daß ein Durchschnittshaushalt, also ein Haushalt von 4 bis 5 Köpfen ungefähr, wie die Statistik rechnet, monatlich mit 10, 50 Mark belastet werde.
Das macht auf das Jahr 126 Mark, auf den Kopf 25 Mark und bet 64 Millionen Einwohnern 1600 Millionen neuer Steuern, die hätten bewilligt werden müssen, wenn diese Berechnung richtig gewesen wäre.
Übrigens war auch die Etnzelberechnung dieser 10, 50 Mark sehr interessant; darunter befinden sich 8 Mark für Btersteuer, die in einem solchen Haushalt Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
6019 ((raf v. Westarp.)
() Monat für Monat infolge der Finanzreform mehr ausgegeben werden müßten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun ist bekanntlich ja das Bier mit 2 Mark pro Hektoliter belastet worden, 8 Mark bedeutet 400 Liter Bier im Monat oder 1200 Flaschen oder Seidel, es trinkt also diese Familie täglich 40 Seidel Bier.
(Stürmische Heiterkeit.)
Auch diese Position ist aufgegeben.
Derartige Übertreibungen kommen ja jetzt nicht mehr vor!
(Zuruf links: Wo hat das gestanden
In einer Faschingsnummer!)
Oh nein, nicht in einer Faschingsnummer, sondern in ernsthaften politischen Zeitungen.
Im Kreise Löwenberg (ah!
links große Heiterkeit!
links) hatte ich einmal einen politischen Vortrag zu halten, und nach mir kam der Herr Abgeordnete Kopsch, und auch dieser hat nach dem unwidersprochen gebliebenen Bericht der Lokalpresse genau mit diesen 10, 50 Mark monatlich operiert.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es hat also in keiner Faschingsnummer gestanden.
Jetzt sind durch eine offiziöse Korrespondenz die richtige »Zahlen, mit denen der Einzelhaushalt belastet wird, veröffentlicht nnd bekannt gegeben worden; sie machten nicht gerade mehr den Eindruck der Überraschung nnd des Neuen; wir, die konservative Partei, haben durch Hunderttausende von Flugblättern und zahllosen Versammlungen schon vorher dafür gesorgt, daß die Kenntnis der richtigen Zahlen im Volke verbreitet wurde.
(Zuruf links: Dann ist es ja gut!)
Gewiß, ist es gut, daß diese Erkenntnis endlich einmal durchgedrungen ist; aber es liegt mir nur daran, im Nahmen meiner Rede einmal zu konstatieren, daß auch hier eine Festung im Kampfe um die Neichsfinanzreform, von der aus im Anfang enorm geschossen wurde, jetzt tv) aufgegeben ist.
Die dritte Position, um die es sich handelt, sind die kolossal übertriebenen Behauptungen über die Belastung, die die betreffenden Judnstriezweige durch einzelne Steuern erfahren haben.
(Zuruf von den Nationalliberaleu: Nationalliberalc )
Der Etnwurs „Nationalliberale ''ist in diesem Falle berechtigt; ich will zugeben, daß die Übertreibung in diesem Falle auf seiten der Freisinnigen größer ist, ich will zugeben, daß ich hier nicht genau genug differenziert habe.
Aber was ich hier sage, bezieht sich nur auf diese Position hinsichtlich der Belastung einzelner Industrien, nicht auf die anderen besprochenen Fragen.
Bei diesen ist von nationalliberaler Seite genau so gesündigt worden.
(Zuruf rechts: Hansabund!)
Diese dritte Position, in der es sich also um die Belastung der einzelnen Industrien handelt, mußte verlassen werden; dafür sorgten die erhöhten Dividenden der Bierbrauereien, der Umstand, daß der Tabak in der Einfuhr der letzten Monate den Standpunkt wieder erreicht hat, den er vor der Finanzreform in besonders günstigen Konjunkturperioden hatte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und weiter die gar nicht zu bestreitende Tatsache, daß der erhöhte Kaffeepreis auf dem Weltmarktpreis beruht und nicht auf dem Kaffeezoll, die blühende Entwicklung der Leuchtmitteltndustrie, das alles sind Dinge, die Sie gezwungen haben, auch diese Positionen in diesem schönen Kampfe aufzugeben.
Nicht ganz so klar liegt in dieser Beziehung die Frage der Ziindholzindustrie.
Ich weise aber auch hier auf die Feststellung des Herrn Schatzsekretärs Wermuth hin, der am 10.
Januar d. I. ausdrücklich hervorhob, daß nach Ansicht dieser Industrie selber nicht sowohl die Aufhebung der Zündholzsteuer ihr helfen könne, sondern daß die Nnchstag.
12.
LcM.
-P. 11.
Session.
»9091911.
Schädigungen der Züudholztndustrie auf anderen Ursachen (0) beruhen; ich brauche nur auf den damaligen stenographischen Bericht zu verweisen.
Und, meine Herren, die „Belastung des Verkehrs '', die „verkehrsfeindltchen Erdrosselungssteuern ''gegen den Bank- und Börsenverkehr, die der Reichsfinauzrcform ganz besonders zum Vorwurf geinacht wurden!
Soll ich Ihnen die Äußerungen des Herrn Geheimrats Schneller von der Diskontogescllschaft vorlesen, der sagte, er glaube, daß die Lasten, die durch die Finanzreform den Banken auferlegt worden seien, zwar nicht angenehm, aber doch erträglich seien
Talonsteuer und Scheckstempel seien weit weniger bedenklich gewesen, als seinerzeit das Börsengesetz; wenn jetzt die Banken über die Finanzreform schreien wollten angesichts des guten Jahresergebnisses, wo würden sie damit wenig Erfolg in der öffentlichen Meinung haben!
Ähnliche Äußerungen könnte ich Ihnen massenhaft beibringen.
(Zuruf links: Deutsche Bank!)
Gewiß, daß die Deutsche Bank mit ihrem Kapital von 200 Millionen belastet worden ist, das ist ja selbstverständlich; das sollte sie ja auch!
Und nun, meine Herren, die Lage von Industrie, Gewerbe und Handel im ganzen!
Die Dortmunder, die Bochumer Handelskammer, das „Berliner Tageblatt ''— Notabene: in seinem Handelsteil, nicht etwa vorne im politischen Teil -sie alle haben sich zu dem Anerkenntnis genötigt gesehen, daß die Stabilisierung der Finanzen unseres Reichs mit der wesentlichste Grund gewesen ist, der die aufsteigende Konjunktur und die nunmehr wieder bessere Entwicklung unserer gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse verursacht hat, und daß es sich hier nicht nur um ein Pos »Iiov, sondern um ein pioxwr lwv handelt.
Ich will auf die Einzelheiten sie sind bekannt genug hier nicht eingehen.
Nun bleiben nach Aufgabe dieser drei Positionen in dem Rückzugsgefecht zwei andere Resolutionen übrig, die (ii) der Herr Abgeordnete Bassermann gestern noch zn behaupten versuchte.
Die „Liebesgabe!
(Heiterkeit.)
Ich habe bei der Erwähnung der von der Finanzreform betroffenen Industrien bis jetzt mit Absicht ein Gewerbe, das Brennereigewerbe, noch nicht erwähnt.
Dieses Brenuereigewerbe, dem eine so große „Liebesgabe ''zugeflossen sein soll, (sehr richtig!
links) ist das Einzige, welches wirklich einen schweren Schlag und einen schweren Verlust erlitten hat!
(Zustimmung rechts.)
Man müßte denn anders eine Enschränkung des Brcnnrechts um 14 Prozent, eine Einschränkung des Kontingents um rund 25 Prozent von 2, 4 Millionen auf 1, 8 Millionen Hektoliter nicht als schwere Beschränkung der Industrie ansehen wollen!
Ich möchte einmal sehen, was andere Industrien, wenn ihnen derartiges passierte, für ein Geschrei machen würden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die „Liebesgabe!
Ich meine, ein so ernsthaft zu nehmender Politiker, wie der Herr Abgeordnete Baffermann, (na!
na!
rechts) sollte doch wirklich aufhören, mit diesem Schlagwort zu operieren!
Muß denn immer wieder das wirkliche Sachverhältnis hervorgehoben, immer wieder darauf hingewiesen werden, daß es sich um nichts weiter handelt, als um eine Kontingentierung, um eine Bestrafung durch eine höhere Steuer für diejenigen, die über das Kontingent hinaus brennen, und daß eine solche Kontingentierung naturgemäß doch eben nicht den Großen zu gute kommt, sondern zum Schutz der Kleinen da ist
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Große Unruhe und Widerspruch links.)
811 6020 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911 (Graf v. Westarp.)
(Li Es liegt klar auf der Hand, daß eine solche Regelung die die größere Produktion bestraft und verhindert, in erster Linie den kleinen und mittleren Brennern, den westlichen und süddeutschen Brennereien, Vorteile bringt, und nicht den östlichen Großgrundbesitzern!
(Andauernde Unruhe links.)
Dann kommt die Darstellung, als ob wegen dieser „Liebesgabe ''der Block gescheitert, als ob er wegen der „Liebesgabe ''von uns verraten worden sei.
Wird denn immer wieder vergessen, daß wir von Anfang an bereit gewesen sind, das Monopol zu bewilligen und mit dem Monopol auf die „Liebesgabe ''zu verzichten, und daß von den Blockparteien die Freisinnigen es gewesen sind, die dieses Monopol zu Fall gebracht haben
Warum denn immer wieder eine derartige falsche Darstellung jener Vorgänge
Meine Herren, die Verhandlungen, um die es sich damals handelte, waren vertrauliche Verhandlungen; es ist nicht möglich, jedes einzelne Stadium dieser Verhandlungen der Öffentlichkeit zu übergeben, eben weil die Verhandlung vertraulich war.
Deshalb sollte es vermieden werden, auf Grund solcher vertraulichen Verhandlungen falsche Darstellungen in die Welt zu setzen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und nun die Hauptfestung, die Erbschaftssteuer oder wie man sich richtiger immer wieder ausdrücken muß, um Mißverständnissen entgegenzutreten die Besteuerung des Erbteils der Ehefrauen und Kinder.
Auch von dieser Festung mußte eine Bastion aufgegeben werden.
Es hieß damals es war im Sommer 1909 in der „Vosstschen Zeitung '': Jeder Schankwirt möge in seinem Lokal ein Plakat aufstellen, auf dem zu lesen sei: die Preise für Bier, für Schnaps, für Zigarren, für Streichhölzer hätten alle erhöht werden müssen, weil die konservativen Agrarier keine Erbschaftssteuer zahlen wollten.
(Ä (Hört!
hört!
rechts Zuruf: Tatsächlich ist's geschehen!)
Tatsächlich haben solche Plakate, wie ich höre, in Schankwirtschaften gestanden.
(Zuruf rechts: Unerhört!)
Auf diese ganz unerhörte Darstellung braucht man im Reichstag wirklich nicht einzugehen; aber im Lande wird mit dieser unerhörten Entstellung immer noch gekrebst, als wenn die Steuern, die als so besonders unpopulär und drückend dargestellt werden und wirken, irgend etwas mit der Ablehnung der Erbschaftssteuer zu tun hätten.
Weil 55 Millionen des Gesamtertrages, also der zehnte Teil, abgelehnt worden sind, deshalb sind die übrigen neun Zehntel nötig geworden!
Meine Herren, wenn ich hier auf die Einzelheiten auch nicht einzugehen brauche: im Lande muß man immer wieder hervorheben, daß diese anderen indirekten Steuern nötig wurden, weil das Branntweinmonopol nicht durchgesetzt werden konnte, der Branntwein also mit 20 Millionen Mark weniger Steuer angesetzt wurde, weil gegen unsern Wunsch die Weinsteuer, gegen unsern Wunsch die Reklamesteuer, die Elektrizitätssteuer abgelehnt wurde, weil gegen unsern Wunsch und Antrag die Tabaksteuer damals erniedrigt wurde.
Deshalb mußte Ersatz geschaffen werden.
Und auf der anderen Seite ist mehr als ein voller Ersatz für eine Erbschaftssteuer erreicht worden durch eine Besteuerung der Wertpapiere und durch die Besteuerung des Grundstücksverkehrs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das sind doch alles Tatsachen.
Man geniert sich wirklich, daß man das noch aussprechen muß!
(Stürmische Zustimmung rechts.)
Aber man muß das tun, weil man immer wieder mit den falschen Darstellungen im Lande krebsen geht.
(Abg.
Ledebour: Sie sollten sich genieren, solche Gesetze zu machen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Ledebour, ich bitte, solche Zwischen- (0) rufe zu unterlassen!
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Und nun wird, um die Position der Erbschaftssteuer vom Herrn Abgeordneten Bassermann wieder und wieder zu halten, ein anderer Grund angeführt: der soziale Charakter der Erbschaftssteuer.
So sozial war die Erbschaftssteuer, daß sie mit ihrem Ertrage von einem Zehntel des Gesamtbetrages der Steuern die ganze Ftnanzreform, alle übrigen neun Zehntel, sozial gemacht hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Da ist es wirklich sehr interessant, sich einmal klarzumachen, wann eigentlich die Herren Nationalliberalen sich von dem so überaus sozialen Charakter der Erbschafts- -steuer überzeugt haben.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
rechts.)
Immer hat diese Überzeugung nicht bestanden!
Ich darf mir erlauben, dafür einige Beispiele anzuführen.
(Zuruf rechts: Paasche!)
So sagte der Herr Abgeordnete vr.
Paasche folgendes —mit Genehmigung des Herrn Präsidenten darf ich es verlesen —: Auch in der Mitte meiner Freunde sind (Zuruf links: Ganz neu!)
—Nein, meine Herren, es ist nicht ganz neu; aber was Herr Bassermann gestern über die Finanzreform gesagt hat, das war auch nicht gerade neu.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Wiederholte Zurufe links.)
Es heißt also: Auch in der Mitte meiner Freunde sind die lebhaftesten Bedenken gegen diese Nachlaßsteuer vorhanden, die nicht zu beseitigen sind.
Sie liegen nicht etwa darin, daß wir nicht wollen, daß das Vermögen als solches besteuert wird, sondern (Q) sind darin begründet, daß selbstverständlich bei einer so hohen Steuer, die bei Erbschaften zwischen Ehegatten, Kindern und Eltern bis zu 3 vom Hundert und vielleicht sogar noch höher geht, die Einschätzung eine so rigorose und so schikanierende sein muß, daß ich einer Verallgemeinerung nicht das Wort reden kann und der festen Überzeugung bin, eine solche Steuer wird namentlich in ländlichen und kleinbürgerlichen Kreisen eine derartige Erbitterung hervorrufen, (hört!
hört!
rechts) daß ich ungern die Verantwortung dafür übernehmen möchte.
Beispiele brauche ich wohl kaum dafür anzuführen.
Meine Herren, in dem Moment, wo der Ernährer der Familie stirbt, soll der Wert des Erbes festgestellt werden usf.
(Sehr gut!
und bravo!
rechts.)
Und dann sagte der Herr Abgeordnete Bassermann einen Satz, den ich ganz besonders hervorheben muß.
Er führte aus: Nicht bloß der Familiensinn wird geschädigt, (hört!
hört!
aha!
und Heiterkeit rechts) sondern es gibt eine solche Unruhe und Erregung im Volke, die viel mehr schaden wird, als herauskommen kann.
(Zurufe: Paasche, nicht Bassermann!)
—Der Herr Abgeordnete Paasche, nicht Bassermann!
ich habe mich versprochen und bitte um Entschuldigung.
Hier hat sich also der Herr Abgeordnete vr.
Paasche ein Argument zu eigen gemacht die Schädigung des Familiensinns —, das gegen uns besonders ausgenutzt wurde, (sehr richtig!
rechts) Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
6021 (Graf v. Westarp.)
() mit dem wir besonders lächerlich gemacht werden sollten, ein Argument, das uns sehr ernst war, und das, wie ich konstatiere, der Herr vr.
Paasche sich zu eigen gemacht hat.
(Zuruf rechts: Der es zuerst ausgesprochen hat!)
Das war am 21.
November 1908.
Der Herr Abgeordnete Dr. Weber führte aus: Wir sind der Anficht, daß überdies ein Ehegatte und ein Kind im Todesfall des Ernährers in der Hauptsache wohl kaum als lachende Erben zu betrachten sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, hier eine kurze Zwischenbemerkung!
Diese Ausführungen wurden zur ersten Vorlage gemacht, in der es sich genau wie in der zweiten Vorlage um die Besteuerung des Erbteils der Ehefrau und Kinder handelte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es wird ja immer behauptet, daß zwischen diesen Vorlagen ein Unterschied bezüglich der hier vorliegenden Frage vorhanden sei, der tatsächlich nicht besteht.
Der Herr 1 .
Weber fuhr fort: Materiell bedeutet ferner bei kleineren und mittleren Erbschaften der Verlust des Ernährers ein großes Unglück, abgesehen von der psychischen Depression, in der eine solche Familie sich befindet.



In vielen Betrieben auf dem Lande sowohl wie insbesondere auch im gewerblichen und industriellen Erwerbs- und Wirtschaftsleben pflegen die Kinder und oft auch die Frau wesentlich an dem Erwerb des Vermögens mitzuarbeiten, das ihnen der Mann hinterläßt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, das ist der soziale Charakter der Erbschaftssteuer, der hier charakterisiert worden ist.
(n) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Aber noch am 4.
Februar 1909 erklärte der Herr Abgeordnete Dr. Weber: Der Entwurf der Nachlaßsteuer sei nicht der richtige Weg.
Seine Freunde seien deshalb gegen den Entwurf, weil sie dann eine Steuerriecherei im Moment des Todesfalls befürchteten.
(Hört!
hört!
rechts.)
So wurde also am 4.
Februar 1909 der soziale Charakter der Erbschaftssteuer beurteilt, und am 6.
Februar hieß es seitens des Herrn Abgeordneten vr.
Weber: Seine Freunde hielten gerade den Todesmoment für den unpassendsten zur Heranziehung zur Steuer.
Dazu solle man nur greifen in der größten Not, und die sei noch nicht vorhanden.
Und am 9.
Februar charakterisierte der Herr Abgeordnete Dr. Paasche den sozialen Charakter der Erbschaftssteuer folgendermaßen- (Stürmische Zurufe links: Nachlaßsteuer!)
Meine Herren, das ist ja dasselbe!)
(Stürmischer Widerspruch links.
Lebhafte Zustimmung rechts.)
Gewiß ist das dasselbe!
Es handelt sich hier um die Frage der Besteuerung des Erbteils der Ehefrauen und Kinder, um nichts weiter, und diese Besteuerung des Erbteils der Ehefrauen und Kinder war in der zweiten Vorlage genau ebenso vorgesehen wie in der ersten!
(Hört!
hört!
rechts.)
Also Herr Paasche sagte am 9.
Februar: Er hebe ausdrücklich hervor, daß seine Freunde die Steuer nicht wegen der finanziellen Belastung ablehnten, sondern weil sie in dem ungeeignetsten Moment das Vermögen zu fassen suche.
Das sei allerdings ein Jmponderabile allerschlimmster Art.
Das gebe ein Eindringen in Privatverhältnisse, das dem Bewußtsein des deutschen Volkes (0) zuwider sei.
(Lebhafte Zwischenrufe links.
Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Nun kam der wunderschöne Monat April des Jahres 1909.
Die Geschichte liebt manchmal Ironien, und so ist es vielleicht ein ganz interessanter Zufall, daß gerade in dem wetterwendischen Monat der plötzlichen Witterungsumschläge, im April, den Nationalliberalen die Erkenntnis von der sozialen Bedeutung der Erbanfallstener gekommen ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Nach dem April klang es eben anders als im Monat Februar 1909.
(Zuruf links.)
Jeder Abgeordnete hat das Recht, sich seine Meinung hier im Hause zu bilden und seine Meinung hier zu ändern; einen Vorwurf kann man keinem Abgeordneten daraus machen.
Aber, meine Herren, ein so plötzlicher Witterungsumschlag gibt doch wohl den Zuschauern die Berechtigung, zu prüfen, ob denn nun das Argument des sozialen Charakters der Erbschaftssteuer wirklich so ernst zu nehmen ist, wie es hingestellt wird.
Und nun, meine Herren, im letzten Frühjahr, in der jetzigen Session, was ist da geschehen
Da haben die Herren Nationalliberalen der Wertzuwachssteuer und damit dem Ersatzvorschlag zugestimmt, den wir von allem Anfang an für die Besteuerung des Erbteils der Witwen und Waisen gemacht haben.
(Unruhe links.)
Dadurch haben Sie, meine Herren, wenn Sie es auch nicht zugeben wollen, eben durch die Tat anerkannt, daß doch auch dieser Ersatzvorschlag seinem sozialen Charakter nach durchaus nicht zu verachten ist, sondern mindestens auf der gleichen Höhe steht wie die Erbschaftssteuer.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafter Widerspruch links.)
(v) Wenn man sich nun fragt: was bedeutet überhaupt das Wort vom „sozialen Charakter ''der Erbschaftssteuer
so muß ich sagen, daß das Wort „sozial ''ja ein sehrschönes Wort ist, und daß man mit diesem Wort heutzutage das Beste, das Schönste und Glücklichste gesagt zu haben glaubt, was man in der Politik überhaupt sagen kann.
Ich möchte mir aber doch die Frage erlauben, ob es für den sozialen Frieden von so besonderem Werte ist, und ob es in wirklich hervorragendem Maße sozial ist, wenn nun im Anschluß an diese Finanzreform eine Agitation im Lande entfesselt worden ist, die alle Stände gegeneinander zu verhetzen versucht hat, (sehr richtig!
rechts) die die Industrie mit der Landwirtschaft, die den kleinen Landwirt mit dem großen Landwirt auseinanderhetzt, (sehr richtig!
rechts) und Feindschaft zwischen diesen einzelnen Ständen sät.
Ich kann eine solche Betätigung nicht für sozial erachten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bassermann sagte schließlich: lieber hätte man eben nicht diese Millionen bewilligen sollen, wenn man so unsozial vorgehen wollte.
Meine Herren, ich glaube, diese Worte werden nicht viel Anklang im Lande gefunden haben.
Wer sich noch lebhaft der Ftnanznot erinnert, in der das Deutsche Reich damals war, der wird sagen: es war eine unbedingte Notwendigkeit, daß dieser Ftnanznot ein Ende gemacht wurde.
Es mußte ja ein Ende gemacht werden.
Selbst wenn einzelne Fehler in der Ausgestaltung sich vorfinden sollten, so ist anzuerkennen, daß eine absolute Notwendigkeit erfüllt wurde; und ich möchte dieses Wort, das der Herr Abgeordnete Bassermann gestern sagte, doch noch etwas modulieren.
Vielleicht könnte man im Sinne der nationalliberalen Parteileitung, die in dieser Weise gegen die 814'6022 Reichstag.
160.
Sitzung.
(Graf v. Westarp.)
L) Finanzreform vorgeht, auch so sagen: lieber nicht diese Millionen bewilligen, wenn dabei das Parteiinteresse der Nationalliberalen nicht genügend geachtet wird.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, warum hängen Sie nun noch so an diesen letzten Positionen des Rückzugsgefechts
Warum haben Sie sich überhaupt in die Lage drängen lassen, daß Sie einen so aussichtslosen, so von vornherein zum Scheitern verurteilten Kampf inaugurierten, daß Sie auch heute noch an diesem Kampfe festhalten zu müssen glauben
Ich muß hier etwas differenzieren zwischen der Fortschrittlichen Volkspartei und den Nationalliberalen.
In der Fortschrittlichen Volkspartei, wie sie heute heißt —damals hieß sie ja noch nicht so —, war die Stellung der Finanzreform gegenüber nach ihren ausdrücklichen Erklärungen durchaus nicht von vornherein eine unbedingt zustimmende, sondern ihre Zustimmung war an die Bedingung geknüpft, daß auch auf anderen Gebieten des politischen Lebens die Machtlage, in die der Reichstag durch die Bewilligung der 500 Millionen kommen sollte, ausgenutzt werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das hat Herr Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen) am 27.
November ganz deutlich ausgesprochen, ebenso der Herr Abgeordnete Schräder, der sagte: wir werden die große Ftnanzreform wahrscheinlich nicht machen; wir werden bescheiden sein, wir werden unsere Finanzen zu ordnen haben für die nächsten Jahre, aber wir können nicht einen Etat für fünf Jahre machen, und er fuhr dann fort: Wir geben jetzt nicht die Erklärung ab, daß wir bereit sind, die Finanzreform zu machen.
Wir warten ab, wie sie sich gestaltet.
Wir warten weiter ab —nun kommt die Hauptsache —, wie die allgemeinen politischen Fragen, die wir (n) 1 angerührt haben, sich entwickeln, und darnach haben wir unsere Stellung zu nehmen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich muß differenzieren: ausdrücklich hat die nationalliberale Partei diesen Standpunkt nicht eingenommen, aber post lloo oder proptor I. oo; sie hat all das, was auf allgemeinem politischen Gebiete im liberalen Sinne erstrebt wurde, gerade in jener Zeit mit besonderer Energie vertreten.
Ich erinnere an die Ministerverantwortlichkeit, an den Ausbau des Jnterpellationsrechts, und post lloo oder xropter üoo, mit der Aussichtslosigkeit der einen Forderung ging zurück die Geneigtheit für die Finanzreform.
Ja, meine Herren, man sucht nach Motiven, warum Sie (zu den Nationalliberalen) immer noch an diesem Kampfe gegen die Finanzreform festhalten.
Vielleicht kommt auch noch ein anderes Motiv dabei in Betracht.
(Zuruf rechts: Die Wahlen!)
Es muß doch eine überaus unangenehme Situation sein, wenn man sich sagen muß, daß man nicht imstande gewesen ist, ein derartiges Werk durchzuführen, daß man es nicht fertiggebracht hat, daran bis zum Schluß und bis zur glücklichen Durchführung mitzuarbeiten.
Es muß eine sehr unangenehme Situation sein, wenn man dabei aus seiner Position verdrängt worden ist, in der man gehofft hat, maßgebenden Einfluß auf die Geschicke des Landes zu gewinnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, aus diesem psychologischen Motiv ist es vielleicht auch zu erklären, daß Sie (zu den Nationalliberalen) sich für verpflichtet halten, an einer so verlorenen Position immer noch festzuhalten.
Und dann, meine Herren, noch etwas anderes.
Es gehört nicht viel politische Weisheit dazu, sich zu sagen, daß Steuern unbeliebt sind, (sehr richtig!
in der Mitte) Freitag den 31.
März 1911. und es gehört nicht viel politische Kunst dazu, diese ( 0 Unbeliebtheit auszunutzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wer einmal der Versuchung nicht widerstanden hat, diese Ausnutzung durchzuführen, wer sich einmal auf diesen Weg begeben hat, der kommt auf eine schiefe Ebene, der kann nicht mehr zurück, und wenn die Position selbst so verloren wird, daß sie nur noch mit dem Golde des Hansabundes gehalten werden kann.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.
Lachen links.)
Meine Herren, leider muß ich meine Kritik an der von der linken Seite ausgeübten Kritik der Finanzreform noch verschärfen.
Ich kann nicht umhin, ich muß aus den „Naubzug ''zurückkommen, von dem der Herr Abgeordnete Baffermann gesprochen haben soll.
(Ruf rechts: Beutezug!)
—Meine Herren, daß er das Wort „Raubzug ''gebraucht habe, das haben nicht wir allein angenommen.
Mir liegt hier ein Bericht vor aus dem anhaltinischen Landtage vom 14.
März 1910, also über ein halbes Jahr nach dem Zustandekommen der Reichsfinanzreform, wo der dortige Abgeordnete Leonhardt, der Führer der anhaltinischen Nationalliberalen, den Konservativen den „Raubzug ''mit diesem Worte vorwarf.
Ein konservativer Abgeordneter, v. Trotha, antwortete darauf: „Das ist der bekannte Ausspruch des bekannten nationalliberalen Netchstagsabgeordneten Baffermann, den der Abgeordnete Leonhardt hier wiederholt hat.
Dieser Feststellung wurde damals von keiner Seite widersprochen.
Also es ist am Ende nicht so sehr zu verurteilen, wenn jemand glaubte, daß wirklich das Wort „Raubzng ''gefallen sein soll.
Aber, meine Herren, wir nehmen Akt davon, daß der Herr Abgeordnete Bassermann nicht „Raubzug ''gesagt hat, sondern daß er „Beutezug ''gesagt hat.
(Große Heiterkeit rechts.)
1 (i ) lind wir nehmen Akt davon, daß sich dieses schöne Wort nicht bezogen hat auf die ganze Finanzreform, sondern ans die „Liebesgabe ''.
Damit könnte ich ja dieses Thema verlassen, wenn ich nicht noch darauf eingehen müßte, welche Folgen dieses Auftreten des Herrn Abgeordneten Bassermann gehabt hat.
Meine Herren, man muß sich doch fragen: wenn das am grünen Holz geschieht, (Heiterkeit links) wenn ein Abgeordneter, der in der Position eines für die Geschicke des Vaterlandes maßgebenden Staatsmannes redet, (große Heiterkeit rechts) solche Worte gebraucht, wie wird das nachher auf die ckii minoruvi Asntimn Wirken
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete Baffermann glaubte gestern den Konservativen den Vorwurf unvornehmer Angriffe machen zu sollen.
Ich kann nicht umhin, wieder mit der, hiermit erbetenen Genehmigung des Herrn Präsidenten, einige Angriffe aus dem offiziellen Parteiorgan der Nationalliberalen, der „Nationalliberalen Korrespondenz '', mitzuteilen.
Da heißt es im Oktober 1909 ebenso hübsch wie geschmackvoll: Die konservative Partei ist seit Jahren nur noch eine nackte, zumeist in abstoßenden banausischen Formen einhergehende Interessenvertretung des Großgrundbesitzes (lebhaftes Sehr richtig!
links) und hat gerade deshalb vielfach so depravierend gewirkt, so zersetzend inbezug auf das geistige Niveau der ihr trotzdem noch Anhängenden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren Nationalliberalen, der Beifall, den Sie 1 Reichstag.
160.
Sitzung.
(Graf v. Westarp.)
M eben von dort (zu den Sozialdemokraten) für solche Äußerungen Ihres offiziellen Organs bekommen haben, (lebhafte Zurufe links) wird Ihnen hoffentlich sehr gefallen.
(Sehr gut!
rechts.)
Weiter heißt es am 9.
April 1910: Die Konservativen sorgen durch Beschimpfungen aller Art, durch die Hervorkehrung schlechtester politischer Manieren und die Verbreitung ausgesuchtester Perfidien täglich für die Vertiefung des Gegensatzes usw.
(Sehr wahr!
links.)
Im Dezember 1910 polemisierte die „Nationalliberale Korrespondenz ''gegen die „Kreuzzeitung ''und sagte dabei: Wir sehen uns hier vor einer Mischung von jesuitischer Unverfrorenheit und politischer Unehrlichkeit, —1 (zu den Sozialdemokraten) ich warte auf Ihr „sehr richtig!
meine Herren!
(Heiterkeit rechts) wie sie selbst in der Kaplanspresse und in sozialdemokratischen Organen noch nicht übertroffen wird.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.
Lebhafte Zurufe links.)
Meine Herren, eine Freude macht es mir nicht, diese Dinge hier vorzubringen; leider ist es nötig.
Die „Nationalliberale Korrespondenz ''spricht vou der „konservativen Politik einer systematischen Unsauberkcit '', (sehr richtig!
links) von „bewußten Unwahrheiten ''— (nach links): sehr richtig!
bitte!
-, (Heiterkeit rechts) von „gewollten Verleumdungen ''und „wahrhaft jesuitischer (u) Hinterhältigkeit.
Wenn das im offiziellen Parteiorgan der nationalliberalen Partei vor sich geht, wundert sich dann jemand, der den Betrieb die Organisation der parteipolitischen Agitation kennt, wundert sich dann noch jemand über den Ton, der nun draußen im Lande von Agitatoren und Wanderrednern der Partei angeschlagen wird
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, nur zwei ganz kurze Beispiele!
Die Masurische Zeitung in Johannisburg, ein nationalliberales Organ, schrieb folgenden sehr niedlichen Artikel: Die Bündler, deren übergroße Majorität sich nie bemüht hat, in geistiger Beziehung dem gebildeten Bürgertum gleichzukommen, sie, die vielfach, trotz trottel- oder idiotenhafter geistiger Rückständigkeit, ohne jegliche Herzens- oder gar wissenschaftliche Bildung, (Heiterkeit) in ihrer an das Tierische grenzenden Sucht ihre Triebe zu befriedigen trachten, die dünken sich heute noch die Herren von Ostpreußen.
(Hört!
hört!
rechts.)
So zu lesen in der nationalliberalen Zeitung!
Meine Herren, soll ich wirklich noch in dieser unangenehmen, unsympathischen Materie weiterarbeiten
Material habe ich noch in Massen hier.
Ich glaube, die Beispiele, die ich hier vorgebracht habe, und der Hinweis auf andere Beispiele, die im Abgeordnetenhause vorgebracht sind, sie genügen wohl.
Nur eines noch!
Der Parteisekretär ich glaube, Dr. Kipper heißt er (Zuruf von den Nationalliberalen) —nein, der uationalliberale äußert sich z. V. folgendermaßen: Freitag den 31.
März 1911.
16023 Alles, was in der Politik noch auf Ehrlichkeit und (o) Sauberkeit hält, wendet sich weg von den Konservativen, und diese Äußerung wurde in dem offiziellen parteipolitischen Organ der nationalliberalen Partei, der „Königsberger Allgemeinen Zeitung '', ohne einen Widerspruch abgedruckt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, das Gemeinsame an dieser ganzen Agitation von dem „Beutezeug ''angefangen bis zu den Äußerungen der nationalliberalen Wanderredner besteht in folgender überaus bedauerlichen Tatsache.
Bei dieser ganzen Art des Kampfes zeigen sich die Kämpfenden unfähig, dem politischen Gegner den guten Glauben und den Anstand zuzuerkennen, (Lachen und Zurufe bei den Nationalliberaleu) und stellen die Sache so dar, als wenn der politische Gegner, der ans sachlichen Gründen seinen Standpunkt eingenommen hat, nur handeln könne aus niedrigsten Motiven, aus Egoismus.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Nationalliberaleu.)
Und, meine Herren, das muß ich hier ernstlich feststellen und ich glaube, daß ich da im Namen aller meiner politischen Freunde spreche —: es ist eine schwere Schuld der gegenwärtigen Parteileitung der Nationallibcralen vor der Geschichte, daß sieeine solcheArtdesKampfes inauguriert hat, und wenn der Herr Abgeordnete v. Heydebrand im Abgeordnetenhause darauf erwidert hat, so hat er nicht, wie es heute in dem Bericht über die Rede des Herrn Bassermaun zu lesen steht, davon gesprochen, daß er den Nationalliberalen den nationalen Sinne aberkenne, davon ist keine Rede, er hat aber den einen Vorwurf ausgesprochen und das wiederhole ich, und das habe ich durch meine Ausführungen noch näher begründen wollen —, daß diese Art des Kampfes und der Agitation (, y nur geeignet sein kann, alles das Wasser, das Sie uns abgraben, und das Sie sich abgraben, ans die Mühlen der Sozialdemokratie zu leiten.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Zurufe bei den Natioualliberalen.)
Und, meine Herren, eine andere Folge dieser Art des Kampfes, über die Sie sich nicht beklagen sollten, ist die, daß alle diejenigen, die ein Interesse haben an dem Schutze unserer nationalliberalcn Wirtschaftspolitik, von Mißtrauen gegen eine so in ihrer Agitation vorgehende Partei erfüllt werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Argumente, die vorgebracht worden sind, und die Art, in der diese Argumente vorgebracht worden sind, sind bekannt, seitdem es eine Zollpolitik im Deutschen Reiche gibt.
Es sind das dieselben Argumente und dieselbe Art des Vortrages, die gegen den Zolltarif und gegen unsere nationale Wirtschaftspolitik immer angewandt worden sind, und das Mißtrauen, daß eine Partei, die sich einmal auf diesen Boden begeben hat, auch bei den Fragen der nationalen Schutzzollpolitik den Rückweg nicht mehr finden wird, dürfen Sie Menschen, die mit ernster Besorgnis, jedenfalls mit ernster Prüfung in die Zukunft sehen, nicht verdenken.
Hiermit will ich die Frage der Finanzreform verlassen und auf eine andere Frage eingehen, die ich im Zusammenhang mit der Rede des Herrn Abgeordneten Bassermaun besprechen muß.
Herr Abgeordneter Vassermaun rechtfertigte seine gestrige Rede damit, daß er sagte, es sei allgemein üblich, daß beim Etat, unmittelbar nach einer Wahl zurückschauend, unmittelbar vor einer Wahl vorwärts in die Zukunft schauend, an hervorragender Stelle, gewissermaßen von hoher Warte aus ein Überblick über die Haltung der Partei gegeben wird.
Er wollte 6024 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
(Graf v. Westarp.)
() also programmatische Erklärungen für die zukünftige Wahl abgeben.
Und, meine Herren, deshalb muß man sich nicht nur fragen, was Herr Abgeordneter Bassermann gesagt hat, sondern man muß auch an das denken, was er zu sagen unterlassen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe in der ganzen Rede des Herrn Abgeordneten Bassermann, in dieser programmatischen, für die Wahl grundlegenden Rede, kein Wort darüber gehört, welche Stellung denn nun die nationalliberale Partei gegenüber der Sozialdemokratie einzunehmen gedenkt.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich erhebe nicht den Anspruch, von hoher Warte aus allgemeine programmatische Erklärungen abzugeben; aber ich will es einfach und schlicht aussprechen: für uns Konservative hier im Hause und draußen im Lande ist die Stellungnahme zur Sozialdemokratie die beherrschende Frage der nächsten Wahl.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.)
Der grundlegende, unumstößliche Gegensatz zu dieser Partei ist für uns das Hauptmotiv des nächsten Wahlkampfes.
(Lebhaftes Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
In einer bisher noch nicht dagewesenen Weise hat es die Sozialdemokratie im Parlament ausgesprochen, daß sie den Umsturz unserer Verfassung, (hu!
hu!
bei den Sozialdemokraten) den Umsturz unserer geschichtlichen Grundlagen anstrebt, indem sie aus dem Deutschen Reiche die Republik machen will.
(Hu!
hu!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der brutale Terrorismus, den die Sozialdemokratie gegen ihre Angehörigen und gegen die ihr noch nicht angehörigen Arbeitermassen ausübt, tritt immer unverhüllter zutage.
Die moralische Verant (2) wortung, die die Sozialdemokratie an den Vorgängen in Moabit, am Wedding und an anderen Punkten trägt, (Lachen bei den Sozialdemokraten) die moralische Verantwortung, die die Sozialdemokratie nicht von sich abschütteln kann, für all das Hinausführen der verführten Masse auf die Straße, in ihr eigenes Elend hinein, diese moralische Verantwortung ist in unwiderleglicher Weise immer deutlicher zutage getreten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das glauben Sie ja selbst nicht!)
Ich verbitte mir derartige unglaubliche Zwischenrufe!
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts dieser Tatsachen findet der Herr Abgeordnete Baffermann kein Wort über das Verhältnis der nationalliberalen Partei zu der Sozialdemokratie in der nächsten Wahl.
Meine Herren, dieser Standpunkt und die Ausführungen, die ich eben gemacht habe, stehen mit der Frage in Zusammenhang, die gestern von Herrn Abgeordneten Wiemer und auch von Herrn Bassermann angeschnitten ist: wie wir Konservativen uns bei den künftigen Wahlen und namentlich bei den künftigen Stichwahlen zwischen Vertretern der sozialdemokratischen Partei und der freisinnigen und nationalliberalen Partei verhalten sollen.
Ich muß auf einen Zwischenfall, der dabei vorkam, kurz eingehen.
Herr Abgeordneter Wiemer führte aus, daß auch in unseren Reihen verschiedene Herren säßen, die mit sozialdemokratischer Hilfe gewählt seien, (sehr richtig!
links) und auf meine Aufforderung, Namen zu nennen, nannte er die Herren v. Byern, Hufnagel und v. Bolko.
(Zuruf: Uud Feldmann I) Und Feldmann.
Ich habe nicht gehört, daß er den Namen auch nannte.
Schön!
ich will konstatieren, daß (O) auch dieser mit sozialdemokratischer Hilfe gewählt sein soll.
Meine Herren, es handelt sich dabei um Vorgänge, die allerdings, wie ich Ihnen alsbald beweisen werde, ganz anders liegen als das, was ich hier zu besprechen habe.
Wenn sozialdemokratische Wähler oder Mitläufer der Sozialdemokratie sich bei einer Stichwahl entschließen sollten, einen konservativen Abgeordneten zu wählen (Lachen links) —mir für meine Person würde das nicht lieb sein (Zuruf links: Kommt auch nicht vor!)
—nein, hoffentlich kommt das nicht vor —, so kann man das nicht hindern.
(Lachen links.)
Worauf es ankommt, ist das, daß die Herren v. Byern und Hufnagel überhaupt in keiner Verbindung mit der Sozialdemokratie gestanden haben, daß weder sie noch ihre Parteiorgane irgend etwas getan haben, um nach dieser Richtung hin zu wirken.
Etwas anders liegt die Sache mit den Herren Feldmann und v. Bolko.
Sie traten damals neu in unsere Fraktion ein.
Sie haben sich in keiner Weise an die Sozialdemokraten gewandt, sie haben aber als höfliche Menschen geglaubt, (Heiterkeit links) auf eine Anfrage der Sozialdemokraten eine Antwort geben zu sollen.
Meine Herren, ich wäre nicht so höflich gewesen.
Man muß in der Politik auch den Mut der Unhöflichst haben.
(Heiterkeit.)
Das ist meine persönliche Auffassung von der Sache.
Auch die Parteileitung hat ein solches Eingehen auf die sozialdemokratische Anfrage nicht gebilligt.
Im übrigen sind die Erklärungen, die die Herren abgegeben haben, in absolutester Konformität mit demjenigen gewesen, was sie vorher schon öffentlich gesagt hatten.
1 (m Was hat aber die Fortschrittliche Volkspartei in der letzten Zeit getan
Ich nenne Friedberg-Büdingen und darf aus dem dortigen Wahlaufruf nur den Schlußabsatz verlesen: Nach ernster, reiflicher Überlegung fordern wir deshalb alle liberalen Wähler auf, einstimmig für den Kandidaten der Sozialdemokratie, Herrn Busold, einzutreten.
Keiner fehle am Tage der Wahl.
Keine Stimme dem Bündler!
Der Wahlausschuß der Fortschrittlichen Volkspartei.
(Hört!
hört!
rechts.)
In Usedom-Wollin, in Gießen, um nur zwei weitere Beispiele zu nennen, sind ähnliche Aufforderungen ergangen.
Das ist also eine offizielle Stellungnahme der fortschrittlichen Parteiorgane für die Sozialdemokratie in der Stichwahl.
(Hört!
hört!
rechts.
Von den Nationalliberalen sind derartige Aufrufe, wie ich anerkenne und hervorheben will, bis jetzt nicht ergangen.
(Zurufe aus der Mitte: Baden!)
—Gewiß, ich muß mich einschränken: bis jetzt bei Reichstagsnachwahlen nicht ergangen.
Wenn trotzdem das Verhalten der nationalliberalen Partei Mißtrauen in denjenigen Kreisen hervorruft, die in dem Kampfe gegen die Sozialdemokratie eine der Hauptaufgaben der nächsten Zukunft erblicken, so liegt das einmal daran, daß der Großblock in Baden von der Parteileitung noch in keiner Weise desavouiert worden ist, und ferner daran, daß immer wieder ich darf hier den Namen des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche nennen die Parole „Stramm gegen rechts ''ausgegeben wird und das Bedauern, eventuell auch einmal nach links kämpfen zu müssen, und es Reichstag.
160.
Sitzung.
(Graf v. Westarp.)
(4) liegt ferner an manchen Äußerungen, die im Wahlkampf gefallen sind; ich möchte hier nur den Namen des Herrn Dr. Heidenheim in Insterburg nennen, der die Konservativen als sehr viel schlimmer als die Sozialdemokraten bezeichnet hat.
Welches ist nun die Haltung meiner politischen Freunde diesen Vorgängen gegenüber
Meine Herren, ich habe festzustellen, daß unsere Haltung in diesen Fragen sich gegen früher in keiner Weise geändert hat.
Für uns Konservative ist es unmöglich, in irgend einer Form, aus irgend einem sachlichen Grunde oder etwa aus einem Versuche der Erlangung parteipolitischer Vorteile im Wahlkampfe einen Sozialdemokraten zu unterstützen oder seine Wahl zu fördern.
(Bravo!
rechts.)
Im Gegenteil, wir sehen unsere Aufgabe darin, die Sozialdemokraten zu bekämpfen.
Aber ich bitte Sie, meine Herren, sich das eine zu vergegenwärtigen.
Unsere Wähler sind Gott sei Dank keine Maschinen, es sind empfindende und denkende Menschen, die wir nicht nach unseren Belieben hin- und herschieben können, sondern von deren Empfindungen und Erwägungen wir mit abhängig sind.
Da muß ich nun die ernste Warnung aussprechen: machen Sie es unseren Wählern nicht unmöglich, an solchem Grundsatz festzuhalten!
Ich richte die Mahnung an die Nationalliberalen genau ebenso wie an die Fortschrittliche Volkspartei: machen Sie das unseren Wählern nicht dadurch unmöglich, daß Sie durch gewissenlose Verhetzungen, unsachliche Darstellungen in der Form verletzende Angriffe das Empfinden unserer Wähler bis aufs äußerste reizen!
(Große Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Herr Abgeordneter Graf v. Westarp, ich nehme an, daß Sie den Ausdruck „gewissenlose VerHetzungen ''nicht auf Mitglieder dieses Hauses beziehen wollen.
Graf v. Westarp, Abgeordneter.
Ich nehme diesen Ausdruck, sofern er der Form nach als auf Mitglieder des Hauses bezogen verstanden werden konnte, hierdurch zurück.
Aber, meine Herren, machen Sie es auch durch eine andere Tatsache unseren Wählern nicht unmöglich, an der von mir skizzierten Parole festzuhalten!
Machen Sie es unseren Wählern nicht unmöglich, einen Unterschied zu erkennen: wer die Sozialdemokratie selbst unterstützt und sich seinerseits mit der Sozialdemokratie verbindet, dem wird es geschehen, daß unsere Wähler den Unterschied zwischen ihm und der Sozialdemokratie bei den Wahlen und Stichwahlen nicht mehr erkennen können!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme zum Schluß meiner Ausführungen.
Sie haben den Charakter einer Kampfrede getragen.
(Heiterkeit und Zurufe: Wahlrede!)
Gerade in dieser Weise habe ich sie ungern gehalten, nicht bloß weil ich selbst ein friedliebender Mensch bin, sondern weil ich mir der hohen Verantwortung bewußt bin, die derjenige zu tragen hat, der augenblicklich in dieser Weise den Kampf zwischen den bürgerlichen Parteien führt.
Ich habe in keinem Augenblick vergessen, welche großen wichtigen Aufgaben uns bevorstehen.
Die Reichsversicherungsordnung liegt mir dabei aus persönlichen Gründen vielleicht am nächsten in der Erinnerung.
Ich habe seit beinahe einem Jahre die Ehre gehabt, in der Kommission daran mitzuarbeiten.
Diese Arbeit hat uns zu einer Arbeitsgemeinschaft zusammengeführt; wir haben dort in vielen Fragen Schulter an Schulter mit den Nationalltberalen gearbeitet.
Wir haben eine weitgehende Einigung gefunden mit den Nationalliberalen, mit dem Zentrum, mit der Wirtschaftlichen Vereinigung und mit den Freikonservativen.
Und dieses ZusammenFreitag den 31.
März 1911.
6025 halten muß bestehen bleiben, damit das so wichtige Gesetz (0) in den Hafen kommt.
Es ist eine schwere Verantwortung, in einem solchen Augenblick eine derartige Kampfesredc zu halten.
Aber ich bin mir dieser Verantwortung iu jedem Augenblick voll bewußt gewesen.
Ich kann auch für unsere Partei in Anspruch nehmen, daß sie diesen Kampf nicht gewollt hat.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat gestern nur zu auswärtigen Fragen gesprochen, und der zweite von uns gemeldete Redner, der Herr Abgeordnete v. Treuenfels, wollte lediglich einen Sonderwunsch bezüglich des Kolonialkriegerdenkmals zum Ausdruck bringen.
Durch die Reden des Herrn Abgeordneteten Bassermann und des Herrn Abgeordneten Dr. Wiemer sind wir aber zum Kampf gezwungen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir sind friedliebend, aber wird sind keine Schwächlinge.
Wenn man uns angreift, wenn wir sehen, daß man uns ungerecht in der Sache und verletzend in der Form angreift, dann müssen wir uns wehren.
Das gebietet uns unsere Selbstachtung und die Rücksicht auf den konservativen Gedanken, zu dessen Hütung wir uns bestellt fühlen.
Das fordert von uns vor allem die Pflicht, daß wir nach unseren besten Kräften für die Aufklärung im Volke zu sorgen und alles zu tun haben, was nach unserer Ansicht nützlich ist, um der revolutionären und replubikanischen Sozialdemokratie Abbruch zu tun.
Aus diesem Pflichtgefühl heraus führen wir den uns aufgezwungenen Kampf und führen ihn unsere Freunde im Lande, und wir alle führen ihn mit der Siegeszuversicht, die nun einmal ein gutes Gewissen und ein reges Pflichtbewußtsein gibt!
(Wiederholtes lebhaftes Bravo rechts.
Unruhe und Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeldt.
Fürst v. Hatzfeldt, Herzog zn Trachenberg, Abgeordneter: Meine Herren, von den meisten Rednern des gestrigen Tages ist die Abrüstungsfrage behandelt worden.
Gewiß wäre eine allgemeine Abrüstung eine schöne Sache.
Auch der Herr Reichskanzler ist auf die Abrüstungsfrage eingegangen und hat seinerseits eingehend diese Frage behandelt.
Wenn ich den Herrn Reichskanzler richtig verstanden habe, so hat sich derselbe nicht kategorisch gegen jeden Abrüstungsantrag ausgesprochen, sondern er hat es lediglich abgelehnt, seinerseits in dieser Richtung Vorschläge zu machen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube überhaupt, in der Sache selbst sind wir gar nicht so sehr verschiedener Meinung.
Der Unterschied ist nur der, daß aus der einen Seite die Abrüstungsfrage mehr vom theoretischen Gefühlsstandpunkt, auf der anderen Seite vom realpolitischen Gesichtspunkt aus betrachtet wird.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Der Herr Reichskanzler steht in dieser Frage auf dem realpolittschen Standpunkt.
Überhaupt ist es in der auswärtigen Politik eine mißliche Sache, sich von Gefühlen leiten zu lassen.
In der auswärtigen Politik wird man nur dann Erfolge haben, wenn man sich auf den realpolittschen, praktischen, ich möchte sagen Jnteressenstandpunkt stellt.
Wir stimmen daher dem Herrn Reichskanzler in dem, was er über die Abrüstungsfrage gesagt hat, vollkommen zu.
Wir haben auch volles Vertrauen in die Leitung unserer auswärtigen Politik, und ich halte mich für verpflichtet, dies hier besonders zum Ausdruck zu bringen.
Deutschland steht geachtet in der Welt da, es ist vielleicht vielfach gefürchtet, aber auch begehrt, und von Einkreisungspolitik ist keine Rede mehr.
(Sehr wahr!
rechts.)
(i ) 60261Reichstag.
160.
Sitzung.
(Fürst v. Hatzfcldt.)
() Ich will das Gebiet der auswärtigen Politik nicht weiter berühren; ich hätte mich überhaupt nicht zum Worte gemeldet, wenn mich nicht der Herr Abgeordnete Bassermann durch seine polemischen Ausführungen gegen die Neichsfinanzreform dazu gezwungen hätte.
Ich gebe zu, daß der Herr Abgeordnete Bassermann meine politischen Freunde dabei nicht gemeint hat.
Wir haben überhaupt ein sehr gutes Gewissen.
(Sehr gut!
bei der Neichspartei.
Heiterkeit links.)
Aber wir haben nun einmal die Neichsfinanzreform mitgemacht, sie ist sogar wesentlich durch unsere Mitwirkung zustande gekommen, (sehr richtig!
bei der Neichspartei) und wir tragen daher auch die Verantwortung für die Art und Weise, wie sie zustande gekommen ist.
(Sehr richtig!)
Bereits im Dezember des vergangenen Jahres habe ich bei der ersten Beratung des Etats darauf hingewiesen und ich halte mich für verpflichtet, dies hiermit ausdrücklich noch einmal zu wiederholen —, wir hätten gewünscht, daß die Neichsfinanzreform in anderer Weise zustande gekommen wäre.
(Sehr richtig!
bei der Neichspartei.)
Meine Herren, ich habe damals gesagt, und darf die Worte hier wiederholen: Der Fehler bestand darin, daß mau es den liberalen Parteien ermöglichte, den Kopf wieder aus der Schlinge zu ziehen.
Dadurch ist ein tiefer Riß in alle bürgerlichen Parteien gekommen und eine gegenseitige Verhetzung, wie wir sie seit langer Zeit nicht gesehen haben.
Meine politischen Freunde bedauern diesen Riß.
Sie bedauern ihn um so mehr, als wir trotz allem, was uns von ihnen trennt, die Berechtigung der liberalen Weltanschauung anerkennen.
(O) Gewiß, meine Herren, wir bedauern diesen Riß, und unsererseits soll nichts geschehen, um neues Ol ins Feuer zu gießen.
Wir würden es lebhaft begrüßen, wenn dieser Riß mit der Zeit wieder überbrückt werden könnte.
(Sehr richtig!
bei der Neichspartei.)
Die bürgerlichen Parteien haben wahrlich andere Aufgaben zu erfüllen, als sich gegenseitig zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei der Neichspartei.)
ll'sitius Mniäm, das ist ein altes wahres Wort, das die bürgerlichen Parteien unter sich beherzigen wollen!
Aber, meine Herren, wenn hier gesagt wird, diese Fiuanzreform sei so schlecht gewesen, daß man sie nicht habe machen dürfen, so glaube ich, daß diese Behauptung in keiner Weise den Tatsachen entspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
lind wenn der Herr Abgeordnete Bassermann sagt: wir konnten diese Finanzreform wegen der Erbschaftssteuer nicht mitmachen, so erinnere ich, wie Herr Graf Westarp dies eben getan hat, daran, daß die nationalliberale Partei sich doch etwas spät, und zwar später als meine politischen Freunde, mit der Erbschaftssteuer abgesunden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Freilich gebe ich zu, daß die Nationailtberalen eine Neichsvermögenssteuer dafür einführen wollten.
Meine Herren, mir liegt hier der Jahresbericht des größten und angesehensten Finanziustituts meiner Heimatprovinz Schlesien vor, welcher in seinem Anfang eigentlich nichts anderes ist wie eine Anerkennung der Vortrefflichkeit der Reichsfinanzreform.
(Hört!
hört!
bet der Reichspartei.)
Ich bitte um die Erlaubnis, wenige Sätze daraus zu verlesen.
Der Jahresbericht sagt folgendermaßen: Unter dem Schutze des Weltfriedens brachte das Jahr 1910 unserem heimischen Wirtschaftsleben eine langsame weitere Aufwärtsbewegung nach Freitag den 31.
März 1911. den Rückschlägen der Jahre 1907 und 1908.
Ein (0) Blick auf folgende Zahlen: Wert der Einfuhr nach Deutschland (ausschließlich Gold und Silber) wog 8526 Millionen, 1910 8609 Millionen, Wert der deutschen Ausfuhr 1909 6594 Millionen, 1910 7467 Millionen (hört!
hört!
rechts); Noheisenproduktion in Deutschland und Luxemburg 1909112.
92 Millionen Tonnen, 1910 14, 79 Millionen Tonnen; Eisenbahneinnahmen (exklusive Bayern) 2320 Millionen, 1910 2512 Millionen; Börseuumsatzstempeleinnahmen 1909 19, 72 Millionen, 1910 22.
68 Millionen; Effektenstempeleinnahmen 36, 75 Millionen, 1910 45, 15 Millionen, (hört!
hört!)
Wechselstempeleinnahmen 1909 18, 17 Millionen, 1910118, 54 Millionen zeigt, daß der Pulsschlag unseres industriellen und gewerblichen Lebens wieder ein kräftigerer war.
Meine Herren, kann es eine bessere Lobrede auf die Vortrefflichkeit unserer Finanzreform geben als diesen Jahresbericht '
Derselbe ist, wie ich annehme, von Personen gemacht worden, welche ihrerseits gewiß manches an der Ftnanzreform auszusetzen haben, und welche vielleicht auch nicht unbedingte Anhänger unserer gegenwärtigen Wirtschaftspolitik sind.
Auf die Wirtschaftspolitik, welche gleichfalls von Herrn Abgeordneten Bassermann gestern berührt worden ist, findet sich ferner eine besondere Lobrede in dem diesjährigen Jahresbericht der Deutschen Bank.
Dieser enthält folgende Sätze: Der Kapitalreichtum Deutschlands ist allerdings nicht so groß wie der Großbritanniens und Frankreichs; aber das deutsche Nationaleinkommen steht in Europa nur noch dem englischen nach, und auch die Ersparnisse haben Zahlen erreicht, (v) an welche die vorige Generation nicht zu denken wagte.
Die Einlagen bei den deutschen Sparkassen haben sich seit 1875 verachtfacht.
Sie betragen jetzt 15 bis 16 Milliarden Mark.
Der deutsche Effektenmarkt nimmt alljährlich mehr als drei Milliarden Mark neuer Werte auf, darunter 10 bis 20 Prozent ausländische.
Meine Herren, ich bitte, Ihre Aufmerksamkeit namentlich auf die Zahl von 15 bis 16 Milliarden Mark deutscher Spareinlagen lenken zu dürfen, (sehr richtig!
bei der Neichspartei) ein Beweis, daß unsere Wirtsschaftspolitik gerade auch für den deutschen Arbeiter von großem Vorteil gewesen ist; denn die Arbeiter sind diejenige Klasse der Bevölkerung, welche das größte Kontingent zu den Einlagen stellt.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat gestern betont, daß seine Partei in allen nationalen Fragen nie versagt habe.
Meine Herren, dies Anerkenntnis wird niemand der nationailtberalen Partei versagen können.
Aber, um unsere nationalen Aufgaben erfüllen zu können, gehören in erster Linie gute Finanzen; Sie kennen das alte Sprich »wort: gute Finanzen, gute Politik.
Zur Erfüllung der nationalen Aufgaben gehört ein starkes Heer, gehört eine starke Marine.
Wie wollen Sie das Heer bezahlen, wie wollen Sie unser Marinebudget begleichen, wenn Sie nicht vorher gute Finanzen schaffen
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum war die Schaffung guter Finanzen und wir haben dazu mitgeholfen die Voraussetzung für die Erfüllung unserer nationalen Aufgaben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nicht bloß dies; auch für die Weiterfortführung unserer Versicherungsgesetzgebung.
Schon die neue Reichsversicherungsordnung, deren Zustandekommen noch in dieser 1 Reichstag.
160.
Sitzung.
(Fürst v. Hatzfeldt.)
(L) Session meine politischen Freunde lebhaft wünschen, wird eine Mehrbelastung im Jahre von fast 200 Millionen ausmachen.
Wie können Sie daran denken, die Versicherungsgesetzgebung auf immer weitere Kreise auszudehnen, wenn Sie nicht vorher für gute Finanzen sorgen
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum kann nur derjenige sich rühmen, eine nationale Politik zu treiben, welcher die Vorbedingung schafft, nämlich die Ordnung in unseren Finanzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine politischen Freunde werden es sich stets zur Ehre anrechnen, und in der Geschichte der Partei wird dies ein Ehrendenkmal derselben sein, daß sie wesentlich mitgewirkt hat bet dem Zustandekommen der Finanzreform vor zwei Jahren, (bravo!
rechts) wenn auch im einzelnen die Art des Zustandekommens nicht allen unseren Wünschen entsprochen haben mag.
Überhaupt, meine Herren, mag kommen, was wolle: auch in der Stellung der Parteien zueinander, auch in unserer Haltung bei den Stichwahlen werden meine politischen Freunde im Kampfe der Parteien und Leidenschaften stets ihre vornehmste Aufgabe es sein lassen, nicht den Parteigeist über das Wohl der Gesamtheit zu setzen, vielmehr das nationale Gefühl unserem ganzen Handeln als höchsten Leitstern vorleuchten zu lassen!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuhrmann.
Fuhrmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat in Anlehnung an ein Wort der heutigen „Deutschen Tageszeitung ''behauptet, daß die gestrige Rede des Herrn Abgeordneten Bassermann unprovoziert gewesen sei.
Ich möchte dem gegcn (iy über folgendes feststellen.
Meine politischen Freunde hatten sowohl in diesem hohen Hause wie drüben im preußischen Abgeordnetenhause in wohlerwogener Absicht bei den allgemeinen Beratungen des Etats Redner auf die Tribüne gesandt, die mit der Absicht kamen, keine Kriegsrede gegen die Konservativen zu halten; ich konstatiere, daß insbesondere mein Freund Lohmann im preußischen Abgeordnetenhaus eine Friedensrede gehalten hat, auf die es der Herr Abgeordnete v. Bieberstein für notwendig erachtet hat, eine uns verletzende Antwortrede zu halten.
Wenn darauf mein Freund Schiffer in scharfen Worten dies gegeißelt hat und darauf Herr v. Heydebrand gegen meinen Freund Bassermann und gegen die nationalltberale Reichstagsfraktion schwere und verletzende Angriffe gerichtet hat, so war cs nicht nur unser gutes Recht, sondern weil seine Angriffe ihr Fundament fanden in gesetzgeberischen Aktionen des Deutschen Reichstags, war es unsere Pflicht, in diesem hohen Hause die Antwort zu geben.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen.)
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat darauf die Vorwürfe, die Herr v. Heydebrand und mit ihm die konservative Presse und die konservativen Agitatoren im Lande gegen uns erhoben haben, heute wiederholt.
Der Herr Abgeordnete Bassermann ist gestern kurz auf diese Vorwürfe eingegangen.
Ich werde mir erlauben, soweit der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp gleichfalls diese Angriffe sich zu eigen gemacht hat, nochmals darauf zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat, wenn auch nicht mit denselben Worten, sich doch die Äußerung des Herrn v. Heydebrand zu eigen gemacht, daß wir uns unfähig erwiesen hätten, jene große patriotische Tat der Reichsfinanzreform mit zu vollbringen, und Herr Graf v. Westarp hat an einer Reihe von einzelnen Beispielen zu zeigen versucht, daß wir die Positionen, Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091911.
Freitag den t.
März 1911.
16027 die wir bei dem Kampfe um die Neichsfinanzreform und (O) unmittelbar nach diesem Kampfe eingenommen hätten, nach und nach geräumt hätten.
Gestatten Sie mir, daß ich zunächst kurz hierauf eingehe.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Westarp meinte, daß die Worte, die der Herr Reichskanzler gestern ausgesprochen hat, als eine Billigung der verbündeten Negierungen gegenüber diesem sogenannten patriotischen Werke anzusehen seien, dann möchte ich daran erinnern, daß es der Herr Reichskanzler vor anderthalb Jahren bei den Eiatsbrratungen ausdrücklich abgelehnt hat, in den Streit der Parteien über den Wert dieser Finanzreform einzugreifen.
Und was der Herr Reichskanzler gestern gesagt hat, ist etwas, was wir stets zugegeben haben.
Daß die Finanzen des Deutschen Reiches aufgebessert worden sind, haben wir und hat der Herr Abgeordnete Vasiermann nie geleugnet; aber wir haben geleugnet, daß die Wirkungen, die diese Neichsfinanzreform im Lande hervorgerufen hat, segensreiche gewesen seien.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp warf dem Herrn Abgeordneten Bassermann vor, er hätte gestern die Neichsfinanzreform hier in extenso behandelt.
Das ist Herrn Basscrmann gar nicht eingefallen.
Auch im Lande tun wir das nicht.
Darin hat Herr Graf Westarp recht: man hat es draußen ein wenig satt bekommen, sich über die Einzelheiten der Neichsfinanzreform herumzuschlagen und in diesem Sinne ist auch wohl die gestrige Äußerung des Herrn Reichskanzlers zu verstehen —; worüber man sich aber weiter herumschlagen wird, das ist die große Frage, ob die konservative Politik, die wir bei der Neichsfinanzreform mit erleben mußten, ein Glück oder ein Unglück für unser Vaterland gewesen ist!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, als erste Position, die wir geräumt haben sollen, bezeichnete es Herr Graf Westarp, daß wir O) nicht mehr die Behauptung aufrechterhielten, das Geld sei nicht eingekommen.
Dabei gab er selbst zu, daß es nicht eingekommen sei.
Denn wenn heute »F eingesetzt sind und Herr Graf Westarp meinte, das entspreche dem ursprünglichen Plan des Herrn Schatzsekretärs, so bestreite ich das ganz entschieden.
Und wenn er weiter hinzufügte, daß, wenn jetzt die neue Wertzuwachssteuer notwendig geworden sei, das durch neue Bedürfnisse geschehen sei, so bestreite ich das noch entschiedener; denn das war in dem Plane des Herr Schatzsekretärs schon vor drei Jahren mit enthalten.
Nennen Sie das eine Sanierung, wenn Sie es bereits nach einem Jahre nötig finden, neue Steuern zu schaffen
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Die zweite Position, die wir geräumt haben sollen, soll darin bestehen, daß wir ursprünglich behauptet hätten, die Neichsfinanzreform werde auf den Haushalt des einzelnen eine ruinöse Wirkung üben, indem sie den Einzelhaushalt weit über 120 Mark belaste.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Westarp das Recht zu haben glaubte, meinem Freunde Bassermann vorzuwerfen, daß er gestern das Niveau des Reichstag herabgewürdigt habe, dann möchte ich doch meiner persönlichen Überzeugung dahin Ausdruck geben, daß die Rede, die wir heute von dem Herrn Grafen Westarp gehört haben, ganz gewiß nicht geeignet war, das Niveau dieses hohen Hauses zu heben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf rechts: Retourkutsche!)
Schon die Methode seines Angriffes rechtfertigt diese meine Behauptung.
Denn gerade bei diesem Vorwurf, den er gegen uns schleuderte, daß wir Nationalliberalen frivole Behauptungen über die Einwirkung auf den Einzelhaushalt aufgestellt hätten, konnte er auf unsere Frage uns nicht einmal angeben, welches Weltblatt im Kreise Löwen815 6028 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
(Fuhrmann.)
(L.) berg diese ungeheuerliche Behauptung aufgestellt hätte.
Ans solche Kleinigkeiten basiert man solche Angriffe nicht!
(Zustimmung bet den Nattonalltberalen.)
Der dritte Posten, den wir aufgegeben haben sollen, bestünde darin, daß wir die schlimmen Wirkungen der Ftnanzreform auf Industrie, Handel und Gewerbe nicht mehr zu beweisen vermöchten.
Meine Herren, gehen Sie ins Land und fragen Sie die Angehörigen der Tabakindustrie, der Zigarettenindustrie, welche Wirkungen diese Steuergesetzgebung gehabt hat!
(Große Unruhe und Zurufe rechts.)
Jawohl, das Geld ist eingegangen; aber auf wessen Kosten
Auf Kosten der kleinen und mittleren Betriebe (lebhafte Zustimmung links; andauernde Unruhe) und zu Gunsten der Konzentration des Großbetriebes.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Das ist genau das gewesen, was wir Ihnen seinerzeit bei der Beratung dieser Gesetze vorausgesagt haben.
(Zurufe rechts.)
Als Herr Graf Westarp hervorhob, daß die Banken nur günstige Ergebnisse jetzt zu berichten verstünden und der Zwischenruf von der Linken ertönte: „Und der Scheckstempel
da habe ich zu meinem Bedauern von Herrn Kollegen Pauli (Potsdam) die Antwort vernehmen müssen: „Das ist ganz recht so, daß der Scheckverkehr aufgehört hat!
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das sollen die Handwerker hören, daß ihr sogenannter berufsmäßiger Vertreter im Reichstag das Aufhören des Scheckverkehrs als ein Glück für den Mittelstand bezeichnet!
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, Sie mögen die Neichsfinanzreform durchblättern, wie Sie wollen; Sie stoßen an allen Ecken und Enden auf die Tatsache, daß es gerade der Mittel (u) stand ist, der unter dieser Steuergesetzgebung am meisten zu leiden hat, (sehr richtig!
links) und wenn Sie die Branntweinsteuer, auf die ich nachher noch zu sprechen komme, ins Auge fassen, was hat nietn Freund Dr. Weber an dieser Stelle in jenen erregten Tagen der Debatten um die Ftnanzreform gesagt
Daß die Spirituszentrale, die Sie zu einem Privatmonopol durch das Branntweinsteuergesetz gesetzlich ausgestaltet haben, in der Folge den Mittelstand ausschalten würde bei allen den Bezügen, die früher noch in freiem Verkehr waren.
Fragen Sie die Kleinhändler im Lande, was sie zur Methode der Spirituszentrale sagen, (sehr richtig!
links) die die Kleinhändler zum Teil ganz ausschaltet, znm Teil ihnen vorschreibt, wie viel Liter Brennspiritus sie an den einzelnen zu verkaufen haben.
Das ist Ihre Mittclstandsfreundlichkeit auf der rechten Seite!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das kontrastiert eigenartig mit den Reden, die der verehrte Herr Graf Kanitz zu halten pflegt, wo er nicht Worte des Tadels genug finden kann gegen das überhandnehmen der Syndikate und Kartelle, lind dieselbe Partei des Herrn Grafen Kanitz hat in diesem Hause alle ihre parlamentarische Macht dazu gebraucht ich möchte beinahe sagen gemißbraucht —, nm ein Privatmonopol zu schaffen, so schwer und drückend für den Mittelstand wie kein Kohlensyndikat und kein anderes Syndikat.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Graf Westarp ist dann auf die Branntweinsteuer zu sprechen gekommen und hat gemeint: sie sei gerade die Steuer, bet der die rechte Seite des Hauses mit den Interessen, die sie vertrete, selbst zu Schaden gekommen sei.
Nun, im Lande hört man andere Urteile.
Ich habe Bilanzen von Genossenschaftsbrennereien (0) gesehen, die beweisen, daß man im Brenneretgewerbe noch niemals so viel verdient hat wie in diesem Jahre.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn Herr Graf Westarp meint, daß die Spiritusgesetzgebung als ein Rumestitel für die konservative Partei anzusehen sei, weil sie zu Gunsten des kleineren und mittleren Betriebes geschaffen worden sei, nun, gegen die gerühmte Verminderung des Kontingents, die Herr Graf Westarp vorher hervorhob, steht zum mindesten die gesetzliche Festlegung des Brennrechtcs und der Ausschluß jeder künftigen Kontingentierung, eine Konservierung bestehender, zumeist großagrarischer Rechte.
Meine Herren, da ich bei der Branntweinsteuer bin: ist etwa die gesetzliche Festlegung auf einen Mindestgehalt des Schnapses von 30 Prozent Alkohol, die seinerzeit der Antrag Nehbel bewirken wollte, eine patriotische Tat zu nennen (sehr richtig!
und Heiterkeit links) in dem Sinne, wie es Herr v. Heydebrand im preußischen Landtage hingestellt hat
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere an den Zuruf, den damals Herr Singer hier ertönen ließ: „Pcozentmänner!
Meine Herren, Herr Graf Westarp ist dann beüglich der Erbschaftssteuer in einer Art, wie er überhaupt heute gegen uns polemisiert hat, vorgegangen, indem er nämlich anfangs sagte, er wolle den Herrn Abgeordneten Bassermann widerlegen, und dann Sünden freisinniger Zeitungen als Beweise gegen uns anzubringen versucht.
Das hat er in diesem Falle auch getan, indem er die „Vossische Zeitung ''und deren Aufforderung zitierte, Plakate im Lande zu verbreiten, auf denen stünde: „Ihr habt die Zündholzsteuer und wer weiß was alles zu bezahlen, damit die Neichen nicht die Erbschaftssteuer bezahlen.
Was haben wir von der nationalliberalen Partei für eine (i ) Verantwortung zu tragen für derartige Artikel einer uns nicht nahestehenden Zeitung
Und wenn eine solche ich muß sagen ungerechte Aufforderung in einem freisinnigen Blatte erschienen ist, können Sie uns aus unserer eigenen Parteiorganisation, aus unserer Agitation, aus dem, was wir in diesem Hause, auf Parteitagen oder sonst öffentlich gesagt haben, irgendeine maßgebende Äußerung vorhalten, die Sie berechtigte, Vorwürfe nach dieser Richtung gegen uns zu erheben
Wollten Sic, Herr Abgeordneter Graf Westarp, Ihre Rede aufbauen als Vorwurf gegen den Herrn Abgeordneten Wassermann, daß er gestern nicht die richtigen Tatsachen Ihnen gegenüber hier dargestellt hätte, und wollten Sie uns mit unsern eigenen Äußerungen schlagen, nun.
Sie hatten doch von gestern bis heute unendlich viel Zeit, tu dem Archiv des Bundes der Landwirte, in den eigenen Archiven herumzublättern, ob nicht wirklich mal irgendwo ein wirklicher lebender Nationalliberaler solche Behauptungen aufgestellt hätte!
(Sehr richtig!
bei den Natioualliberalen.)
Herr Graf Westarp ist, ich muß sagen, unklugerwcise wieder darauf zu sprechen gekommen, daß seine Freunde in der Reichsfinanzkommisston die Wertznwachsstener als Ersatz für die Reichserbschaftssteuer beantragt hätten.
Das nötigt mich denn doch, nochmals auf etwas zurückzukommen, was der Herr Abgeordnete Bassermann gestern bereits gestreift hat.
Und da diese Frage doch einen wesentlichen Kern der Debatten um die Reichsfinanzreform bildet, so erlauben Sie mir, daß ich auf jene Tage der Sitzungen der Reichsfinanzkommission etwas eingehe.
Ich erinnere die Herren daran, daß am 24.
März der Vorsitzende der konservativen Reichstagsfraktion deu Vorsitzenden unserer Partei davon verständigte, daß die konservative Partei sich künftig eine Mehrheit für Reichstag.
160.
Sitzung.
(Fuhrmann.)
(X) die Reichsfinanzreformvorlagen suchen werde, wo sie sie finde.
Was das zu bedeuten hotte, das erfuhren wir zwei Tage später, als in der Finanzkommtssion die Konservativen mit dem Zentrum gegen die übrigen Blockparteien die Branntweinsteuergesetzgebung zustande zu bringen suchten.
Kurz darauf tagte der Elferausschuß der konservativen Partei und beriet über den Antrag, die Erbschaftssteuer durch die Wertzuwachssteuer zu ersetzen, und der Fünfzigerausschuß bestätigte am 30.
April diesen Beschluß des Elferausschusses.
Wenige Tage später, am 1.
Mai bekamen wir die Abstimmung in der Kommission über diesen konservativen Antrag.
Wie ist nun dieser Antrag, der unter anderen Abgeordneten von dem Herrn Grafen Schwerin Läwitz unterzeichnet war, am 22.
Juni 1910 von dem Herrn Abgeordneten v. Oldenburg auf einer Konferenz der Vorstände der preußischen Landwirtschaftskammern in Charlottcnburg behandelt wurden
Hier sagte der Herr v. Oldenburg das folgende: Mein Standpunkt bei Aufnahme der Wertzuwachssteuer ist folgender gewesen.
Ich habe geglaubt, daß sie eine Steuer ist, die in hervorragendem Maße von den Gemeinden zu erheben ist, weil die Verhältnisse in den verschiedenen Gemeinden ganz verschieden liegen.
Die Wertzuwachssteucr hat für mich ich sage es ganz offen als Hebel gedient, um auch meinerseits dazu beizutragen, der Erbschaftssteuer das Genick zu brechen, (hört!
hört!
links) und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich als Landmann und konservativer Mann glaube, daß die Einführung einer direkten Steuer im Reich der Anfang einer Expropriation jeglichen Vermögens ist.
(ry Und zum Schluß hat der Herr Graf v. Schwerin Läwitz bestätigt: Für mich liegt die Sache ähnlich wie für Herrn v. Oldenburg.
Es sind das zwei Abgeordnete gewesen, die auch jüngst in Konsequenz ihrer Haltung gegen die Reichswertzuwachsstcuer gestimmt haben.
Sie bestätigen uns mit diesen wiedergegebenen Worten, daß eigentlich in jenen Tagen der Retchsfinanzresorm die Rechte ein Spiel getrieben hat mit uns, mit den konservativen Wählern und dem ganzen Volke, indem man ihnen einzureden suchte, daß es damals diesen Herren mit der Neichswertzuwachssteuer als Ersatz der Erbanfallsteuer ernst sei, was nach diesen Worten doch nun nicht mehr anzunehmen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich komme dann auf einen weiteren Vorwurf des Herrn Grafen Westarp.
Er sagte, wir jätten den sozialen Charakter der Erbschaftssteuer nach einer Ansicht unberechtigterweise in den Vordergrund gechobcn, er könne nicht anerkennen, daß durch diese Erbchaftssteuer, die nur ein Zehntel des Bedarfes zu decken n der Lage war, der soziale Charakter der ganzen Finanzreform gesichert werden konnte.
Herr Graf Westarp vergißt auf der einen Seite, daß meine Freunde es waren, die in der Finanzkommtssion eine allgemeine Vermögenssteuer beantragt hatten, die den Betrag vou 150 Millionen, also ein Drittel des vollen Bedarfes, zu decken in der Lage war, und daß seine Freunde es gewesen sind, die diesen Antrag niedergestimmt haben.
Herr Graf Westarp vergißt aber auch ein anderes.
Es kam nicht so sehr darauf an, ob nun 100 oder 150 Millionen von einer direkten Bcsitzsteuer gedeckt wurden, sondern was war für uns der maßgebende Gesichtspunkt
Meine Herren, die verbündeten Regierungen hatten die starke Erhöhung der Steuern damit begründet, daß Freitag den 31.
März 1911.
1 6029 das Wachstum Deutschlands in seiner Bevölkerung uns (6) zu neuen großen Ansgaben für Militär und Marine, Kolonien und Sozialpolitik gezwungen hätte und diese großen Ausgaben ihre Deckung zu finden hätten, Ausgaben, die zum guten Teil ihre Erklärung darin fanden, daß wir in weltwirtschaftlicher Beziehung unsere Kräfte einer Expansion ausgesetzt hatten, von der sich unsere Väter im Jahr 1870 wohl nichts haben träumen lassen.
Wir wußten, daß wir den minder Bemittelten, den Arbeitern, einen großen Teil der Lasten der neuen Finanzreform aufzuerlegen hatten, aber wir glaubten, dies nnr dann verantworten zu können, wenn wir allen jenen Armen und Ärmsten im Lunde, die mit ihr Scherslein beizutragen hatten, das Bewußtsein beibrachten, daß neben ihnen jeder Besitzende jedes Standes auch sein Teil trüge, um auf dem Altar des Vaterlandes sein Opfer mit niederzulegen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und gerade dieser Charakter der allgemeinen Besitzbestenerung ist für uns weit ausschlaggebender gewesen als die mehr oder minder hohen Beträge, die wir dadurch hätten hereinholen können.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Freilich meinen heute die Herren Konservativen in ihrer Agitation, alle unsere Bemühungen wären nur dahin gerichtet gewesen, um das mobile Kapital zu schützen.
Nein, wir haben bei den Beratungen der Finanzkommission darüber keinen Zweifel gelassen, daß wir bereit waren, falls durch die Erbschaftssteuer nicht der volle Betrag von 100 Millionen erreicht würde, daneben auch auf das mobile Kapital eine Sondersteuer zu legen.
Wir haben das durch unsere Zustimmung zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Naab in der Kommission zu erkennen gegeben, und der Abgeordnete Bassermann hat im Zentralvorstand unserer Partei in jenen Tagen ausdrücklich erklärt, daß wir hierzu bereit seien; und in dem offiziellen (i ) Flugblatt, das wir in jenen Kämpfen ins Land hinausgesandt haben, haben wir mit voller Klarheit denselben Grundsatz aufrechterhalten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Westarp meinte, alle die Erwägungen, die uns bestimmten, schließlich gegen die Steuergesetze zu stimmen, hätten zurücktreten müssen neben dem Gedanken, daß die Finanznot unbedingt zu beseitigen gewesen wären; und er fügte, um das Niveau dieses Hauses zu heben, den Satz hinzu, der nationalliberale Parteigrnndsatz schiene der zu sein: lieber keine Millionen bewilligen, wenn nur das Parteiinteresse der Nationalliberalen gewahrt bleibt.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Ec hat sich im Eingang seiner Rede dagegen verwahrt, daß ihm und seinen Freunden andere Motive untergeschoben würden, als sie selbst in ihren offiziellen Erklärungen, sei es „Kreuzzeitung '', sei es sonstwo, gegeben hätten.
Wir nehmen dasselbe Recht für uns in Anspruch.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir erklärt haben, daß wir aus sozialen, aus ethischen, aus rein patriotischen Motiven am letzten Ende diese Neichsfinanzreform abgelehnt haben, dann verwahren wir uns gegen die Behauptung des Herrn Abgeordneten v. Heydebrand, wir wären unfähig gewesen, eine patriotische Tat zu vollführen.
(Sehr wahr!
bei der Nationalliberalen.)
Das Niveau dieses Hauses suchte der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp in Anschluß daran durch eine weitere Bemerkung zu heben, indem er meinte, nachdem wir so aus allen Positionen durch ihn und seine Dialektik hinausgeworfen seien, bliebe uns nur noch übrig, uns des Goldes des Hansabundes zu bedienen.
Herr Graf Westarp, wir haben noch niemals Ihren Freunden einen Vorwurf Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
Marz 1911.
6030 (Fuhrmann.)
(ä) daraus gemacht, daß Sie bei Ihren Parteifreunden Geld zu sammeln versuchen, um Wahlen zu machen; lassen Sie uns das Recht, das wir Ihnen auch zubilligen!
Meine Herren, der zweite Vorwurf, den der Abgeordnete Graf v. Westarp zusammen mit dem Abgeordneten v. Heydebrand gegen uns erhob, war der, daß wir unnational handelten durch Verbindung mit der Sozialdemokratie.
Er hatte seine Angriffe zwar in der Hauptsache gegen1die1freisinnige1Partei gerichtet.
Aber die Bemerkungen, die er dabei einfließen ließ über sein Mißtrauen, das ihn auch gegen uns beseele, ließen erkennen, daß wir auch ihm nicht ganz „haseurein ''erschienen.
Da mir das Wort „hasenrein ''auf die Lippen kommt, so möchte ich doch vielleicht eine kleine Zwischenbemerkung machen.
Im Anschluß an die Bemerkung des Abgeordneten v. Heydebrand, daß wir unfähig gewesen wären, eine große patriotische Tat zu tun, erinnere ich die Konservativen an eine andere Großtat in diesem hohen Hause, als1es1ein Werk zu erledigen galt, das an nationaler Bedeutung nach meiner Meinung noch über der Reichsfinanzreform stand: das Bürgerliche Gesetzbuch.
Hier war cs der Abgeordnete v. Stein, der im offiziellen Auftrag der konservativen Partei erklärte, seine Freunde seien nicht in der Lage, in der genügenden Anzahl hier zu bleiben und1die1Beschlußfähigkeit sicher zu stellen, wenn nicht die ihnen unangenehme Bestimniung über den Hasenschadcn herauskäme.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, unsere sozialen Motive bei Ablehnung der Finanzreform waren doch ein wenig edler als dieser konservative Grund, dieser nicht nach Ihren Wünschen regulierte Hasenschaden.
Was den zweiten von mir eben erwähnten Vorwurf anlangt, daß wir durch Verbindung mit der Sozialer) demokratie anfingen, eine unnationale Haltung einzunehmen, so will ich nicht darauf eingehen, was der Abgeordnete Bassermann und auch der Abgeordnete Wiemer hier bereits gestern des längeren ausgeführt haben, wobei Ihnen eine Anzahl von Fällen vorgeführt werden, in denen Sie die Unterstützung der Sozialdemokraten, sei es ohne, sei cs mit mündlichen oder schriftlichen Zusicherungen, angenommen haben.
Wir weisen den gegen meine Freunde geschleuderten Vorwurf entschieden zurück.
Wir haben seit Erledigung der Neichsfinanzreform cs sind drei Ersatzwahlen, in denen wir selbst mitzureden hatten unsere Pflicht erfüllt.
Wir haben Sie (nach rechts) in Landsberg-Soldin mit Ihrem Mandat gerettet, haben in Friedberg-Büdingen ich selbst, der ich im Wahlkreise war, bin mit der Veranlasser gewesen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
die unzweideutige Parole für Sie abgegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das können Sie jeden Tag von mir hören.
Wir haben Ihnen den Wahlkreis Gießen gerettet.
Sie haben keine einzige Tat, nicht eine Äußerung eines maßgebenden Parteifreundes von uns, die den Schluß zuließe, daß wir bei einer Stichwahl zwischen einem Konservativen und einem Sozialdemokraten unsere Pflicht nicht tun würden.
Wohl aber könnte ich Ihnen, meine Herren, eine Reihe von Äußerungen konservativer und nicht untergeordneter Agitatoren, sondern maßgebender konservativer Mäuner nennen, die, um mit Ihren Worten zu reden, einen Zweifel an Ihrer nationalen Zuverlässigkeit zulassen.
Ich erinnere Sie an das Wort, das Herr v. Koeller, ungerügt von dem Herrn Abgeordneten v. Heydebrand, auf dem pommerschen Parteitage gesagt hat, daß man in den heutigen Zeiten, wo der alte Nationalliberalismus tot sei, einem Nationalliberalen in der Stichwahl seine (o) Stimme nicht mehr geben könne.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich erinnere Sie ferner daran, daß Herr Freiherr v. Wangenheim, der als Vorsitzender des Bundes der Landwirte auch eine führende Stellung in der konservativen Partei einnimmt, sowohl in Königsberg als auch in Köln ausdrücklich erklärt hat, daß er nicht in der Lage sei, unbesehen einen Nationalliberalen zu wählen.
Er drückte das in Königsberg so aus, daß der Pulverdampf ihm dann den Blick umneble, sodaß man nicht mehr erkennen könne, wen man zu wählen habe.
In Köln hat er direkt gesagt, man müsse sich in jedem Wahlkreis den Kandidaten auf seine Person und die örtlichen Verhältnisse erst ansehen, ehe man einem Nationalliberalen seine Stimme geben könne.
Meine Herren, wenn wir uns in Gießen die Persönlichkeit des Kandidaten und die örtlichen Verhältnisse erst hätten ansehen wollen, dann wären wir zu einer anderen Entscheidung gekommen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Graf Westarp ist dann aus Äußerungen meines Freundes Paasche zu sprechen gekommen, die er dahin zu deuten gesucht hat, daß wir in bezug auf die Sozialdemokratie vielleicht geneigt wären, künftig andere Wege zu wandeln als früher.
Was hat mein Freund Paasche gesagt
Er hat einmal einen Satz ausgesprochen, der Ihnen sicher sehr gefallen müßte: er könne sich Verhältnisse denken, wo man einen Konservativen lieber wähle als einen Freisinnigen.
Das klingt doch nicht sehr radikal.
Dann hat er weiter gesagt: aber es könnte auch Fälle geben, wo man gegen das Zentrum mit der Sozialdemokratie zusammengehen könnte, und er hat das illustriert mit dem Kampf, den unsere Freunde im Westen mit dem Zentrum zu führen hätten.
Nun hat der Herr Graf Westarp gemeint, seine politischen Freunde seien (iy nicht in der Lage, mit der nationalliberalen Partei zusammenzugehen, die in bezug auf ihre Stellung zur Sozialdemokratie unklar wäre.
Ich wundere mich, daß er dann immer noch in dem schwarz-blauen Block sitzt.
Denn wenn es je eine Partei gegeben hat, die über ihr Verhältnis zur Sozialdemokratie niemals eine Klarheit gegeben hat, so ist es das Zentrum gewesen; (lebhaftes sehr richtig!
links) das Zentrum, das sich darüber aufregt, daß unsere Freunde in Baden bei der Stichwahl den Großblock geschlossen haben, den Großblock das muß ich dem Herrn Grasen Westarp bemerken —, den wir von Partetlettungs wegen, der Abgeordnete Bassermann, der Abgeordnete Hieber ich selbst habe es an dieser Stelle einmal getan nie gebilligt haben.
Aber erklären haben wir uns ihn dadurch können, daß, che unsere Freunde gezwungen diese taktische Verständigung eingingen, über ein Jahrzehnt hindurch das Zentrum mit der Sozialdemokratie dasselbe gemacht hat.
(Zuruf aus der Mitte.)
Sie meinen, das sei ganz etwas anderes, Herr Abgeordneter Zehnter
Da wollen wir doch nicht vergessen, daß der Herr Pfarrer Wacker, der der eigentliche Vater des Großblocks in Baden ist, sich früher des öfteren gerühmt hat, daß seine Freunde mit der Sozialdemokratie gegen die Naflonalliberalen zusammengegangen sind.
Ich brauche die Herren gar nicht daran zu erinnern, daß sie zweimal im Königreich Bayern ein Stichwahlbündnis mit der Sozialdemokratie geschlossen haben.
Ich möchte Herrn v. Heydebrand, der ja einen gesunden Haß gegen die Demokratie fühlt, darauf aufmerksam machen, daß das eine dieser Stichwahlbündnisse der Zentrumspartei mit der Sozialdemokratie zu dem ausgesprochenen Zwecke stattfand, um ein demokratischeres Wahlrecht, als die Liberalen Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
603!
(Fuhrmann.)
es zugestehen wollten, in Bayern einzuführen.
Vielleicht erhöht das die Sympathie des Herrn Abgeordneten v. Heydcbrand für das ihm so nahestehende Zentrum.
Meine Herren, der Abgeordnete Dr. Hahn, der ja für jede Sache, die einem Menschen mit normalen Sinnen nicht erklärlich erscheint, doch noch eine Erklärung finden kann, hat gemeint, daß das Zentrum allerdings früher so gehandelt hätte, aber das sei jetzt alles anders geworden, jetzt, wo es nach dem Bruch des Blockes mit den Konservativen zusammen nationale Politik treibe.
Der Abgeordnete l) r. Hahn und überhaupt die Herren auf der Rechten haben dem Zentrum gegenüber eine ganz andere Beweisführung als uns gegenüber.
Dem Zentrum gegenüber sagen die Herren: das sind alte Sachen, alte Sünden, die wollen wir ruhen lassen, jetzt sind die Leute brav, wenn man aber auf uns Nationalliberale zu sprechen kommt, dann heißt es: jetzt, ja jetzt haben sie freilich für die Schutzzölle gestimmt und den Zolltarif mit bewilligt, aber früher da waren sie unzuverlässig, und 1879 haben sie gegen den alten Zolltarif gestimmt!
Das ist ein sehr durchsichtiges Spiel, und wenn ich mich recht erinnere, hat der Abgeordnete v. Heydcbrand im preußischen Landtage uns gegenüber gesagt, daß wir eine doppelte Buchführung hätten.
Ich glaube diese Worte könnte er mit etwas mehr Recht auf seine eigenen Freunde anwenden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn Sie die Worte meines Freundes Paasche, der der Meinung Ausdruck gab, daß es in Westen nicht zu den unmöglichen Dingen gehöre, daß die nationalliberale Partei einmal eine Verständigung mit der Sozialdemokratie einginge, recht verstehen wollen, dann müssen Sie daran denken, das jahrzehntelang das heute von der konservativen Partei so national geschätzte Zentrum dieses Vorrecht des Zusammengehens mit der (rr) Sozialdemokratie für sich ausschließlich in Anspruch genommen hat, für sich ausschließlich gegen die nationalliberale Partei, daß dasselbe Zentrum aber an unsere Partei stets den Anspruch stellte, unsere nationale Pflicht ohne jede Rücksicht auf Gegenleistung im Zentrumslager zu erfüllen.
Wenn unsere Freunde, um diesem Doppelspiel des Zentrums endlich ein Ende zu machen, sagen: was ihr könnt und als euer gutes Recht für euch in Anspruch nehmt, das können auch wir, wenn es darauf ankommt, so, glaube ich, ist das dos ebenso gute Recht meiner westfälischen und rheinischen und süddeutschen Freunde.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Dann bekommen die Konservativen vielleicht mehr Respekt vor Ihnen!)
Wir glauben um so mehr ein Recht zu solchen Erwägungen zu haben, als der Wortführer des Zentrums im Scherlschen „Tag ''die Sammlungspolitik gegen die Sozialdemokratie mit der Begründung abgelehnt hat, das Zentrum sei nicht in dem Sinne wie andere Parteien eine bürgerliche Partei.
Meine Freunde im Westen und Süden haben für ihre Erwägungen vielleicht noch einen besonderen Grund.
Ich entsinne mich, daß einmal ein Führer des Zentrums, als seine Freunde die Militär Vorlage im Jahre 1893 ablehnten, den Satz aussprach, das Zentrum sei für das deutsche Vaterland wichtiger und unentbehrlicher als ein neues Armeekorps.
Diesen Satz, den der Herr vielleicht mit wenig Recht in der damaligen Situation aussprach, glauben wir auch für unsere Partei in Anspruch nehmen zu dürfen.
Wir glauben, daß unsere Partei und die Erhaltung ihres Bestandes eine nationale Notwendigkeit darstellt, und werden so frei sein, uns bei den nächsten allgemeinen Wahlen jedes mit dem Charakter und der Tradition unserer Partei zu vereinbarenden Mittels zu bedienen, um unsere Partei auf der Höhe zu halten.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.
Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Jedenfalls, meine Herren, werden wir in diesen Wahl- ( ) kämpf auch gegenüber der Sozialdemokratie mit einem besseren Gewissen hineinziehen, als Sie es tun.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Na!
na!
rechts.)
Aus diesem guten Gewissen heraus prallen auch die Vorwürfe von uns ab, die der Abgeordnete v. Heydebrand und eben Herr Gras Westarp wegen der Art der Agitation im Lande gegen uns geschleudert haben.
Ich habe von dem Abgeordneten Grafen Westarp keinen Beweis für seine Behauptungen bekommen; aber selbst wenn hier und da ein Agitator in der Agitation Worte findet, die das Maß des Eilaubten überschreiten, werden sie stets, sobald sie zu unserer Kenntnis kommen, unsere Mißbilligung finden.
Nun haben aber Graf Westarp und auch Herr v. Heydebrand geglaubt, diese Vorwürfe mitmünzen zu dürfen auf den Vorsitzenden unserer Partei, Herrn Bassermann.
Lassen Sie mich mit ein paar Worten diesen Vorwurf zurückweisen!
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat eben kurz anerkannt, daß er Akt davon nehme, daß in der Äußerung des Abgeordneten Vassermann nicht von einem Raubzug, sondern von einem Beutezug die Rede sei, und daß nicht die ganze Reichsfiaanzreform, sondern nur die Liebesgabe gemeint sei.
Wie ist das Wort des Herrn Abgeordneten Bassermann entstanden
Ich habe mich gewundert, daß ein Abgeordneter in der Stellung wie Herr v. Heydebrand, obwohl ich bereits an dieser Stelle vor einem Jahre dieses Wort richtiggestellt habe, obwohl Herr Abgeordneter Fiiedberg mit Berufung auf meine Richtigstellung gesagt hat, was Herr Abgeordneter Bassermann geäußert hat, trotzdem an seiner Meinung festgehalten und sich geweigert hat, von seinen Worten etwas zurückzunehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bedaure das.
Herr Abgeordneter Bassermann hat auf dem Berliner Parteitage aus die Verhandlungen des dem Parteitage vorhergehenden Tages hier in diesem hohen Hause hingewiesen, wo die Debatte über die Branntweinsteuer stattfand, und gesagt: Dieser gestrige Tag mit der Verhandlung über den Schnaps wird unvergessen bleiben.
Das war schon eine Art Beutezug der landwirtschaftlichen Großbrenner (Abgeordneter Dr. Hahn: Hört!
hört!)
gegen das Groß-, Mittel- und Kleingewerbe und gegenüber den Konsumenten.
Das haben wir am besten —nun kommt nicht etwa die Liebesgabe, wie Graf Westarp meint in einem Antrage gesehen, der vorschreiben wollte, daß der zum Ausschank kommende Schnaps nicht unter einem erheblichen Prozentsatz von Alkohol ausgeschenkt werden dürfe.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn ich die Entrüstung in den Reihen der Rechten vorhin hörte und Herr vr.
Hahn hört!
hört!
gerufen hat, dann möchte ich ihn bitten, diese Worte den Herren gegenüber zu rufen, in deren Mitte er sich auf seinem augenblicklichen Platze in den Reihen der Fretkonservativen befindet.
Meine Herren, Herr v. Dirksen hat am 10.
Juni 1909, wenn auch nicht in der formalen Schärfe, aber im Sinne dasselbe gesagt; denn er äußerte, daß es seine Freunde auf das lebhafteste beklagten, daß es ihnen nicht möglich gewesen wäre, bet der Branntweinsteuer eine Überspannung der Sondervorteile zu verhindern, genau dasselbe, was Herr Abgeordneter Bassermann gesagt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Graf Westarp, ebenso Herr v. Heydebrand haben weiter den schweren Vorwurf gegen uns gerichtet —nnd ich bedanre insbesondere, daß Herr Graf Westarp Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
Marz 1911.
6032 (Fuhrmann.)
M heute das wieder getan hat —, daß unsere Stellung zur Schutzzollpolitik nicht einwandfrei sei.
Eigentlich fehlt mir das parlamentarische Wort dafür, (sehr richtig!
links) daß, nachdem wir es hier durch unsere Taten bewiesen haben, nachdem wir in feierlichen Erklärungen hier in diesem hohen Hause, auf Parteitagen, an vielen Stätten im Lande durch den Mund unserer berufenen Führer es dargelegt haben, daß wir an der Schutzzollpolitik festhalten, man doch noch glaubt, an dieser Überzeugung zweifeln zu dürfen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Ich möchte Herrn Graf v. Westarp an die Worte erinnern, mit denen er seine Ausführungen begann, daß man anderen Leuten nicht unterschieben soll, was sie nicht selbst gesagt haben.
(Zuruf rechts: Freisinnige!)
Ich höre: Freisinnige!
Ich gehe sehr gern darauf ein.
Herr v. Htydebrand ebenso wie der Zwtschenrufer meinte, es müsse mit der Landwirtschaftsfreundlichkeit der nationalliberaleu Partei nicht besonders gut bestellt sein, weil sie an einigen Stellen ein taktisches Wahlbündnis mit der freisinnigen Partei eingeht, die ihrerseits freihändlertsch sei.
(Zustimmung rechts.)
Ich kann nicht beurteilen, ob Sie das so genau wissen, daß die Gesamtheit der Fortschrittlichen Volkspartei freihändlerisch ist.
Jedenfalls weiß ich nichts davon.
(Stürmische Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, lachen Sie doch nicht darüber, und sehen Sie sich einmal das Parteiprogramm an!
Da steht zunächst nur, daß die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei den Abbau der Schutzzölle wollen.
Aber wenn Sie ein wenig die Zeitungen verfolgt haben, dann werden Sie gesehen haben, daß die Zahl derer in den (,;) Reihen der Fortschrittlichen Volkspartei wächst, die, über diesen Standpunkt hinausgehend, sich schon auf dem Boden des heutigen Schutzzolles gestellt haben.
(Zuruf rechts: Aus Angst!)
Aber hiervon abgesehen, ist das fortschrittliche Programm eine Sache, die meine politischen Freunde bei etwaigen taktischen Wahlabmachungeu nichts angeht.
Wenn die Beweisführung des Herrn v. Htydebrand richtig wäre, daß unsere sachliche Überzeugung durch ein taktisches Wahlbündnis geschädigt und gefährdet würde, dann könnte ich ihm mit demselben Grunde eine andere Beweisführung geben.
Ich würde sagen: glaubt Herr v. Heydebrand, indem er seine Freunde in ein taktisches Bündnis mit dem Zentrum geführt hat, daß er dadurch nicht das Palladium der Geistesfrciheit, den Hort evangelischer Freiheit, die er bor zwei Jahren hier mit seinen Freunden bis zum letzten Blutstropfen zu verteidigen versprochen hat, gefährdet
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Meine Herren, was Ihnen recht ist, ist uns billig, und wenn Sie uns den Vorwurf machen, daß wir durch das taktische Bündnis mit einer Partei durch die sachliche Überzeugung dieser Partei unsere eigene Überzeugung gefährden, so können wir Ihnen diesen Vorwurf in vollem Umfange zurückgeben.
(Zuruf rechts: Wir haben ja gar kein taktisches Bündnis!)
Meine Herren, gestalten Sie mir noch ein paar allgemeine Worte!
Herr Graf v. Westarp hat sich darüber verwundert, daß wir den Kampf um die Reichsfinanzreform hier noch einmal wieder in voller Breite entfesselt hätten.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß die kommenden Wahlen ein anderes Moment des Streites aufweisen werden als diese Reichsfinanzresorm und die Frage, ob in ihr der wichtigste Grundsatz im Völkerleben von der Majorität (o) verletzt worden sei, der Grundsatz, daß die soziale Gerechtigkeit auch die Steuergesetzgebung zu durchdringen hat
Daneben wird noch ein anderes die Wahlen beherrschen.
Ich möchte an die Worte erinnern, die Herr v. Hcydebrand vor zwei Jahren hier gesprochen hat.
Ec hat damals sich seine Freunde gegen den Vorwurf verteidigt, daß er das Zentrum wieder zur ausschlaggebenden Partei gemacht hätte.
Er hätte dabei gesagt, er wisse wohl, daß auf seinem Wege Trümmer liegen, nämlich der Block.
Das Bild ist treffend.
Ich finde, daß auf dem Wege, den Herr v. Heydebrand seitdem gegangen ist, noch viel mehr Trümmer liegen; recht viel zerstörte Hoffnungen, die im deutschen Volke gehegt wurden, sind dort begraben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist uns niemals in den Sinn gekommen, wie Herr v. Heydebrand in jener Rede meinte, daß wir durch Misere Verbindung mit den Konservailven das Zentrum von den politischen Geschäften hätten ausschließen wollen; das ist uns niemals eingefallen.
(Lachen in der Mitte.)
Das haben wir in der Öffentlichkeit doch so oft erklärt, daß darüber kein Zweifel herrschen sollte.
Was wir wollten, und was mit uns eine große Majorität im deutschen Volke wollte, (Widerspruch in der Mitte) war, daß die Vorherrschaft einer einzelnen Partei, wie sich Herr v. Heydebrand in jener Rede selbst ausgedrückt hat, beseitigt werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Herr v. Htydebrand hat damals auch erklärt, der Reichskanzler Fürst Vülow hätte aus dem Block, aus dem Zusammengehen der Konservativen und der Liberalen etwas anderes gemacht, als es ursprünglich sein sollte.
Welches war denn der Sinn des Zusammengehens der Konser- (n) vativen und der Liberalen
Herr v. Htydebrand meinte damals, der S. iM sei der gewesen, mit konservativer Hilfe eine liberale Ära aufzurichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist meinen Freunden nie in den Sinn gekommen, dazu sind uns die realen Machtfakrorcn, die heute in Preußen noch auf lange Zeit hinaus bestehen, viel zu sehr im Bewußtsein, als daß wir hätten glauben können, in absehbarer Zeit eine liberale Ära zu erleben.
Was wir wollten, und was der damalige leitende Staatsmann Fürst Bülow wollte, war etwas anderes.
Der Kanzler ging von dem Gesichtspunkt aus, daß uns in Deutschland eine innere Entwicklung versagt geblieben ist, wie andere Länder sie haben erleben dürfen, 1 daß zwei grobe Parteien, eine konservative1und1eine liberale, sich in der Führung der Geschäfte ablösen.
Das ist bei uns nicht möglich gewesen, einmal infolge des Bestehens der Zentrumspartei, zum anderen infolge des Wachstums der Sozialdemokratie.
Fürst Bülow war der Meinung und wir teilen diese Meinung —, daß unser Volk in den schweren Kämpfen wirtschaftlicher1und1vielleicht1auch politischer Natur, die uns, seitdem1wir1weltpolitisch und weltwirtschaftlich etwas bedeuten, bevorstehen, nur dann seinen Platz behaupten könne, wenn es gelinge, alle wertvollen Kräfte im Volke zu nationaler Mitarbeit in Gesetzgebung und Verwaltung heranzuziehen.
Wollen Sie es leugnen, Herr v. Heydebrand, daß es drei Jahrzehnte lang ein beklagenswerter Zustand war, daß so wertvolle Teile unseres Bürgertums, wie sie auch in den freisinnigen Gruppen ihre parlamentarische Vertretung fanden, von der positiven Mitarbeit an der Gesetzgebung ausgeschloffen waren, zum Teil durch die Schuld ihrer eigenen Führer das gebe ich zu —, zum Teil aber auch dadurch, daß der leitende Staatsmann nicht glaubte, mit ihnen Hand in Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
6033 (Fuhrmann.)
(ä) Hand arbeiten zu können
Ist nicht mit dem Tage, wo Fürst Bülow den Block zusammenführte, ein ganz anderes Bild zutage getreten
Haben nicht jetzt die Herren von der bürgerlichen Linken mit uns gemeinsam jene Forderungen bewilligt, deren Nichtbewilltgung wir ihnen in den vergangenen Jahrzehnten zum Vorwurf gemacht haben
Wenn Herr v. Hcydebrand in seiner Rede vom 10.
Juli 1909 gesagt hat, die Früchte des Blockes sind gesichert und bleiben gesichert, so hat sich die Richtigkeit dieses Ausspruchs in einer Tatsache erwiesen, die dem mit dem Zentrum verbündeten Abgeordneten v. Heydebrand nicht erfreulich erscheinen kann.
Als hier neulich die Militärvorlage zur Entscheidung stand, hat die Fortschrittliche Volkspartei getreu ihrer Tradition aus dem Block bis zum letzten Mann für die Militärvorlage gestimmt, während das Zentrum dreizehn seiner Parteigenossen nicht dazu bewegen konnte.
Sind diese Früchte der Blockpolitik nicht so wertvoll, um Ihnen die Überzeugung beizubringen, daß Opfer Ihnen nicht als zu groß erscheinen durften, um eine solche politische Situation aufrechtzuerhalten
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Herr v. Hcydebrand hat vor wenigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhaus zur Frage der elsaß-lothringischen Verfassung eine Rede gehalten, in der er Preußen als Vormacht feierte, eine Rede, deren Tendenz wir in gewisser Beziehung teilen können.
Da sollte sich Herr v. Heydebrand auch an die Stunde erinnern, wo hier ein süddeutscher Demokrat, Herr v. Payer, stand und mit Worten so warm, wie sie in diesem Hause nur selten gehört werden, von preußischer Größe und Preußens nationalen Aufgaben sprach.
Schon diese eine Stunde sollte dem Abgeordneten v. Hcydebrand wertvoll genug erschienen sein, um das Band aufrechtzuerhalten, diese neue Brücke, die über den Main geschlagen war zur Verbindung unserer süddeutschen Volksgenossen zu uns Preußen herüber.
Nun, (u) meine Herren, das scheinen heute alles vergessene Dinge zu sein!
Auch hierüber, über die Zerstörung des Blocks wird in den Wahlen das Urteil fallen.
Wie das deutsche Volk bei diesen allgemeinen Reichstagswahle »entscheiden wird ich enthalte mich des Prophezetens.
Mag die Partei, der ich anzugehören die Ehre habe, in geringerer oder in größerer Zahl in diesen Reichstag zurückkehren die Größe der Parteien wechselt, auch die Parteinamen wechseln —, aber die Grundsätze, die meine politischen Freunde als Parteigrundlagen haben, können nicht verloren gehen, weil sie das Fundament jeder fortschrittlichen und nationalen Entwicklung darstellen.
Der Herr konservative Generalsekretär, dessen Name hier vorhin fiel, und der als Hauptredner uns im Lande bekämpft, pflegt in seinen Versammlungen konservative nnd liberale Staatsauffaffung dahin zu unterscheiden, daß „konservativ ''„erhaltend ''heiße, während „liberal sein ''„zerstören ''bedeute.
(Heiterkeit.)
Nun, ich will auf dieses Wortspiel nicht eingehen, ich könnte sonst mit wenigen Worten es widerlegen.
Aber ich will an das Wort „zerstörend ''anknüpfen.
Volk und Menschheit sind schließlich auch nur ein Organismus, und in der ganzen organischen Natur wird jeder Organismus, solange er lebt und wächst, beherrscht von Triebkräften, die nur dadurch ihre ausbauende, ihre gestaltende Tätigkeit entfalten können, daß überlebtes zerstört und aus dem Wege geräumt wird.
So hoffen wir bei den kommenden Wahlen allerdings eine zerstörende Tätigkeit ausüben zu können, indem wir hinwegräumen helfen, was an überlebten Vorrechten im Staate vorhanden ist, um darauf eine bessere und umfassendere Bürgergemeinschaft aufbauen zu können.
Meine Herren, gestatten Sie mir zum Schluß noch ein paar Worte über die elsaß-lothringische Frage.
Der Herr Reichskanzler h rt gestern abgelehnt, über diese Frage (o) zu sprechen, und sich vorbehalten, das bei der zweiten Lesung zu tun.
Auch ich will: nicht näher darauf eingehen, möchte nur ein Wort darüber sagen.
Ich gestehe offen ein, daß bei einigen meiner politischen Freunde Bedenken gegen die beabsichtigte Regelung der elsaßlothringischen Verfassungsvorlage vorhanden waren und sind.
Ich selbst gehöre dazu.
Wir sind aber zumeist der Meinung, daß der Schaden, den ein Scheitern dieser Vorlage jetzt allgemein politisch und in Elsaß-Lothringen anrichten würde, in seinen Folgen viel verhängnisvoller wäre, als wenn wir diese Vorlage zum Scheitern brächten.
Aus diesem Grunde glauben wir, wenn die Kaiserlichen Rechte der Vorlage voll gewahrt bleiben, der elsaß-lothringischen Verfassungsvorlage unsere Zustimmung geben zu müssen, auch mit der Bestimmung, daß ElsaßLothringen drei Bundesratsstimmen bekommt.
Wenn im preußischen Landtag bemängelt worden ist, daß bei diesen drei Bundesratsstimmen eine für Preußen nicht gerade sehr erfreuliche Klausel sei, so möchte ich im Auftrage meiner Freunde, auch meiner süddeutschen Freunde, der Erwartung Ausdruck geben, daß die verbündeten Regierungen, wenn künftig eine Frage vor das Reich kommt, bei der es sich um Opfer für die einzelnen Bundesstaaten handelt, dies Opfer nicht ausschließlich Preußen wieder zumuten möchten.
Wir sind der Meinung, daß dadurch am letzten Ende, wenn der preußische Gedanke leidet, auch der deutsche Gedanke leiden muß.
(Sehr richtig!)
Mit dieser Einschränkung und in der Hoffnung, daß bei künftigen Vorlagen ähnlicher Natur im Bundesrat bei den verbündeten Regierungen diese Erwägung Beachtung finden möchte, sind mit mir meine politischen Freunde zumeist entschlossen, diesem Entwurf ihre Zustimmung zu geben.
Wir knüpfen die Hoffnung daran, daß damit ein neues Band sich um uns und unseren elsaß-lothringischen Bruder- (v stamm schlinge, das ihn endgültig deutsch macht.
Lassen Sie mich, meine Herren, diese allgemeine Debatte mit der Bemerkung schließen, daß wir mit einem guten Gewissen in den Wahlkampf ziehen, mit einem guten Gewissen deshalb, weil wir Sondervortcile nie für uns erstrebt haben.
(Heiterkeit.)
Wenn gegenüber meinen politischen Freunden hervorgehoben wird, es sei sehr leicht gewesen, die Finanzreform abzulehnen, ach nein, meine Herren, das ist uns sehr schwer gefallen!
Getreu der ganzen Tradition meiner Partei kann ich behaupten, daß uns kein Entschluß in diesem hohen Hause so schwer geworden ist wie die Ablehnung eines so großen gesetzgeberischen Werkes, wie es die Finanzreform darstellt, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen hört!
hört!
rechts) weil wir der Meinung sind, daß unsere Parteifreunde im Lande es von uns gewöhnt sind, daß wir positive Arbeit leisten.
Wir werden auch in Zukunft durch keinerlei taktische Künste uns von unserer Tradition und unseren Grundsätzen abdrängen lassen.
Wir werden, solange wir die Ehre haben, diesem hohen Hause anzugehören, es beweisen, daß wir willens und imstande sind, im Interesse unseres Vaterlandes positive Arbeit zu leisten!
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roeficke, Abgeordneter: Meine Herren, auch mir so kann ich anfangen, wie Herr Graf Westarp gesprochen hat es ist sehr wenig angenehm, heute hier sprechen zu müssen, schon aus dem rein äußerlichen Grunde, weil eine Erkältung es mir eigentlich unmöglich macht, zu 6034 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
(Dr. Roesicke.)
t) sprechen.
Trotzdem würde ich, wenn ich, herausgefordert von Herrn Bassermann, nicht sprechen würde, doch erscheinen wie jemand, der auf all das, was Herr Bassermann vorgebracht hat, eine Antwort nicht hätte.
Infolgedessen bin ich genötigt, die Angriffe des Herrn Bassermann zurückzuweisen.
Ich muß an die letzten Worte des Herr Abgeordneten Fuhrmann anknüpfen.
Er meinte, daß die Nationalliberalen immer eine positive Politik getrieben hätten und auch beabsichtigen, für die Zukunft das zu tun.
Meine Herren, mit dem Augenblick, wo die Nationalliberalen die Ftnanzreformen nicht mitgemacht haben, haben sie es aufgegeben gehabt, eine positive Politik zu treiben, und mit diesem Augenblick sind sie auf die schiefe Ebene der negativen Politik gekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Ausführungen, die wir hier von den Herren Baffermann und Fuhrmann gehört haben, bestätigen nur, daß sie sich in dieser Lage nicht sehr wohlfühlen; denn sonst würden sie derartige Ausführungen bet dieser Gelegenheit nicht gemacht haben.
Wir haben von Herrn Bassermann eine Wahlrede gehört, und, wenn ich den banausischen Ausdruck gebrauchen soll, wie er beim Skat gebraucht wird, von Herrn Fuhrmann haben wir eine Leichenrede gehört.
(Heiterkeit.)
Herr Baffermann hat auf die Wahlen hingewiesen, und Herr Fuhrmann hat beklagt, was die nationalliberale Partei alles nicht getan habe.
Die Kritik, die Herr Fuhrmann noch einmal gegenüber der Finanzreform anwendete, möchte ich in erster Linie mit den Worten beantworten, die sein hoher Chef und Parteiführer Herr Bassermann gebraucht hat und zwar im Jahre 1906.
Die Zeit ist uoch nicht lange her; aber es wurde schon heut bemerkt: in politischen Fragen ist manchmal das Gc (v) dächtnis schwach.
(Abgeordneter Gothein: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Herr Gothein hat das richtig erfaßt, und ich freue mich, daß Herr Gothein mir so treffend zustimmt.
Das ist sonst nicht sehr oft der Fall.
Herr Bassermann sagte auf dem Parteitage im Jahre 1906.
Wie leicht ist cs, Kritik zu üben; wie leicht ist es, mit ein paar Schlagworten Beifall zu erringen!
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist sehr richtig, dem können wir uns anschließen, und ich wundere mich, daß Herr Gothein nun nicht „sehr richtig!
ruft.
(Abgeordneter Gothein: Ich bin doch nicht Herr Bassermann.
Heiterkeit.)
Ich glaubte.
Sie würden dem zustimmen.
Herr Fuhrmann hat, als er die Ftnanzreform erwähnte, darauf hingewiesen, wie nachteilig die Wirkung der Tabaksteuer sei.
Meine Herren, haben denn die nationalliberalen Herren die Tabaksteuer nicht mitmachen wollen
(Sehr richtig!
rechts.)
Waren denn die Herren Nationalltberalen nicht bereit, sehr viel mehr durch Besteuerung des Tabaks zu bewilligen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und heute, meine Herren, stellen sie sich hin und wollen uns vorhalten, daß wir mit Bewilligung der Tabaksteuer eine unsoziale Handlung begangen hätten.
Meine Herren, das ist nicht die Offenheit, die Zuverlässigkeit, die Herr Fuhrmann für seine Partei und seine Person in Anspruch nahm.
Herr Fuhrmann führte aus, die Reichswertzuwachssteuer sei notwendig geworden, weil die Finanzreform nicht genügt hätte.
Deshalb habe man sie neben dem Umsatzstempel bestehen lassen.
Ich lO) bedauere, daß der Herr Reichsschatzsekcetär nicht hier ist; er würde gewiß Herrn Fuhrmann bestätigen, daß er deshalb die Retchswertzuwachssteuer neben dem Umsatzstempel haben wollte, weil die Neichswertzuwachssteuer in ihrem finanziellen Erfolg sich heute noch nicht übersehen läßt.
(Abgeordneter Gothein: Hört!
hört!)
Aus diesem Grunde hat man sie daneben bestehen lassen, außerdem aus dem zweiten Grunde, daß man den Veteranen diejenigen Zuwendungen sichern wollte, die man für sie in Aussicht nahm.
Die Herren Nationalliberalen erklären, sie hätten damals als Besitzstener eine Vermögenssteuer einführen wollen.
Meine Herren (zu den Nationalltberalen), Sie haben das vorgebracht, obgleich Sie Wohl wissen mußten ich weiß nicht, ob Ihre Voraussicht so wett ging, daß Sie es tatsächlich wußten; Sie mußten es aber wissen daß eine Vermögenssteuer keine Annahme in diesem hohen Hause finden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben auch im letzten Moment als ein Rückzugsgefecht eine Divideudensteuer vorgeschlagen.
Meine Herren, die Divtdendensteuer war ja, wie soll ich sagen: war es ein gewisses Angstprodnkt, was herauskam, mit dem sie glaubten, in die Wahlen hineinziehen zu können
(sehr gut!
rechts) und als die Frage der Neuwahlen, der Auflösung des Reichstags, vorüber war, verschwand die Divideudensteuer in dem Kasten, in dem sie vielleicht schon Jahre lang gelegen hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Neuerdings wissen die Herren der nationalltberalen Partei, soweit ich es übersehen kann und orientiert bin, die im Lande herumziehen, von der Dividendensteuer nichts mehr.
Meine Herren (zu den Nationalliberalen), Sie sagen, Sie hätten als gerechte-Steuer die Erbschaftssteuer haben wollen.
Herr Graf Westarp hat Ihnen vorgehalten, wie sehr Sie Ihre Meinungen darin geändert hatten.
Meine Herren, ich möchte mir doch erlauben, ans den Ausspruch eines in diesem hohen Hause bekannten Mannes hinzuweisen, der recht treffend beleuchtet, wie richtig unsere Auffassung war, daß die Erbschaftssteuer in ihrer Ausdehnung auf Kinder und Ehegatten einmal eingeführt gar kein Ende absehen ließ.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war der Herr Abgeordnete Naumann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der äußerte in München nach einer Wiedergabe in der Presse: Die Erbschaftssteuer war für uns viel zu klein; aber wir standen auf dem Standpunkt: wenn wir überhaupt erst das Instrument einer direkten Erbschaftssteuer haben, nehmen wir andere Steuern mit in Kauf; denn dann kann man später die Heizfläche schon vergrößern und neue Näder einsetzen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Deshalb war dieser prinzipielle Grund die Hauptsache in dem Kampfe.
Meine Herren, wir können Herrn Naumann für diese seine Offenheit nur sehr dankbar sein; (sehr richtig!
rechts) denn sic bestätigt das, was wir immer gesagt haben, und ich glaube, wir haben bei all den Sachen, die mit der Finanzreform zusammenhängen, und auch in allen anderen Fragen mehr Voraussicht bewiesen als Sie von der Linken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
6035 (vr.
Roesickc.)
(L) Wir haben andere Befitzsteuern für die Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Witwen und Waisen vorgeschlagen; Sie (nach links) haben sie abgelehnt.
Wir wollten vor allem die Börse besteuern; Sie waren nicht dafür zu haben.
Herr Fuhrmann erklärte.
Sie hätten die Ablehnung aus patriotischen Gründen stattfinden lassen.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich habe wohl gehört, daß man aus patriotischen Gründen Steuern annimmt; (sehr richtig!
rechts) aber ich habe noch nicht gehört, daß es eine besonders patriotische Tat ist, Steuern, die das Reich braucht, abzulehnen.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links: Sie haben die Erbschaftssteuer abgelehnt!)
Gewiß, dafür haben wir eine andere Steuer an die Stelle gesetzt.
(Abgeordneter Fischbeck: Sie haben die Erbschaftssteuer aus patriotischen Gründen abgelehnt!)
Die Erbschaftssteuer haben wir abgelehnt, weil wir andere Steuern dafür bringen konnten und gebracht haben, und well wir nicht einseitig einen Bevölkerungsteil belasten wollten, der dadurch allein würde betroffen worden sein.
Herr Fuhrmann ist leider nicht im Hause, das bedauere ich, auch Herr Baffermann nicht.
Das kann mich aber nicht hindern, mich mit ihm zu beschäftigen.
Ich tue es ungern; ich täte es nur gern, wenn sie da sind.
Herr Fuhrmann sprach aus, daß gerade die Erbschaftssteuer eine allgemeine Besitzsteuer sei.
Weil sie das nicht ist, dashalb haben wir sie abgelehnt, weil sie einseitig wirkte; deshalb haben wir die Börse und die Banken mit herangezogen, und das war eine gute Tat, und wenn Herr Fuhrmann dabei wiederum wie Herr Baffermann darauf hingewiesen hat, daß Sie, die national (L) liberale Partei, die beschlossene Finanzreform für eine unsoziale Tat gehalten hätten, ja für einen Beschluß, der soziale Ungerechtigkeiten herbeiführte, der Handel und Verkehr belastet hätte, so führe ich Ihnen die Finanzreform de- Jahres 1806 an, mit der Sie nicht erreicht haben, was Sie erreichen wollten, während wir mit unserer Reform erreichen, was wir wollen.
Diese hat dem Verkehr belastende Steuern gebracht, wie die Erhöhung des Ortsportos und die Fahrkartensteuer, und es ist sehr interessant, daß, wenn ich nicht irre, Herr Bassermann auf dem Parteitage 1906 zu Goßlar wohl sich geäußert hat, daß Herr Büstng, Ihr Parteifreund, der Nationalliberale, damals mit hoher Befriedigung aus diesem Hause gegangen sei, weil er die damalige Finanzreform mitgemacht hat, also doch auch befriedigt über die Fahrkartensteuer und die Erhöhung des Ortsporlos.
Nun hat Herr Fuhrmann auf die Branntweinsteuer exemplifiziert, auf die ich nachher noch einmal komme.
Ich möchte mir erlauben, zunächst einmal mich mit einigen Äußerungen zu beschäftigen, die Herr Baffermann gestern getan hat.
Er hat Herrn Dr. Hahn und mir vorgeworfen, daß wir bei den Konservativen säßen, (Zuruf von den Nationalliberalen: Bei uns nicht!)
ja, meine Herren, wo sollten wir wohl sitzen, um Ihre Zustimmung zu erhalten
Bei Ihnen nicht, Herr Wachhorst de Wente; das können Sie auch glauben, daß wir uns nicht zu Ihnen setzen, (sehr richtig!
rechts) vor derartigen Unannehmlichkeiten sind wir und Sie bewahrt.
Wir könnten uns auch zu Ihnen nicht setzen; denn nicht einmal in wirtschaftspolitischen Fragen hätten wir uns verstehen können oder hätten wir bei Ihnen bleiben können.
(Abgeordneter Hlldenbrand: Nicht einmal über die Verteilung der Kaligelder seid Ihr einig!)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Der Herr wirft etwas ein, was heute nicht zur Debatte (0) steht, und wovon er auch nichts versteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er auch nur eine Kleinigkeit davon verstehen würde, würde er wissen, daß es so gänzlich unsachlich ist, was er gesagt hat, so gänzlich unverständlich, daß es für einen Abgeordneten ich darf das nicht aussprechen, was ich dabei denke —, sagen wir, nicht geeignet ist, solche Zwischenrufe zu machen.
Bei den Nationalltberalen haben Sie ja den Herrn Dr. Hahn nicht behalten.
Warum nicht
Weil er wirtschaftspolitisch sich Ihren Meinungen nicht fügen wollte, deshalb hatten Sie keine Stätte für ihn.
Dem Herrn Grafen v. Oriola, der jahrzehntelang bei Ihnen war, (Zuruf: Geschäftsführer!)
haben Sie den Stuhl vor die Tür gesetzt.
Es wird mir zugerufen, er war Ihr Geschäftsführer!
Dem haben Sie den Stuhl vor die Tür gesetzt, weil er die Sünde begangen hat, in seinen wirtschaftspolitischen Anschauungen mit uns übereinzustimmen.
Herrn v. Hehl haben Sie gezwungen, von Ihnen zu gehen, weil er mit unseren wirtschaftlichen Ansichten übereinstimmte.
Herrn Lehmann (Jena) haben Sie gezwungen, von Ihnen zu gehen, weil er mit unseren wirtschaftspolitischen Anschauungen übereinstimmte.
Sie haben nur Herren behalten, die bereit sind, sich Ihnen zu fügen und wirtschaftlich nicht über Ihr Programm herauszugehen, die auch bereit sind, Ihren heutigen Weg, auf den ich noch komme, zu verfolgen.
Meine Herren, wenn wir uns zum Zentrum gesetzt hätten, hätten Sie uns erst recht angegriffen; hätten wir uns zu einer anderen der rechts sitzenden Parteien gesetzt, so hätten wir ebensolche Angriffe von Ihnen erfahren.
Wie die Situation heute liegt, kann es uns nur ganz recht sein, daß Sie unsere Stellung und Stellungnahme angreifen und verurteilen; denn wir würden einen falschen Weg gehen, wenn wir von Ihnen gelobt würden!
(v) (Sehr gut!
rechts.)
Ich für mein Teil kann mich außerdem auf eine Äußerung berufen, die ich schon 1895 veröffentlicht und in der ich ausgedrückt habe, welcher Partei ich angehören würde, wenn ich in den Reichstag käme; es handelte sich da um eine Wahl.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bassermann gesagt, die konservative Partei sei in Abhängigkeit vom Bunde der Landwirte gekommen; denn mit dem Moment, wo die führenden Mitglieder wenn ich mich so ausdrücken darf des Bundes in und mit der konservativen Partei gewesen wären und dort Einfluß bekommen hätten, habe die konservative Fraktion angefangen, bei der Finanzreform vom Block abzurücken.
Das kann sich doch nur auf die Erbschaftssteuer beziehen; denn über diese sprach Herr Bassermann.
Wie wenig logisch sind diese Ausführungen!
Auf der einen Seite müßten Sie wissen, daß die konservative Fraktion gleichsam als einen Programmpunkt hat, daß die Erbschaftssteuer nicht auf Kinder und Ehegatten auszudehnen sei; Sie müßten wissen, daß die konservative Fraktion seit dem Jahre 1906 diesen Standpunkt im Reichstage dokumentiert und schon lange vorher auf ihm gestanden hat.
Und nun kommt die logische Ungereimtheit: unserem Bunde werfen Sie vor, daß wir eigentlich laut unserem agrarischen Handbuch früher auf einem anderen Standpunkt gestanden hätten; und nun sagen Sie, von diesem anderen Standpunkt aus hätten wir die Konservativen beeinflußt!
Was ist von allen diesen Redensarten eigentlich wahr
Ich glaube, Sie wissen selbst nicht mehr, was Sie wollen!
(Heiterkeit und: Sehr gut!
rechts.)
Nun, ich muß offen bekennen: ich war erstaunt, Herrn Baffermann hier auftreten und eine solche Rede hallen zu sehen wie gestern.
Uns kann es nur recht sein, 816 6036 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911 (Dr. Roesicke.)
() wenn die Herren noch mehr solche Reden halten; wir können antworten, wir halten es auch aus; aber ob es Ihnen nutzt, 1 das ist eine andere Frage!
1 Ich habe dabei nur bemerkt, 1 daß Herr Bassermann, von dem ich glaubte, daß er als Parteiführer einen ganz unglaublichen und unerschöpflichen Born von Wissen und Kenntnis hätte, ein so großes Quantum von Unkenntnis gezeigt hat, daß ich darüber wirklich in hohem Maße erstaunt war.
Ich habe das im Interesse von Herrn Bassermann bedauert und bin überzeugt, daß man nicht nur hier im hohen Hause, sondern auch außerhalb desselben erstaunt sein wird über diese mangelnde Kenntnis.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will1nur1ein Äußerliches sagen; 1 vielleicht war es ein Lapsus, 1 der aber doch bei1einem1so großen Herrn, einem so bedeutenden Manne eigentlich nicht vorkommen sollte.
Als Herr Bassermann die Namen derjenigen verlas denn er las sie vor —, die damals gegen den Zolltarif gestimmt haben, da wollte er meinen Namen nenne », und da sagte er: „Roesicke (Dessau) .
(Hört!
hört!
rechts.
Heiterkeit.)
Sehen Sie, meine Herren Nationalliberalen, die Herren Freisinnigen können sich gar nicht halten vor Lachen darüber, und Herr Bassermann wußte das nicht einmal!
Er hätte sich doch leicht bei seinen Nachbarn links danach erkundigen können, daß der Abgeordnete Roesicke (Dessau) zwar auch gegen den Zolltarif gestimmt hat, aber aus anderen Gründen als denen, aus denen ich dagegen gestimmt habe.
Nun bin ich sehr damit einverstanden, daß die Namen derer, die den Zolltarif im Jahre 1902 abgelehnt haben, in der Öffentlichkeit mitgeteilt werden, hier im hohen Hause und außerhalb desselben, soviel Sie wollen!
Ich halte das sogar für sehr notwendig und gut.
Aber eins verlangt doch die Gerechtigkeit und die Wahrheitsliebe: es (L) sollen bei solchen Veröffentlichungen dann gleichzeitig die Gründe angegeben werden, aus denen die Ablehnung erfolgte.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist die Quintessenz!
Weshalb stimmten wir denn gegen den Zolltarif
Da kommt erneut die ja, ich kann es nicht anders nennen Unkenntnis des Herrn Bassermann in Betracht; denn er kann doch nicht wider besseres Wissen etwas gesagt haben, sondern er muß doch glauben, daß die Abstimmung über den Zolltarif und die Abstimmung über Handelsverträge miteinander zu vermengen wären.
Es scheint ihm noch nicht klar geworden zu sein, welcher Unterschied besteht zwischen einer Abstimmung über den Zolltarif und einer solchen über Handelsverträge.
Es tut mir unendlich leid, daß ich Herrn Bassermann gegenüber hier als Präzeptor anstreten und ihm ein Kollegium halten muß noch dazu in seiner Abwesenheit über den Unterschied zwischen der Bedeutung des Zolltarifs und der Bedeutung der Handelsverträge.
Wenn ein Zolltarif dem hohen Hause vorgelegt wird, so kann das hohe Haus jede einzelne Position behandeln, besprechen, Änderungsanträge dazu stellen und Änderungen dazu beschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Handelsvertrag wird uns« n Vivo vorgelegt; den können wir im einzelnen nicht abändern, es handelt sich um Gesamtannahme oder Gesamtablehnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Beim Zolltarif können wir einwirken, wir können die Vorlegung anderer Zolltarife verlangen; beim Handelsvertrag können wir nur ja oder nein sagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun kommt das Große und Wichtige und das müßten Sie überall hervorkehren, wenn Sie wirklich bestrebt sind, aufzuklären und nicht das Gegenteil zu er- (O) reichen —, der große Unterschied und das damalige punctum 8 ÄÜ QS: im Zolltarif wollten wir die Zölle nach unten gebunden haben, und Sie haben uns daran verhindert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben zugestimmt, daß die Getreidezölle wohl nach unten gebunden wurden, aber nicht der Viehzoll, (hört!
hört!
rechts) nicht der Fleischzoll, nicht die Zölle auf den Gartenbau, nicht der Hopfen, nicht der Wein alle die Zölle, die gerade für den mittleren und den kleinen Betrieb besonders wertvoll sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sind es ja (nach links), die uns immer vorhalten: der Getreidebau ist nur für den Großgrundbesitz.
Ob wir das für wahr halten oder nicht, mag dahingestellt sein; wir halten es nicht für wahr, daß es so gesagt werden kann, Sie meinen es.
Und was taten Sie damals
Den Großgrundbesitz schützten Sie nach Ihrer Ansicht durch Zölle und verlangen heute nachträglich von uns, daß wir denselben Weg hätten gehen sollen und auch nur für den Schutz des Großgrundbesitzes eintreten sollen, damit Sie uns nachher sagen könnten: seht, was ihr für Leute seid!
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie haben sich nicht damit begnügt, einen solchen Schutz hier aufzugeben, nein, Ihr Eisenacher Delegtertentag hat ausdrücklich beschlossen, daß die nationalltberale Partei unter keinen Umständen weitere Zollbindungen zugeben soll.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Eisenacher Delegiertentag von 1902 erklärte: Der Delegiertentag erwartet, —ich darf das wohl vorlesen daß die Reichstagsfraktion sich im wesentlichen auf den Boden der Regierungsvorlage stellt, daß (v) sie keinesfalls über die in der Regierungsvorlage enthaltenen Mindestzölle hinausgeht, und daß sie wettere Mindestzölle ablehnt.
—Abgelehnt haben Sie sie ausdrücklich, meine Herren!
Wir wollten ferner, während wir dafür waren, daß die anderen Zölle auch gebunden wurden, auch nicht, daß ein Zolltarif hinausginge, der bei gewissen Positionen keine Zollsätze aufwies, obgleich sie dringend notwendig waren.
Ich erinnere nur an die ganz törichte Konstruktion im Zolltarif, die zwar die Butter mit Zoll schützt, dagegen das Rohprodukt, aus dem sie gemacht wird, nicht durch Zoll schützt: die Milch und den Rahm.
Das ist eine Unlogik, die durch nichts verteidigt werden kann als nur durch den Eifer, den damals die nationalliberale Partei bekundet hat, daß sie nur schnell die Sache unter Dach und Fach bringen wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben bet unseren Forderungen zum Zolltarif nie bestimmte Sätze betont, sondern die Parität betont.
Wir wollten den gleichen Schutz haben wie die anderen Berufe; darauf ging unser Sinn.
Wir waren uns über die Gefahr bewußt, wenn die landwirtschaftlichen Zollsätze nicht nach unten gebunden wurden.
Denn wir konnten sicher sein, daß die industriellen Zölle niemals bei Handelsverträgen zu Kompensationen herangezogen werden würden.
(Hört!
hört!
links.)
Noch niemals ist ein Handelsvertrag von Deutschland abgeschlossen worden, bet dem industrielle Zölle die Kompensation gaben, (hört!
hört!
links) nur die landwirtschaftlichen Zölle.
Und deshalb war die große Gefahr, wenn der Zolltarif nicht gebunden wurde, daß gerade die landwirtschaftlichen Zollsätze, die nicht gebunden waren, benutzt wurden, um Kompensationen Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
6037 (Dr. Roesicke.)
L) dem Auslande zu gewähren, denen wir nicht zustimmen konnten.
Wenn wir damals gesagt haben, daß der Zolltarif auch im übrigen manche Bedenken habe, so hat sich das auch bewahrheitet.
Haben wir nicht darauf hingewiesen, daß der Arbeitermangel in der Landwirtschaft viel stärker werden würde, weil die Industrie ganz besonders berücksichtigt und die Landwirtschaft nicht in voller Parität behandelt sei
Haben wir nicht gesagt, daß die Landflucht nicht unterbleiben, sondern stärker werden würde
Meine Herren, ist das nicht eingetreten
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie außerdem sagen, ein anderer Zolltarif wäre nicht vorgelegt worden, wenn der vorgelegte abgelehnt würde, war es nicht die Regierung selber, die erklärte, sie müsse ein Rüstzeug haben, sie müßte einen Zolltarif haben, sie könnte mit dem Rüstzeug des alten Zolltarifs, wie Herr Graf Posadowsky damals sagte, nicht wie mit einem Kuhfuß auf dem Rücken zu den Verhandlungen hinausgehen
Folglich hätten wir anderes Rüstzeug in einem anderen Zolltarife bekommen können, wenn Sie dabei gewesen wären.
Ob das Rüstzeug in dem jetzigen Zolltarif erreicht sei
Wir haben von autoritativer Seite in den letzten Jahren wiederholt hören müssen, daß das nicht genügt, was im Zolltarif und Zolltarifgesetz bestimmt ist, um uns für Deutschland Handelsverträge zu schaffen, wie wir sie brauchen.
Ich erinnere nur an den Abschluß mit Amerika.
Wenn wir 1905 alsdann für die Handelsverträge gestimmt haben, so haben wir es getan, weil sie besser geworden sind, als wir erwarten konnten, vor allen Dingen aber, weil sie besser waren als die früheren Handelsverträge.
Denn da handelte es sich nur darum: sollen wir sie annehmen und etwas Besseres als früher damit annehmen, oder sollen wir sie ablehnen, ohne zu (i!)
Wissen, was dann kommt
Aber das Verdienst des Herrn Bassermann war es wirklich nicht, wenn die Handelsverträge besser geworden sind, als wir befürchten mußten, daß sie es werden, sondern es war das Verdienst derer, die mit aller Energie versuchten, hier aufzuklären und dahin zu wirken, daß die Leitung des Reiches den ihr gegebenen Zolltarif benutzte, um ein in unserem Sinne möglichst günstiges Resultat zu schaffen.
Meine Herren, bet der heutigen Beurteilung der Handelsverträge muß man berücksichtigen, daß die Verhältnisse sich anders gestaltet haben, als wir damals voraussehen konnten.
Die guten Weltkonjunkturen, die wir gehabt haben, haben es ermöglicht, daß die Sätze und die ganze Konstruktion der Handelsverträge im allgemeinen Günstiges geschaffen haben.
Wäre z.
B. nach dem Wunsche sehr vieler Geldleute die Bagdadbahn schneller zur Ausführung gekommen, als sie tatsächlich ausgeführt wird, dann würden diese Bestimmungen, die die jetzt geltenden Handelsverträge enthalten, nicht genügt haben, um uns vor der schwersten Konkurrenz zu bewahren.
Daß das nicht so schnell gekommen ist, meine Herren, dafür können Sie nichts, das haben die Verhältnisse so mit sich gebracht.
Unsere Aufgabe aber war es, alles zu berücksichtigen.
Außerdem, wenn die Handelsverträge günstig gewirkt haben oder sagen wir lieber.
wenn die Landwirtschaft heute in einer günstigeren Position ist als früher, so ist das nicht allein eine Folge der Handelsverträge, sondern es ist zurückzuführen auf eine Reihe von anderen Maßnahmen, die unsere politischen Freunde mit uns haben herbeiführen helfen, nicht aber Sie, meine Herren (nach links).
Nun muß ich allerdings, nachdem ich diese Unkenntnis des Herrn Bassermann hier behandelt habe, noch zu einer weiteren Unkenntnis desselben übergehen, und ich muß dabei auch wieder einiges streifen, was der Herr Ab- (0) geordnete Fuhrmann gesagt hat: das nämlich, was mit der schönen Äußerung des Herrn Bassermann vom Beutezug oder Naubzug zusammenhängt.
Es hat ja sehr lange gedauert, bis endlich festgestellt wurde, was er eigentlich gesagt hat; man wußte das nicht recht.
Wenn er sich jetzt aber durchlieft, was er gesagt haben soll und gewiß wohl auch gesagt hat, dann weiß ich nicht, ob er selbst es versteht.
(Lachen bei den Nationalltberalen.)
Meine Herren, wir wollen uns mal den Ausspruch ansehen.
Herr vr.
Friedberg hat ihn im Abgeordnetenhause erwähnt.
Er soll gelautet haben ich darf mir wohl erlauben, ihn vorzulesen —: Dieser gestrige Tag mit den Verhandlungen über den Schnaps wird unvergessen bleiben.
Das ist doch eine Art Beutezug der landwirtschaftlichen Großbrenner gegen das mittlere und kleine Gewerbe und gegenüber den Konsumenten.
Ja, was meint Herr Baffermann eigentlich damit
Bei einem Beutezug muß doch einer der Plünderer sein und der andere der Geplünderte.
Wer ist nun der Plünderer und wer der Geplünderte
Das Branntweinsteuergesetz muß er absolut nicht kennen, wie auch Herr Fuhrmann nicht viel Kenntnis davon haben kann; (sehr richtig!
rechts) denn wenn er es kennte, würde er wissen, daß im Branntweinsteuergesetz gerade der mittlere und kleinere Betrieb aufs äußerste bevorzugt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme gerade auf das Kontingent.
Gerade die Beibehaltung des Kontingents in diesem Gesetz, die bei Ihnen (nach links) so beliebte Liebesgabe, ist ein Schutz für die Kleinen.
Und weshalb haben wir sie denn hineingebracht
Im Jahre 1887 ich nehme an, daß Herr Bassermann auch dies meint haben die Nationalliberalen selbst in (r ) dem Branntweinsteuergesetz diese Kontingentsbestimmung mit angenommen, und der Herr Abgeordnete Bassermann hatte ja unter seinem Namen auch bei der Finanzreform einen Antrag gestellt, nach dem die volle Höhe der Kontingentsspannung von 20 Mark drei Jahre erhalten bleiben sollte; dann sollte sie heruntergehen auf 15 Mark und dann herabgehen auf 12 Mark.
Sie (zu den Nationalliberalen) haben also hier ausdrücklich anerkannt, daß das Kontingent dauernd bleiben müßte.
Sie waren sich nur nicht klar über die Höhe, und daß Sie sich über die Höhe nicht klar waren, lag daran, daß Sie sich wiederum nicht klar waren, meine Herren, welche Folge es denn hätte, wenn das Kontingent aufgehoben würde.
Die süddeutschen Regierungen haben ja ihrerseits durch ihre Vertreter ausdrücklich erklären lassen, daß sie gegen Verringerung der Konttngentsspannung sein würden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie müssen sich klarmachen: was bedeutet die ganze Kontingentsspannung
Sie bedeutet eine Produktionskostenverbilligung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Süddeutschland braucht eine Produktionskostenverbilligung durch das Gesetz, weil Süddeutschland sonst mit den großen oder größeren östlichen Brennern nicht konkurrieren kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Osten gerade war es, der die Aufhebung des Kontingents wollte.
Ich selbst habe viele Kämpfe mit denjenigen gehabt, die die östlichen Brennereien vertreten, weil sie gesagt haben: wir werden beschimpft, wir werden hier verleumdet wegen einer sogenannten Liebesgabe, die nicht existiert, die wir gar nicht brauchen, (hört!
hört!
rechts) wir wollen sie beseitigt haben.
Ich habe ihnen gesagt: 8 IV6038 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
Marz 1911.
(Dr. Roesicke.)
(ä) aus Rücksicht auf das Gesamtintereffe der deutschen Landwirtschaft, zu der auch die Brennereien gehören, müßt ihr mit dafür eintreten, daß wir sie aufrechterhalten; denn die kleinen Brenner in Süddcutschland wären vernichtet worden, wenn wir sie abgeschafft hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es find nicht nur wir, die dies feststellen, meine Herren, es sind die Vertreter der süddeutschen Regierungen, die das feststellen.
Der Süddeutsche kann eben mit derartigen Produktionskosten nicht arbeiten, mit denen man in Norddeutschland arbeiten kann.
Und wenn ich mir erlauben darf, Ihnen aus einer Berechnung einmal vorzutragen, wie hoch das Kontingent für die verschiedenen Gegenden Deutschlands zu bewerten ist, dann finden Sie, daß in Süddeutschland heute das Kontingent einen Wert von 18 bis 19 Mark hat, während es in Norddeutschland und Ostdeutschland herunterftnkt auf einen Wert von 10 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie können sich denken, daß man 10 Mark leichter aufgeben kann als 20 oder 18 bis 19 Mark.
Und wenn der Herr Abgeordnete Bassermann gemeint hat, daß die Konsumenten durch die Branntweinsteuer belastet worden sind, ja, wie hat er sich denn eigentlich eine Branntweinsteuer, die an sich die Nationalltberalcn selbst ja auch wollten, gedacht
Glaubte er.
er könnte die Branntweinsteuer so einführen, daß die Brenner nun die ganze Steuer trügen, nicht nur nichts mehr hätten, sondern mit minus arbeiteten, und daß der Konsument geschützt und sicher davor war, etwas zuzusteuern
Meine Herren, die Einführung einer Branntweinsteuer darüber waren sich alle in diesem hohen Hause klar war nur möglich mit der Belastung des Konsums, (sehr richtig!
rechts) und für diese Belastung des Konsums glaubte man auch eine gewisse ethische Berechtigung vorbringen zu können; denn die Einschränkung des Genusses von Alkohol wird durch den höheren Preis erzielt.
Also die Belastung der Konsumenten mußte erfolgen.
Hierzu gehört auch das, was der Herr Abgeordnete Fuhrmann über die Branntweinsteuer erwähnte.
Er meinte, das Gesetz wäre so gemacht worden, daß es zum Abschluß eines Syndikats zwänge.
Meine Herren, das gerade Gegenteil ist der Fall: das Gesetz ist so gemacht, daß ein Syndikat nicht nötig gewesen wäre.
Außerdem, warum will der Herr Abgeordnete Fuhrmann gerade den Brennern verbieten, was er jedem anderen industriellen Unternehmen erlaubt
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
rechts.)
Die Herren treten ein für die Syndikate in der Industrie, sie treten ein für die Kohlensyndtkate, Noheisensyndikate usw.
und sie wollen verhindern und wollen es absolut nicht haben, daß die Brenner untereinander ein Syndikat schließen!
Sie meinen, es sei unberechtigt gewesen, daß das Verlangen gestellt worden sei, daß der Trtnkbrauntwein einen bestimmten Gehalt haben sollte.
Meine Herren, ob der Gehalt 30 Prozent oder weniger oder höher ist, das ist egal.
Die Frage ist hier, ob man vorschreiben soll, daß der Branntwein, der verkauft werden soll, einen bestimmten Gehalt haben soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies haben wir gewollt der Reellttät wegen, (sehr richtig!
rechts) aus keinem anderen Grunde.
Außerdem haben Sie nicht berücksichtigt, meine Herren, wenn Sie diese Ihre Argumente vorführen, aus welchen Gründen die Branntweinsteuergesetzgebung so gemacht werden mußte, daß nicht die gewerblichen Brenner den Vorteil davon haben, sondern daß auch die kleineren landwirtschaftlichen Brennereien erhalten bleiben.
Die Brennerei ist in Deutschland nicht Selbstzweck, sie darf in Deutsch-« A land nie Selbstzweck sein, sondern sie darf bloß bieten eine Möglichkeit der Verarbeitung landwirtschaftlicher Rohprodutte.
Insofern hat sie ganz bedeutende Landeskulturinteressen zu erfüllen.
In der Art und in der Form muß sie erhalten werden, damit sie diese Interessen erfüllen kann.
Nicht für die Großen ist das Branntweinsteuergesetz gemacht worden, sondern für die kleinen, für die mittleren Betriebe.
Nun hat der Herr Abgeordnete Baffermann noch andere Ausführungen gemacht, die mir wiederum zu meinem Bedauern gezeigt haben, wie wenig er mit seinen Kenntnissen auf der Höhe der Zeit ist.
(Oho!
bei den Nationalliberalen.)
—Ich habe es aufrichtig bedauert, aber es ist der Fall.
(Zurufe bet den Nationalliberalen.)
—Ja, meine Herren, es ist merkwürdig; ich habe es lebhaft bedauert, weil ich von Herrn Bassermann immer geglaubt habe, daß er auf der Höhe der Zeit sei, und wenn wir sahen, wie er hier im Hause tätig war, so mußten wir alle diese Überzeugung von ihm haben.
Aber mit seinen Ausführungen hat er nicht gezeigt, daß er auf der Höhe der Situation steht, und namentlich bezüglich dessen, was ich mir erlauben will sogleich vorzutragen, hat er das in keiner Beziehung gezeigt.
Denn er wundert sich, daß man heute der nationalltberalcn Partei eine Landwirtschaftsfetndlichkeit vorwirft.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß die Bauern Deutschlands wirklich den Titel verdienen, den man ihnen so häufig anhängen will, daß sie wirklich so dumme Bauern sind
Die Bauern Deutschlands haben ein sehr feines Verständnis ür das, was ihnen gut ist, und für das, was ihnen chlecht ist; sie haben auch ein sehr feines Verständnis afür, daß eine Partei, welche den Hansabund unterstützt und seine Gründung mit hat herbeiführen Helsen, (sehr richtig!
rechts) 1 (v) eine Parte welche den Bauernbund gegründet hat, nicht die Interessen der Landwirtschaft vertritt.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts und in der Mitte) Der Herr Abgeordnete Bassermann hat gestern gesagt, wenn er auch von „unserm ''Rießer gesprochen hätte —ich meine die Nationalliberalen —, so sei doch der Hansabund nicht „unser ''Hansabund, sondern sei ganz selbständig.
Natürlich ist er selbständig; aber Sie haben viel Einfluß darin, und Sie arbeiten mit ihm.
Das ist die Hauptsache.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Bauernbund jedoch ist so ganz echt Ihr Kind!
Damals, als die Finanzreform hier zu Ende kam, da wurde mir hier schon gedroht und von allen Teilen gesagt man hörte es munkeln und rauschen —: demnächst wird die Nationalliberale Partei ein Schwert schmieden, das wird so scharf sein, daß sie alle, nämlich meine politischen Freunde und ich, wegfliegen wie Strohhalme!
Meine Herren, wir haben es über uns ergehen lassen müssen.
Herr Wachhorst de Wente, die Strohhalme sind noch nicht geknickt, sie sind noch ganz fest wie Baumstämme!
Was will denn der Bauernbund
Was will die nationalliberale Partei mit dem Bauernbund
Sie will die Einheitlichkeit der Landwirtschaft zerstören, (sehr richtig!
rechts) sie will die Großen gegen die Kleinen aufbringen.
(Zurufe bei den Nattonalliberalen.)
—Verzeihen Sie, ich habe mich versprochen, ich habe Sie zu gut eingeschätzt: Sie haben die Kleinen gegen die Großen aufbringen wollen.
Und warum
Nach dem sehr bekannten Rezept: man soll teilen und dann herrschen.
(Zuruf rechts.)
6039 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
(Dr. Roesicke.)
(L.) Es Wird mir mit Recht zugerufen, man könne sich hier auf das Zeugnis eines Mannes berufen, dessen Name in Deutschland einen sehr trefflichen Klang hat, des früheren Landwirtschaftsministers Herrn v. Hammelstein.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Uber Bennigsen, wo er rcvoziert hat!)
Was erreichen Sie denn dadurch, daß Sie diese Verhetzung herbeiführen!
Wenn die kleineren Besitzer von den größeren wirtschaftspolitisch getrennt werden, dann erreichen Sie zwar, daß zuerst die Großen beseitigt werden das wollen Sie —, daß aber dann die Kleinen nachher ihnen folgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das weiß der deutsche Bauer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie hauen auf uns, und Sie meinen die ganze deutsche Bauernschaft.
Deshalb sind wir mit aller Kraft dagegen.
Nun, meine Herren, Sie sagen, Sie wollen den Schutz der deutschen Produktion aufrechterhalten.
Ja, mit wem denn
Wer soll Ihnen dabei helfen
Uns suchen Sie zu zersplittern, zu zerstören, zu vernichten, wir stehen auf Ihrer Proskriptionsliste.
Mit wem wollen Sie es denn machen
(Zuruf rechts: Mit den Freisinnigen!
Heiterkeit.)
Verzeihen Sie, es kommt einer nach dem andern heran!
Wahrscheinlich müssen Sie sich doch darüber auch eine gewisse Klarheit verschafft haben.
Die Konservativen find also nach Ihrer Ansicht aufgerieben, sie kommen nicht wieder in den Reichstag hinein.
Zunächst müssen Sie sich doch dann an das Zentrum wenden, denn wenn das Zentrum dann nicht mitmacht, würden Sie gänzlich aufgeworfen sein.
(Zuruf rechts: Sie kriegen allein die Mehrheit!
Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Sie mit Hilfe des Bauernbundes (ly allein die Mehrheit kriegen, dann sind Sie die großen Leute, aber bis dahin zweifle ich noch daran, ob Sie die Größe haben, die Sie sich selbst zuschreiben.
(Zuruf: Werden es schon zeigen!)
Herr Wachhorst de Wente, machen Sie keine Zwischenrufe, die doch keine Bedeutung haben!
Wenn Sie dann mit dem Zentrum gehen, würden Sie das tun, was Sie uns heute vorwerfen, und was in Ihren Reihen auch früher andere Leute gar nicht als so schlimm anerkannt haben.
Da ist es z.
B. wieder im Jahre 1906 1 das Jahr 1906 ist überhaupt ein Unglücksjahr für Sie, (Heiterkeit) da haben Sie so viel aus der Schule geplaudert und haben sich untereinander in der Situation befunden, in die Sie sich jetzt zu uns setzen wollen, damals waren die Jungliberalen dasselbe, was Sie (zu den Nattonalliberalen) heute sind, und die alten Gesetzten, Ruhigen, das waren die, die wir heute sind.
(Heiterkeit.)
Es ist der damalige Herr Abgeordnete Hieber gewesen ich darf es gewiß vorlesen —, welcher damals sagte: Wenn ich ein Wort über unsere Stellung zum Zentrum sage, so fällt mir immer wieder die seltsame Tatsache auf, daß seit neuester Zeit manche Leute ihr antiultramontanes Herz zu entdecken angefangen haben, die jahrzehntelang hindurch Hand in Hand mit dem Zentrum ihre politischen Geschäfte besorgt haben (hört!
hört!
rechts) und nun die Zentrumsgefahr erst jetzt zu erkennen beginnen, wo das Zentrum in der Reichspolitik, und besonders auch in nationalen Fragen, eine positivere Haltung einnimmt als früher.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sagte der Herr Hieber.
Ich kann Ihnen noch ein (cy anderes nationalltberales Urteil vorführen; es ist aus der „Deutschen Wacht ''.
Da äußert sich am 20.
November 1910 der Handelskammersyndtkus l) r. Martens aus Dortmund, ein Mitglied der nattonalliberalen Partei: Daß die Konservativen jetzt gerade in einem mehr oder weniger freundschaftlichen Verhältnis mit dem Zentrum stehen, kann der Wirtschaftspolitik nur nützlich sein, (hört!
hört!
rechts) denn man mag sonst zum Zentrum stehen, wie man will, man wird ihm nicht absprechen können, daß es bezüglich des Schutzes der nationalen Arbeit weitgehende Verdienste aufzuweisen hat.
(Wiederholtes hört!
hört!
rechts.)
Walter von der Vogelweide hat einmal gesagt: hütet eure Zungen!
Ich kann Ihnen das auch nur sagen: hüten Sie die Zunge der bösen Buben, die immer das sprechen, wovon Sie nicht wollen, daß es gesprochen wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, mit wem wollen Sie nun weitergehen
Ich nehme nämlich an, daß es Ihnen nicht gelingen wird, daß Sie allein die Mehrheit bekommen.
Nach den ganzen Vorgängen bei den Wahlen macht es mir den Eindruck, als wenn Sie ein bißchen zerkleinert zurückkommen.
Ob Sie von Ihrer Höhe herunterkommen, weiß ich nicht, aber jedenfalls werden Sie an Zahl, glaube ich, geringer werden, an Intelligenz vielleicht steigen.
(Heiterkeit.)
Mit wem wollen Sie also Ihr Ziel erreichen
Vielleicht mit der Sozialdemokratie
Nach den Vorgängen in Baden werden die Herren es gewiß mit der Sozialdemokratie versuchen.
Aber vor allen Dingen, meine Herren, werden Sie es doch machen wollen mit der Fortschrittlichen Volkspartei, denn mit der streben Sie ja heute schon ein Bündnis an, ein Bündnis, das so eng ist, (iy daß Sie die Wahlkreise untereinander teilen.
(Zuruf: Hagen!)
Aber.
meine Herren, was hat denn die volkliche Fortschrittspartei (Heiterkeit) —verzeihen Sie, das Wort ist so schwer auszusprechen —die Fortschrittliche Volkspartet in ihrem Programm gesagt
„Schrittweise Herabsetzung der Lebensmittel- wie der Jndustriezölle.
(Hört!
hört!
rechts.)
Mit der Partei können Sie doch eigentlich nichts zum Schutze der nationalen Arbeit anfangen, (sehr gut!
rechts) denn die Partei will doch hier die Lebensmittel- und Jndustriezölle heruntersetzen.
Also auf die können Sie sich doch nicht so sehr verlassen.
Aber Herr Fuhrmann —ich freue mich, daß er jetzt hier ist hat doch gesagt, es sei unrecht gewesen, daß man die Freisinnigen bisher ausgeschaltet hätte.
Meine Herren, das war in der Zeit des Bismarckschen Regimes.
Ich habe immer gehört, daß die Nationalltberalen auf dem Standpunkt des Fürsten Bismarck gestanden hätten.
Ich habe immer geglaubt, daß sich die Nattonalliberalen mit Freuden der Zeit erinnern, wo sie Bismarck gefolgt wären.
Und wer hat damals Bismarck mehr angegriffen als die Herren von den freisinnigen Parteien
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Das Zentrum!)
Wer hat damals mehr Stellung genommen nach den Anschauungen und Urteilen des Fürsten Bismarck gegen die nationalen Interessen des Reiches als die Freisinnigen
Und da beklagen Sie, daß man damals nicht mit Ihnen zusammengegangen ist
(Abgeordneter Dr. Hahn: Sehr bezeichnend!)
6040 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
(Dr. Rocsicke.)
() Meine Herren, bitte, machen Sie die Freisinnigen erst anders, aber werden Sie nicht wie die Freisinnigen!
(Sehr gut!
rechts.
Abgeordneter Gothein: So ihr nicht werdet wie die Bündlcr!
Abgeordneter Dr. Hahn: Das würde Ihr Glück sein!)
Meine Herren, es ist gar keine Frage: was Herr Abgeordneter Gothein da gesagt hat, ist gar nicht so unrichtig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe schon neulich gesagt: Herr Abgeordneter Gothein hat oft helle Momente, (stürmische Heiterkeit rechts) und ich freue mich immer, wenn ich dann mit Herrn Gothein zusammenstimmen kann, wie er ja vorhin mir freundlichst zurief: sehr richtig!
und ich sehe, daß die überzeugende Kraft meiner Gründe Herrn Gothein überzeugt hat; (Heiterkeit) denn aus Parteirücksichten würde er sicher mir nicht zustimmen.
Also er muß durch die logische Kraft meiner Darlegungen überwunden worden sein.
Es ist mir eine große Freude; das ist ein Sieg für die Wahrheit und Richtigkeit unserer Meinung.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie wollen kämpfen und Ihre Tendenzen durchführen mit dem Hansabund!
Denn wenn Sie auch sagen, daß der Hansabund nicht national ist, so arbeiten Sie doch mit ihm.
Was will denn der Hansabund nun eigentlich
Der Hansabund tut momentan dasselbe, was Sie tun leider!
muß ich sagen —, natürlich nicht in diesem hohen Hause, aber außerhalb dieses Hauses.
Da bringen Sie eine Agitation in das Land, die ans das schärfste dazu angetan ist, wie Herr Graf Westarp bereits gesagt hat, die Gemüter gegenseitig aufzubringen und diejenigen Teile des Deutschen Reiches auseinanderzusprengen, die allein in der Lage sind, ge (n) schlossen gegen die Gefahr der Sozialdemokratie anzustürmen und sie zurückzuschlagen.
Sie tun damit allerdings etwas, was Ihr großer Führer, Herr v. Bennigsen, seinerzeit auf das schärfste verurteilt hat.
Aber so geht es ja immer den Epigonen!
Sie verstehen nicht mehr die Gründe und die großen Ziele, die die Großen vor ihnen gehabt haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Bennigsen hat damals am 10.
Januar 1895 im Reichstag gesagt: Wo ist denn eigentlich die Autorität in Deutschland
Ist cs denn notwendig, ist es gar nicht zu vermeiden, daß eine solchetäglicheUnterwühlungunserer ganzen Zustände ungestört und ungestraft immer weiter geht, bis die revolutionären Mächte endlich den Augenblick gekommen glauben, daß sie losschlagen und an die Stelle des Bestehenden den herrlichen Zukunftsstaat, den sie ihren Genossen ausmalen, setzen können
Meine Herren, das erwartet das deutsche Volk schon lange vom Deutschen Reichstag, daß er unter sich und mit der Regierung einig wird darüber, daß diesen Zuständen auf irgendeinem gesetzlichen Wege ein Ende bereitet wird.
Diesen Zusammenschluß wollte damals Herr v. Bennigsen.
Sie wissen von dem Zusammenschluß momentan nichts mehr.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Er kommt schon wieder!)
Die Gründe verstehen Sie nicht mehr.
Herr Abgeordneter Bassermann hat allerdings im Jahre 1904 auch etwas sehr Nichtiges gesagt.
Ob er es, wenn er gestern daran erinnert worden wäre, hätte bestätigen können, daß er heute noch der Meinung sei ich möchte cs bezweifeln; denn er müßte sonst seinen Ranzen schnüren und den Weg wieder zurücklegen, den er (0) auf der politischen Bahn in letzter Zeit gegangen ist, um wieder an die Stelle zu kommen, wo er den rechten Weg verfehlt hat und abgewichen ist.
Ob Herr Bassermann noch in der Lage ist, das zu tun, weiß ich nicht; wünschen möchte ich es ihm von ganzem Herzen, denn ich gönne ihm nichts Böses.
Herr Bassermann sagte im Jahre 1904, als er in Frankfurt-Lebus bei der Nachwahl einen Sieg über die Sozialdemokratie erfochten hatte, im Nationalliberalen Verein zu Mannheim folgendes: Wenn wir uns fragen: wie war es möglich, daß mit einem Male bei der Nachwahl der Umschwung eintrat, daß gegenüber der Sozialdemokratie das Bürgertum geeint dasteht und siegt, obwohl die Sozialdemokratie mit aller Macht bestrebt war, den ihren Händen entgleitenden Wahlkreis sich zu erhalten
so ist die Antwort auf die Frage dahin zu geben: es ist das wachsende Verständnis des Volkes für die Gefahr der sozialdemokratischen Bewegung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Viele von uns, die wir hier sitzen, sind ja im Kampfe gegen die Sozialdemokratie grau geworden.
War sie doch hier in unserem Wahlkreis immer unser Hauptgegner.
Hier wie anderswo haben wir die Erscheinung zu verzeichnen gehabt, wie trotz der sozialdemokratischen Gefahr das Bürgertum sich zu zersplittern geneigt ist.
Das einzelne Parteiprogramm hält die Leute fest, und jede einzelne Partei ist gewillt, mit eigenen Kandidaten in die Arena zu treten.
Das hat seine Nachteile, weil aus einem derartigen Wahlkampf dann ein so reiches Maß von Erbitterung übrigbleibt, daß die bürgerlichen Parteien bei der Stichwahl sich nicht mehr zusammenfinden.
1 (v) (Hört!
hört!
rechts.)
Das ist ein wahres Wort und schließt an das an, was Graf Westarp vorhin gesagt hat.
Sorgen Sie dafür, daß die Verbitterung, die Sie einführen, nicht so groß wird, daß überhaupt ein Zusammenfinden nicht mehr möglich ist!
Der Hansabund betreibt die Zersplitterung.
Er sagt, wie er meint, daß die Sozialdemokratie zu bekämpfen sei.
Ich weiß nun nicht, ob diese Meinung so voraussehend und klug ist, daß wir sie in der Gegenwart noch nicht begreifen, oder ob sie so wenig klug ist, daß sie überhaupt nicht zu begreifen ist; eins von beiden muß sein.
Er sagt, er wolle die Sozialdemokratie nicht in der Weise bekämpfen, daß er gegen sie anreitet und sie bekämpft, sondern dadurch, daß er den Bund der Landwirte bekämpft.
(Heiterkeit rechts.)
Erst will er den Bund der Landwirte und die Wirtschaftspolitik des Bundes der Landwirte, die, wie er meint, heute in Deutschland herrscht, ruinieren, will also erst die Wirtschaftspolitik, die aufrechtzuerhalten heute die nationalliberale Partei erklärt hat, zerstören, und dann will er dadurch die Sozialdemokratie bekämpfen.
Was die Nationalliberalen damit anfangen wollen, das ist eine der weiteren Unerklärbarkeiten, wie sie heute die nationalliberale Partei charakterisieren.
Es mag sein, daß das auch mit dem April etwas zu tun hat; das überlasse ich Ihrer Beurteilung.
Jedenfalls wird der Hansabund, wenn er auf diese Weise die Sozialdemokratie bekämpfen will, niemals zum Ziele kommen.
Nur dann, wenn die bürgerlichen Kräfte sich zusammenschließen, wie Herr Baffermann im Jahre 1904 sehr richtig gesagt hat, können wir gegen die Sozialdemokratie mit Erfolg kämpfen und können die wirtschaftspolitischen Tendenzen beibehalten, die Deutschland groß gemacht haben.
Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
(Dr. Rocsicke.)
(-V) Das alles weiß Herr Bassermann.
Er führt ja die Partei, folglich muß er doch ihre Beweggründe auch kennen.
Er steht doch auch immer auf der Höhe, wie Sie meinen.
Wenn wir ihn hier sehen, glauben wir auch, daß er auf der Höhe steht.
(Abgeordneter Dr. Stresemann: Diese Bemerkung machten Sie vorhin bereits!)
Ja, sehen Sie, ich mache sie deshalb noch einmal, weil Sie sie vielleicht überhört haben oder nicht verstanden haben, und wiederhole es, damit Sie es besser verstehen.
Also freuen Sie sich doch, daß ich Ihnen zu Hilfe komme!
Also Herr Bossermann müßte das wissen, und doch erkennt er aus alledem nicht heraus, daß wir nicht das Vertrauen zu der nationalltberalen Partei haben können, daß sie landwtrtschaftfreuudlich sei.
Heute bieten die Nationalliberalen nicht die pupillarische Sicherheit, die die deutsche Landwirtschaft braucht, um sicher in die Zukunft zu blicken.
Sie können heute sagen, Sie wollen den Schutzzoll aufrecht erhalten, Sie wollen die wirtschaftspolitischen Verhältnisse, wie sie in Deutschland gestaltet sind, weiter erhalten und ausbauen.
Wenn Sie sich aber mit den Freisinnigen verbinden, die das alles beseitigen wollen, wenn Sie liebäugeln mit der Sozialdemokratie oder sie doch durch ihre Tätigkeit fördern, dann können Sie das Ziel, das Sie sich vorsetzen, überhaupt nicht erreichen.
Das ist der Grund, weshalb dieses Mißtrauen existiert.
Schaffen Sie dieses Mißtrauen weg, bekennen Sie sich offen zu einer wirklich nationalen Politik, indem Sie von denjenigen Parteien abrücken, die es gar nicht zulassen würden, daß Sie eine mindestens wirtschaftspolitisch nationale Politik treiben, dann können Sie unser Vertrauen wiedererlangen!
Wir wollen es Ihnen von ganzem Herzen wünschen.
Für die Zukunft, auch hinsichtlich der Wahlen, wird cs sich darum handeln, für welchen Weg Sie sich entscheiden, (ij) und die Wählerschaft wird es sich klarzumachen haben, ob sie Ihnen nach dieser Richtung hin ihr Vertrauen schenken darf.
Der Herr Abgeordnete Fuhrmann hat gesagt, selbst die Freisinnigen entdeckten jetzt, daß sie schutzzöllnerisch sind.
Wir haben ja allerdings von Herrn Korell gehört, der in Hessen erklärt hat, wie überaus schutzzöllnerisch er sei, und da sollen wir nun mit einem Male glauben, ja überzeugt sein, daß Sie (zur Fortschrittlichen Volkspartei) eine derartige Tendenz verfolgen, die Sie bisher immer bekämpft haben.
Das geht über unsere Kraft, und das geht auch über die Kraft der deutschen Bevölkerung, die eine wirklich positive Politik haben will.
Mit diesen Bundesgenossen können Sie (zu den Nationalliberalen) nichts erreichen, und ich kann dem Herrn Bassermann und Herrn Fuhrmann nur sagen: mit solchen Reden, wie sie gestern und heute von Ihnen gehalten worden sind, fördern Sie nur die Erkenntnis, daß die nationalliberale Partei auf ihrem heutigen Wege das nicht zu erreichen vermag, was sie zu erreichen vorgibt, und deshalb will ich wünschen, daß sie noch in sich geht und erkennt, wie sehr sie jetzt auf dem Holzwege ist.
(Zuruf des Abgeordneten Hue: Maxe, kehre zurück!)
Ja, auch ich würde mit Herrn Abgeordneten Hue rufen: Max, kehre zurück, es ist dir alles vergeben!
(Große Heiterkeit.)
Aber ich glaube, Max (Heiterkeit) ist schon zu sehr auf Abwege gekommen.
(Große Heiterkeit.
Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg).
Harchmann (Württemberg), Abgeordneter: Die Beratung des Etats des Herrn Reichskanzlers hat zum allergrößten Teil einen parteipolitischen Charakter gehabt, und die 6041 Hauptsache war der Zeit nach eine heftige Auseinander- (0) setzung zwischen der konservativen und der nationalliberalen Partei, ein Kampf, wie wir ihn bisher noch nie in diesem Hause hatten, und der die stärkste Charakterisierung der gesamten innerpolitischen Lage darstellt.
Bevor ich auch meinerseits mir erlauben will, darauf mit einigen Bemerkungen einzugehen, scheint es mir richtig zu sein, nicht zu vergessen, daß das wichtigste dieser zweitägigen Debatte die Erklärung gewesen ist, die der Herr Reichskanzler hier abgegeben hat, und von der man beinahe gar nicht geredet hat (sehr richtig!)
in dieser zweitägigen Debatte.
Man muß den Augenblick wahrnehmen, wenn man über die allgemeine politische auswärtige Lage sich mit dem Herrn Reichskanzler unterhalten kann; denn er ist ein seltener Gast in diesem Hause, (sehr richtig!
links) und auch bei ihm gilt die Äußerung von jenem Mädchen aus der Fremde: Und schnell war ihre Spur verloren, Sobald das Mädchen Abschied nahm.
(Große Heiterkeit.)
Er hat sich auch über die auswärtige Politik überhaupt nicht ausgelassen und über die innere Politik kein Wort gesagt, sondern nur mit einer gewissen unfreundlichen Handbewcgung die Unterstützung seines Gesetzentwurf für Elsaß-Lothringen, die ihm der Herr Abgeordnete Baffermann und der Herr Abgeordnete Wiemer angedcihcu ließen, als ihm vielleicht halb und halb lästig zur Seite geschoben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die Erklärung, die er zu der Äußerung des auswärtigen Ministers von England abgegeben hat, wird die öffentliche Meinung beschäftigen nicht nur hier, sondern in Europa.
Es liegt ja das Novum vor, daß zum erstenmal ein leitender Minister in England sich mit einer (v) bisher nicht dagewesenen Rückhaltlosigkeit für eine Anbahnung einer dauernd friedlichen Annäherung und für weniger ungeschickte Methoden ausgesprochen hat, als sie in den letzten Jahren geherrscht haben.
Wir könnten an und für sich fragen, ob das nicht nur eine vorübergehende Äußerung eines Staatsmannes aus diplomatischen Gründen gewesen ist.
Aber wenn wir die ganze Lage in England ansehen, so ist kein Zweifel darüber, daß es der Druck der öffentlichen Meinung, die bei den letzten Wahlen sich konsolidiert hat, gewesen ist, der einen verhältnismäßig auf dem rechten Flügel der liberalen Partei von England stehenden Politiker und Staatsmann, wie Sir Edward Grey ist, dazu veranlaßt und gedrängt hat, den von ihm bezeichneten Standpunkt einzunehmen.
Es wurde das von England und darüber hinaus aufgefaßt wie eine Regung der internationalen Vernunft.
In England selbst hat sich eine Bewegung angebahnt, die an dem Frtedenssonntag, der in England gehalten worden ist, manifestiert hat; es ging wie eine Art Dankgeläut durch England durch, daß einmal andere Töne, andere Perspektiven von einem leitenden und verantwortlichen Staatsmann angeschlagen und eröffnet worden sind, (sehr richtig!
links) und das wenige Tage, bevor wir unseren Etat beraten, und mit freundlicher Bezugnahme auf die Politik Deutschlands, mit freundlicher Bezugnahme auf die Worte, die der deutsche Reichskanzler am 10.
Dezember 1910 hier gesprochen hat.
Dieser hat damals gesagt: Schon die Fortdauer dieses Gesamtaustausches dürste allmählich, aber sicher zur Beseitigung des Mißtrauens führen, das, nicht bei den Regierungen, wohl aber bei der öffentlichen Meinung, sich leider vielfach geltend gemacht hat.
6042 Reichstag.
160.
Sitzung.
(Hautzmann (Württembergs) () Hier hat also der Herr Reichskanzler wir haben das alle im Dezember mit angehört erklärt, daß die Regierungen willig seien, eine Annäherung vorzunehmen, daß aber das Mißtrauen der öffentlichen Meinung sie davon noch abhalte.
Wenn das richtig ist, dann ist es doch die Aufgabe eines leitenden Staatsmannes, die öffentliche Meinung dahin zu leiten, daß sich ihr Mißtrauen verringert; denn nur dann ist der Standpunkt, den er vertreten und begründen will, ein loyaler Standpunkt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Reichskanzler gestern hier eine Rede gehalten, von der man jetzt schon aus England die Meldung bekommen hat, daß sie das ist der Ausdruck eines großen Blattes gewirkt habe wie ein kalter Wintersturm.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist ein psychologischer Moment vorgelegen, es war eine Möglichkeit, die Annäherung eine Stufe weiterzuführen, (sehr richtig!
links) wenn in richtiger diplomatischer und geschickter Weise diese Situation und die Annäherung der öffentlichen Meinungen in beiden Ländern benützt worden wäre.
(Sehr wahr!
links.)
Statt dessen hat der Herr Reichskanzler die öffentliche Meinung aufgefordert, sich nicht auf diesen Bahnen weiter zu bewegen.
Er hat uns Belehrungen über die Menschennatur gegeben und hat die alten Argumente vorgebracht, wie sie auf der ersten Haager Konferenz von Deutschland in einer unglücklichen Weise vertreten worden sind, (sehr richtig!
links) ignorierend die ganze Entwicklung, die dazwischen liegt, (sehr wahr!
links) ignorierend das Novum, das sich jetzt in der offiziellen, getragenen Haltung in England geltend (v) von dem Volke gemacht hat.
links.)
habe „keine Formel ''ge (Sehr richtig!
Er hat uns dann gesagt, man funden, (Zuruf links: Bureaukratensormel!)
und als letzten Grund, wie er sagt, „zuletzt und hauptsächlich '', weil die Staaten „keine Kontrolle ''übereinander ausüben können.
Gleich darauf hat der Herr Reichskanzler und das war ein Lichtblick seiner Rede, den ich deshalb nicht unberührt lasse und sogar ausdrücklich hervorhebe uns die Mitteilung gemacht, daß er namens der deutschen Regierung mit der englischen Regierung die gegenseitige Verbindlichkeit eingegangen habe, daß von bevorstehenden Neurüstnngen die beiden Völker einander unterrichten, (hört!
hört!
links) also auf dem Standpunkt loyalen Vertrauens, das selbstverständlich keiner dieser Staaten brechen wird und brechen darf, das uns aber zugleich in sinnfälliger Weise zeigt, daß das moderne Leben, die moderne Publizität und der Verkehr der Nationen und ihrer Vertretungen untereinander ganz zweckmäßige und stark wirkende Kontrollmaßrcgeln schaffen können (Sehr richtig!
links.)
An diesem einen Punkte rollt sich die ganze Unschlüssigkeit der übrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers auf; (sehr gut!
links) denn wenn es möglich ist, sich darüber einander in verbindlicher Weise Zusagen zu machen, von den bevorstehenden Neurüstungen sich zu verständigen, so ist damit der erste Schritt getan dazu, daß man diese Rüstungen in den Rüstungsetats vollständig aufführt und nicht etwa, wie es schon besorgt worden ist, in anderen Etats anderweitig unterbringt.
Freitag den 31.
März 1911.
Wenn man darüber hinaus die Formel sucht, so ist (v) sie in den öffentlichen Etats der Großmächte zu finden.
Die Publizität der Ausgabe« für alle diese Zwecke, in Verbindung mit der loyalen Versicherung, daß nicht Ausgaben verheimlicht und in anderen Etats unterschoben werden, eine Versicherung, die sich Deutschland und England jetzt gegeben haben, schafft die bequeme Grundlage für eine zweckmäßige Formulierung.
(Sehr richtig!
links.)
Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg; wo kein Weg ist, ist kein Wille.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ein Gefühl, das durch die Völker gegenwärtig geht, und deshalb scheint es mir wenig erwünscht und wenig richtig gewesen zu sein, daß der Herr Reichskanzler nur die uns allen sattsam bekannten Gesichtspunkte und Wendungen von den Utopien und von der „Unmöglichkeit eines ewigen Friedens ''und dergleichen uns vorgetragen hat.
Das weiß doch der auswärtige Minister von England, eines durch gesunden Menschenverstand ausgezeichneten Landes, so genau wie der Reichskanzler, (sehr richtig!
links) und der englische Staatsmann war doch in seiner ganzen bisherigen Tätigkeit noch nie ein Utopist.
Wir müssen uns aber namentlich fragen, ob die Wirkung der Rede eine erwünschte ist.
Denn jetzt hat wieder die öffentliche Meinung der Äuslandstaaten den erwünschten Vorwand oder Grund, zu sagen, daß an dem Widerstand von Deutschland alle Fortschritte auf diesem Gebiet scheitern.
(Sehr wahr!
links.)
Das belastet Deutschland mit einem höchst unwillkommenen Odium nicht nur der Negierungen, sondern auch der Bevölkerung dieser Länder.
(Sehr richtig!
links.)
Alle die Chauvinisten der anderen Staaten werden sich (D) diese Rede des deutschen Reichskanzlers für ihre Zwecke zunutze machen und immer mit Fingern darauf deuten und sagen: England hat eine entgegenkommende Haltung eingenommen, aber der deutsche Reichskanzler hat eine Absage gegeben, die alle Hoffnungen auf diesem Gebiet beseitigt, solange der gegenwärtige Reichskanzler dieses Amtes waltet.
Der Pariser Figaro hat heute morgen beklatscht, weil er auch ein Gegner internationaler Verständigungen ist, beklatscht die Rede, sagt dann aber: der Reichskanzler, dessen Wesen noch düsterer, noch nachdenklicher erscheint als seine Sprache, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) Der deutsche Reichskanzler tritt in der Pariser Beleuchtung also bereits wie eine schwarze Gestalt, als düstre Silhouette; England hat durch diese Haltung einen unvergleichlichen Vorsprung erhalten, (sehr richtig!
links) sammelt die Sympathien aller anderen Länder, erscheint ihnen als diejenige Großmacht, welche die Hand bietet, hier anständige Transaktionen zu treffen, und Deutschland als diejenige, welche diese Verständigung und diese Verständigkeit nicht zum Zuge gelangen lassen will.
Wir müssen auch bei der Gelegenheit denken an die Wirkungen, die in der öffentlichen Meinung anderer Länder dem Staatsoberhaupt regelmäßig entgegengebracht werden.
Hier in diesem Saale ist es gewesen, in welchem ein Parlamentarier von Amerika, ein Senator bei der interparlamentarischen Konferenz uns den Brief vorgelesen hat, den Carnegie geschrieben hat, und in dem steht, in eines Mannes Hand liege die Möglichkeit, den Frieden der Welt zu geben, und das sei das Oberhaupt von Deutsch6043 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911. sHaußmanu Württembergs) (L) land.
Wir haben damals die Meinung abgewiesen, als ob das eine Möglichkeit sei, und als ob es überhaupt von Deutschland abhinge.
Und wenn derselbe Herr Carnegie, von dem Deutschland in den letzten Monaten große Stiftungen für deutsche Zwecke angenommen hat, und den wir als großen Menschenfreund auch in Deutschland gefeiert hatten, die Meinung hat, daß von unserem Oberhaupt, von Deutschland und seiner Initiative so sehr viel abhängt, so kommt dieser Einfluß nach der Ansicht des Auslands doch ganz gewiß dann effektiv in Frage, wenn die Initiative von einem anderen Lande ergriffen wird.
Wenn aber dann der Reichskanzler von Deutschland diese Initiative derart skeptisch ablehnt, wie er es hier getan hat dann wird sich die Meinung in der Welt bilden: der Reichskanzler ist in solchen Dingen nur das Sprachrohr des Oberhaupts und seiner Umgebung.
Es ist mir unerwünscht, wenn derartige Vorstellungen sich auswärts festsetzen, (sehr richtig!
links) unerwünscht für Deutschland, für den Kanzler und das Oberhaupt des Reichs.
Das Problem ist nicht dahin gestellt, ob jetzt der ewige Friede ausgemacht wird, sondern dahin, ob für eine Reihe von Jahrzehnten bei richtiger Lenkung der Staatsgeschäfte die Aussicht besteht und gestärkt werden kann, mit England auf einen friedlichen Boden zu gelangen und die sachlichen und psychologischen Bedingungen für eine aufrichtige Friedlichkeit zu schaffen.
Wir dürfen uns auch erinnern, daß ein Mann, der in diesem Gebiete auf einem anderen Boden stand, der frühere Reichstagsabgeordncte Graf v. Moltke, gesagt hat, 50 Jahre müßten wir gerüstet sein von 1870 an.
Wir sind jetzt in das letzte Jahrzehnt dieser 50 Jahre eingetreten, und da ist es doch nicht utopistisch, wenn man ins Auge faßt, ob die nächsten 50 Jahre sich nicht ohne dieses weitere Wettrüsten entwickeln können und sollen.
Das, was England (v) hier an Entgegenkommen geleistet hat, darf nach meiner Meinung nicht so abgelehnt werden, wie es in der Rede des Herrn Reichskanzlers geschehen ist.
Deswegen glaube ich auch, daß wir den Interessen des Landes dienen, wenn die überscharfe Beurteilung, die, vielleicht wegen des Tones, der Rede des Herrn Reichskanzlers entgegengetreten ist, nicht zu der falschen Meinung verführt, als ob das deutsche Volk sich prinzipiell ablehnend verhielte, mit anderen Ländern die Möglichkeit solcher Bedingungen zu untersuchen.
Deshalb haben wir den Antrag Ablaß eingebracht, der die Bestimmung enthält, daß Deutschland zwar nicht die Initiative ergreifen soll, aber, wenn sie von anderen Staaten ergriffen ist, die Bereitwilligkeit aussprtcht, darüber zu verhandeln und Abmachungen zu treffen, welche eine Besserung und eine Entlastung herbeiführen.
Der Herr Reichskanzler hat sich gegen diesen Antrag nicht ablehnend verhalten; er hat gesagt, daß er „für die vorsichtige Fassung des Antrags dankbar ''sei.
Ich glaube daraus die besondere Bitte an das Haus ableiten zu dürfen, dieser unserer Resolution, die in so vorsichtiger Form gefaßt ist, zuzustimmen.
Es handelt sich darum, durch Besprechungen der Großmächte und anderer Mächte die Voraussetzungen gemeinsam zu prüfen und festzustellen, unter welchen dieses Wettrüsten nicht mehr notwendig ist.
Der ehrliche Versuch, ob das möglich ist, ob es nicht möglich ist, zu klugen Verständigungen zu gelangen, muß doch unter allen Umständen gemacht werden!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn man das nicht der Bevölkerung schuldig wäre, so wäre Europa es seinem Veamtenheere schuldig.
(Zustimmung links.)
In allen Staaten melden sich die Beamten in steigendem Maß mit ihren wachsenden Bedürfnissen und kraft ihrer wachsenden Zahl.
Wir kennen das ja hier aus dem Reichstag.
12.
LegiSl-P. II.
Session.
19091911.
Reichstag und aus allen Landtagen; wir sehen, daß es (c ) in Frankreich und anderen Staaten ebenso ist.
Es darf ausgesprochen werden, daß die Erfüllung berechtigter Anliegen der Beamtenschaft in Deutschland und den anderen Kulturstaaten erst erfolgen kann, wenn wir in den Mehrausgaben für Rüstungen nicht mehr in dem gegenwärtigen Maß und Tempo fortfahren, und die Beamten werden klug daran tun, diesen Zusammenhang sich zu vergegenwärtigen.
Ich glaubte, daß wir der Rede des Herrn Reichskanzlers diese Einwendungen entgegensetzen dürfen und müssen, die ich eben ausgesprochen habe, und wenn die Resolution nicht abgelehnt wird, dann wird der unerwünschte und peinliche Eindruck, als ob Deutschland der Störenfried friedlicher Annäherungen in der Welt sei, nicht aufkommen, was gewiß im Interesse der Regierung, der auswärtigen Politik und der Bevölkerung gelegen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte noch zu einigen inuerpolitischen und parteipolitischen Fragen, die hier behandelt worden sind, einige kurze Bemerkungen machen.
Zunächst erinnere ich mich an die Rede des Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz und an die Stelle, in der über den Handelsvertrag zwischen Kanada nnd Amerika sprach und sagte: So wird auch hier wieder bestätigt, daß es ein falsches Prinzip ist, langfristige Handelsverträge überhaupt abzuschließen und die Meistbegünstigungsklausel darin aufzunehmen.
Er hat diesen Standpunkt von jeher vertreten, und als Wortführer seiner Partei hat er sich gegen dieses Prinzip der langfristigen Handelsverträge ausgesprochen.
Wie können sich eigentlich die Herren von der Rechten wundern, daß Handel und Industrie, die sich in Deutschland im Hansabunde zusammengefaßt haben auf den Sie so übel zu sprechen sind ihre Lebensinteressen der mangelnden konservativen Einsicht gegenüber geschlossen (i ) vertreten
Denn die Stabilität und die Sicherheit der Produktion hängen von der Sicherheit der Exportverhältnisse ab.
(Sehr richtig!
links.)
Deutschland ist ein exportierendes Land und muß deshalb nicht von einem Jahr auf das andere, sondern auf eine lange Reihe von Jahren wissen, welches die Bedingungen seines Exports sind.
(Sehr richtig!
links.)
Der Hansabund und die Gewerbetreibenden würden sich geradezu an Deutschland und ihren eigensten Interessen versündigen, wenn sie sich nicht gegen eine Partei wenden würden, deren Wortführer sich unmittelbar vor der Neubefragung der Wählerschaft in der schroffen Weise gegen die ganze Grundlage des Welthandels und des Exportes ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Lebhafter haben sich dann noch die beiden Herren Noesicke und Graf Westarp geäußert.
Sie haben sich wie ihre Redner und ihre Zeitungen seit Monaten bemüht, den Herrn Abgeordneten Bassermann immer und immer zu widerlegen, anzugreifen und herunterzumachen.
Heute haben sie davon gesprochen, daß der Herr Abgeordnete Baffermann nicht den guten Ton habe, und daß er das Niveau des Reichstages herunterbringe.
Ach Gott, wie oft haben Sie das Niveau dieses Hauses und den guten Ton verleugnet, (sehr richtig!
links) ehe der Hahn dreimal gekräht hat!
(Sehr gut!
links.
Große Heiterkeit.
Au!
au!
in der Mitte und rechts.)
Erheiternd war in der weiteren Rede des Herrn Abgeordneten Noesicke, daß er sich darüber beschwerte, daß Herr Bassermann ihn einmal „Noesicke (Dessau) genannt 817 6044 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
(Haußmann Württemberg).)
M habe.
Ganz besonders erheiternd waren die Ausführungen, als er die bösen Nationalliberalen anklagte, daß sie ihn einmal in Versuchung haben führen wollen, die Interessen des Großgrundbesitzes zu vertreten, was er in seinem Leben noch nie getan habe.
(Heiterkeit links.)
Dann hat er Worte und Wendungen gebraucht von dem Stroh, das vorm Sturm wegfliege bei der nächsten Wahl, ein gewagtes Bild im Mund eines Redners, der in Gefahr ist, daß ihn in Süddeutschland der Wahlsturm aus seinem Wahlkreise Kaiserslautern wegfegt, und der sich deshalb in einen nördlichen Wahlkreis flüchtet, als ob SchleswigHolstein dazu da wäre, (sehr gut!
und Heiterkeit links Zuruf aus der Mitte: Baffermann!)
weil er die Voraussicht hat, daß die süddeutschen Wähler und die Bauern, von denen er sagte, sie haben „ein sehr seines Gefühl '', (Heiterkeit) ihn nicht mehr für den richtigen Vertreter ihrer Interessen halten.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat sich in endlosen Rückblicken auf die Finanzreform und ihren mühsamen Rechtfertigungsversuchen ergangen.
Überhaupt sind jetzt die Reden an der Tagesordnung, wo man mit Zeitungsausschnitten und Zitaten zurückliegender Art die Debatten belastet und ermüdet.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Er hat von einem Rückzugsgefecht gesprochen, das die Nationalliberalen und ich meine, auch die Fortschrittliche Volkspartei gemacht haben.
Ach Gott, nein, das ist kein Rückzugsgefecht, sondern das ist ein Vorpostengefecht vor der großen Hauptschlacht, (lebhafte Zustimmung links Lachen rechts) vor der Sie so grimmige Angst haben, (s) (sehr wahr!
links Lebhafter Widerspruch, Rufe: Hu!
hu!
und Lachen rechts und in der Mitte) daß Sie ewig und ewig wieder eine Automorenwäsche versuchen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Ironisches Bravo und Lachen rechts.)
Der Herr Graf Westarp hat gesagt, das politische Gedächtnis sei kurz.
(Sehr richtig!
rechts.)
„Sehr richtig '', ruft mir einer von den Herren zu.
Vielleicht ist das der Grund, weshalb die Herren die Wahlen noch ein Jahr hinausschieben wollen.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts und in der Mitte.)
Da rechnen sie darauf, daß das Gedächtnis der Wähler kurz ist, und daß ihre Sünden von den Wählern vergessen werden.
(Rufe rechts: Gießen!)
Es wächst aber so schnell kein Gras über eine Kluft, die sich so anfgetan hat wie hier vor drei Jahren.
(Zuruf aus der Mitte: Und Ihre Bäume wachsen nicht so schnell in den Himmel!)
Was das gute Gewissen anlangt, von dem die Herren gesprochen haben, so wird man unbestrittenermaßen feststellen können, daß kein einziger Abgeordneter dieses Hauses, der gegen die Reichsfinanzreform in der Form, wie sie die Rechte gemacht hat, vor zwei Jahren gestimmt hat, daß keiner von uns allen auf der Linken heute anders stimmen würde als damals, (lebhafte Zustimmung links) daß aber von Ihnen dutzendweise anders gestimmt werden würde, als Sie damals gestimmt haben.
(Sehr richtig!
links.
Stürmischer Widerspruch rechts.)
Daß Sie das bestreiten, das ist klug; aber glauben wird (v) es Ihnen in diesem Hause und außerhalb des Hauses keiner.
(Beifall links.
Lachen rechts.)
überhaupt ist ja Ihre ganze blau-schwarze Mehrheit schon verschwunden.
Die 6 Stimmen, mit denen Sie den Fürsten Bülow und die Reichserbschaftssteuer geworfen haben, sind ja schon in den Nachwahlen beseitigt, und jene Mehrheit ist selbst in diesem Reichstag nicht mehr vorhanden.
Der Graf Westarp hat eine Verbeugung vor dem Herrn Reichskanzler gemacht, weil der Herr Reichskanzler eine Verbeugung vor der Rechten und dem Zentrum gemacht hat, (sehr richtig!
links) indem er die ewig wiederholte Bitte: hilf uns doch und attestiere uns, daß wir eine gute Ftnanzreform gemacht haben, wenigstens insoweit honoriert hat, daß er gesagt hat, es seien jetzt wieder „gesunde Finanzen ''hergestellt.
(Rufe rechts und in der Mitte: Na also!)
An diesen Strohhalm eines Lobzettels werden Sie sich klammern; aber die Wähler werden sich nicht an eine derartige Äußerung eines Staatsmannes halten, der in so vielen Verlegenheiten ist und so sehr in der Gefahr, zwischen zwei Stühlen niederzusitzen, daß die Freundlichkeiten, die in einer solchen Wendung liegen, gewiß nicht das Urteil der Wählerschaft bestimmen und auf andere Wege führen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es hat dann Herr Graf Westarp vergessen, anzuführen, daß die gesunden Finanzen doch nicht nur von den Tatsachen desavouiert werden, die der Herr Abgeordnete Fuhrmann eben hervorgehoben hat, sondern auch von den 147 Millionen neuer Anlehen, die wir in diesem Etat aufzunehmen gezwungen sind.
(Zuruf aus der Mitte: Nur 97 Millionen!)
(v) Er hat kein Wort gesagt von dem Ruin der Zündholzindustrie.
Es ist hier eine Industrie durch ein plumpes Eingreifen einer Gesetzgebung von heute auf morgen in eine Situation gekommen, die alle ihre Existenzbedingungen in Frage gestellt und das schwerste Unrecht angerichtet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat sich damit decken wollen, daß er er aus Westfalen die Handelskammerbertchte aus Dortmund und Bochum vorgelesen und gesagt hat, das seien nationalliberale Stimmen.
Ach Gott, die Stimmen in Bochum nationalliberal!
Die gehören in Wirklichkeit zu den Freikonserativen.
Aber wichtiger als derartige Äußerungen ist doch bei jenem Scheckgesetz, auf dessen Güte sich Graf Westarp berufen hat, die Feststellung, die unsere größte Bank, die Deutsche Bank, jetzt eben getroffen hat: Die Einwirkungen des Scheckstempels sind noch nicht überwunden.
Allein bet unseren Berliner Depositenkaffen wurden 220000 Stück Schecks weniger eingelöst als im Vorjahre.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Auch die Zahl der durch Verrechnung eingelösten Schecks zeigte einen ähnlichen Rückgang und beweist, daß die Abnahme des Scheckverkehrs nicht etwa nur bei unserem Institut stattgefunden hat.
Es steht also fest, daß eine Einrichtung, die wir getroffen haben, um den Mittelstand zu veranlassen, sich dieser Form mehr zu bedienen, infolge dieses Gesetzes in dieser außerordentlichen Weise zurückgegangen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Und mit Recht hat der Herr Abgeordnete Fuhrmann die eigentümliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Pauli, dieses Mittelstandspolitikers, festgenagelt, der auf die Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
6045 (Hautzmann (Württembergs.)
M Mitteilung, der Scheckverkehr sei zurückgegangen, gerufen hat: das soll er auch!
(Hört!
hört!
links.)
Auf die verschiedenen Liebenswürdigkeiten, die dem Führer der uns benachbarten Partei verabfolgt wurden er wurde wenigstens zum grünen Holz und nicht zum dürren gerechnet —, habe ich hier nicht einzugehen.
Ich will aber mit einem Wort noch darauf kommen, was Sic (nach rechts) von den Wahlunterstützungen hier vorgebracht haben.
Meine Herren Kollegen, es existiert ja viel Heuchelei in der Welt (lebhafte Rufe: sehr richtig!
rechts und in der Mitte Heiterkeit) und in der politischen Welt noch ganz besonders.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Heiterkeit.)
Aber was bei den Stichwahlerörterungen an Heuchelei geleistet wird, das geht noch weit über das Gewöhnliche hinaus.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wie können Sie hier auf der Tribüne stehen und sich beschweren, das sei einmal da und dort so in einer Stichwahl gemacht worden, wenn Sie die Feststellungen über Beteiligungen konservativer Ageordneter in der letzten Zeit haben miterleben müssen, die getroffen worden sind.
Sie sind schon gestern von meinem Freunde Wiemer hervorgehoben worden.
Denken Sie an den Fall Feldmann, aber auch an den nach Württemberg gehörigen Fall Vogt, wo der von der konservativen Partei aufs heftigste unterstützte Abgeordnete Vogt (Ohringen) ein schriftliches Abkommen mit dem Sozialdemokraten auf gegenseitige Wahlhilfe entriert hat.
(Widerspruch rechts.)
Dann außerdem möchte ich an den denkwürdigen Fall erinnern, der im denkwürdigen Prozeß Becker bekannt (ly wurde, daß in dem Wahlkreis eines freisinnigen Abgeordneten die Sozialdemokraten mit braunen Lappen, mit Geld bestimmt werden sollten, für die Konservativen anders zu stimmen.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind doch alles Dinge, die Sie davon abhalten sollten, Entrüstung zur Schau zu tragen.
Die Linke hat die Verpflichtung, angesichts der Gefahren, die die Rechte über die Politik Deutschlands gebracht hat, sich gegen diese Gefahren zur Wehr zu setzen und bei aller Verschiedenheit des Lagers den Kampf zwischen diesen Lagern nicht so scharf zu führen, daß nicht der Hauptzweck dieses Kampfes, nämlich die Rechte aufs Haupt zu schlagen, beim Wahlkampfe darunter Not leidet.
Das ist eine Gefahr der politischen Lage, welche die ganze Wählerschaft versteht, und wir in unserer Partei haben außerdem die Bestimmung für die Stichwahlen, daß die Wahlkreise selbst zu entscheiden haben, daß sie souverän und mündig sind, darüber eine Entscheidung zu fällen, welche Haltung sie in der Stichwahl einnehmen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Wahlkampf wird heftig werden, und wir gehen demselben nicht nur nicht aus dem Wege, sondern wir gehen mit fester Entschlossenheit und mit dem denkbar festesten Mut in diesen Wahlkampf; (sehr richtig!
links) denn wir haben zugleich das Bewußtsein, daß die öffentlichen Interessen in einer Weise in den letzten zwei Jahren durch die Rechte geschädigt worden sind, daß der ganzen Wählerschaft die Augen darüber aufgehen mußten.
(Sehr richtig!
links und Heiterkeit rechts.)
Das war der Anschauungsunterricht, der während der Finanzreform geleistet wurde!
Das war der Prüfstein und die Probe aufs Exempel, die in der Blockzeit gemacht wurde, ob die Konservativen eine einem modernen Staatswesen entsprechende Haltung einnehmen werden (0) oder nicht!
Demgegenüber erklärte Graf Westarp: wir sind die Hüter der konservativen Gedanken.
Was sind denn diese konservativen Gedanken
Sie predigen gegen den „Materialismus ''und lehnen die Erbschaftssteuer aus Familiensinn ab.
Sie machen Gesetze, in welchen Sie den Hilfstruppen, die Sie sich im Bunde der Landwirte geschaffen haben, auf Reichskosten Propagandagelder zuwenden; (sehr richtig!
links) Sie schaffen sich Kalikult an, um Ihre Geschäfte zu machen!
(Stürmische Heiterkeit.
Rufe: Au!
au!
rechts.)
Sie erklären, daß Sie für die „Autorität ''kämpfen, und niemand hat der Regierungsautorität solchen Stoß in den letzten zwei Jahren gegeben wir Ihre Politik (sehr richtig!
links) und Ihr Sturz eines Ministers, der erklärte, er wolle auch liberale Ideen in der Politik zur Geltung kommen lassen.
Sie erklären, daß Sie im Interesse der Krone gegen das parlamentarische Regime seien und keinerlei Eingriffe in die Kronrechte dulden; das sei der Hochverrat der Linken, daß sie solche Absichten habe, indem sie wünsche, daß ein Kanzler zugleich Vertrauensmann einer Mehrheit sei, und Sie haben mit dem parlamentarischen Mittel der Mehrheitsbildung den Kanzler Bülow wissentlich gestürzt (lebhaftes Sehr richtig!
links Lachen rechts und in der Mitte) und auf die Art dem Erwählten der Krone das Weiterregieren unmöglich gemacht.
Das ist Punkt für Punkt auch ein Stück Heuchelei, (sehr richtig!
links) aber nicht das einzige, das Ihnen zur Last fällt.
Dieses scheinkonstitutionelle Regime, das Sie mit Worten vertreten, kann ehrlich nicht mehr vertreten werden.
Ist denn nicht die ganze Lage, in der sich der Reichstag jetzt (v) befindet, eine Verurteilung dieses unparlamentarischen Systems
Nirgends klare Mehrheiten, überall Arbeitsverschwendung!
Heute, wenige Monate, ehe der Reichstag auseinandergeht, weiß kein Mensch, welche Gesetze noch zustande kommen.
Und welche ungeheuere Mühe in den Ressorts und im Reichstage ist nicht verschwendet, weil man mit diesem System der schwankenden Mehrheit operiert, mit diesem Durcheinanderkommen, das derart anwächst, daß immer ein Reichskanzler dem anderen ein Trümmerfeld in Deutschland überläßt!
Wir sind uns wohl bewußt, daß die Entwicklung der Dinge uns nicht die Mehrheit in die Hand gibt.
Das ist nicht, weil unsere Ansichten unrichtig sind, sondern das ist, weil sich außerpolitische starke Organisationen überall gebildet haben, die die politische Macht stärken.
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben die Gewerkschaften geschaffen, eine an und für sich unpolitische Organisation, und kraft dieser unpolitischen Organisation und der Dienste, die Sie sich von ihr leisten lassen, kommen Sie zu den außerordentlich hohen Ziffern, die Sie erreichen.
Das Zentrum besitzt die ganze kirchliche Organisation zu seinen Diensten.
Sie (nach rechts) besitzen im weitesten Umfange die Landräte und außerdem noch die Herren, die die Propagandagelder auf Staatskosten aus dem Kaltgesetz erhalten.
Das sind außerordentliche unpolitische Machtmittel, die Sie politisch gebrauchen und mißbrauchen.
Das ist der Grund, weshalb die liberale und entschiedene Politik nicht stärkere Wählerziffern auf sich vereinigt.
Aber für die öffentliche Meinung ist der Liberalismus immer noch das stärkste Ferment.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
links.)
Die ganze große Presse wird, und zwar mit Notwendigkeit, getragen von dem kritischen und freiheitlichen Geiste, den wir vor allem in unserer Fraktion vertreten, und die An817 6046 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
(Hautzmann (Württembergs.)
(L.) sichten, die wir vertreten, werden bei den nächsten Wahlen und durch die Erfahrungen der Gegenwart eine Stärkung durch die Niederlage erfahren, die Sie (rechts) mit Sicherheit erleiden werden.
Wir sind überzeugt, daß sich, wie alle bisherigen modernen Forderungen, hinter denen die öffentliche Meinung steht, auch die heutigen, und möge man sich ihnen noch so sehr entgegenstellen, durchsetzen werden.
Die Entwicklung Deutschlands ist nach vorwärts gerichtet trotz aller Hemmnisse, die ihr die Parteien des Stillstands in den Weg zu rollen versuchen.
(Lebhafter Beifall links.
Zischen rechts.)
Vizepräsident Schultz: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Gröber, v. Normann und vr.
Arendt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte dann die Herren, die den Antrag auf Schluß annehmen wollen, stehen zu bleiben bezw.
sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
(Große Unruhe links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle fest: durch den Schluß der Debatte ist es dem Herrn Reichskanzler unmöglich geworden, die Anfragen zu beantworten, die wir an ihn gestellt haben.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort zur Geschäfts ordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Ich möchte aber bitten, keine solchen geschäftsordnungsmäßigen Bemerkungen zu machen wie der Herr Abgeordnete vr.
Frank; das waren nämlich keine.
(Heiterkeit.)
Gröber, Abgeordneter: Ich möchte zur Geschäftsordnung bemerken, daß der Herr Abgeordnete vr.
Frank die Geschäftsordnung nicht kennt; denn der Herr Reichskanzler kann jederzeit das Wort ergreifen.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Ich möchte feststellen, daß von konservativer Seite dieser Antrag auf Schluß der Debatte gestellt worden ist, nachdem der von dieser Fraktion vorgeschickte dritte Redner sich in seinen Ausführungen ausschließlich mit Angriffen auf die nationalliberale Fraktion und Partei beschäftigt und auf einen Zwischenruf von mir zugegeben hat, daß er eine Äußerung wiederholt hat, um mir Gelegenheit zu geben, darauf zu antworten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke.
vr.
Roeficke, Abgeordneter: Ich habe den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Stresemann gegenüber (Rufe links: Wir sind in der Abstimmung!)
zu erklären, (wiederholte Zurufe links: Abstimmung!
Abstimmung!)
ich habe zu erklären, daß es sich hier lediglich um eine (0) Abwehr unsererseits gehandelt hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Zurufe links.)
Vizepräsident Schultz: Bevor wir zur Ausführung der Abstimmung über Kap.
3 Ttt.
1 übergehen, gebe ich das Wort zur Abstimmung dem Herrn Abgeordneten Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Da wir jetzt zur Abstimmung über den Titel Gehalt des Reichskanzlers kommen, halte ich es doch für notwendig, von dem gewöhnlichen Brauch, solche Abstimmungen stillschweigend hingehen zu lassen, in diesem Falle abzuweichen und eine Abstimmung zu verlangen, damit diejenigen Mitglieder dieses Hauses, die nach den heutigen und gestrigen Vorkommnissen zu der Erkenntnis gekommen sind, daß der gegenwärtige Reichskanzler absolut unfähig ist, seine Politik zu vertreten, (stürmisches Lachen rechts lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Sozialdomokraten) dies durch ihre Abstimmung bekunden können.
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ein Antrag auf Abstimmung und die Art der Abstimmung bedarf keiner Begründung, und es ist auch nicht üblich, eine solche Begründung zu geben.
Herr Abgeordneter, mir wird mitgeteilt.
Sie hätten dem Reichskanzler was ich nicht gehört habe „vollständige Unfähigkeit ''vorgeworfen.
Das ist ordnungswidrig; ich rufe Sie zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.
Abgeordneter Ledebour: Das war ein Urteil!
Abgeordneter Scheidemann: Ein durchaus zutreffendes Urteil!)
Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, mich nicht zu kritisieren, solange ich hier Präsident bin!
(Abgeordneter vr.
Hahn: Zur persönlichen Bemerkung!)
Herr Abgeordneter vr.
Hahn, wir sind jetzt in der (D) Abstimmung begriffen.
Sie können eine persönliche Bemerkung in diesem Moment nicht machen.
Nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Ledebour wird eine besondere Abstimmung über Kap.
3 Tit.
1, Gehalt des Reichskanzlers, verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Titel annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Heiterkeit.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu den vorliegenden Resolutionen, und zwar zunächst zu der Resolutionen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling aus Nr.
773 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Zusammenstellung der Entschließungen des Bundesrats auf die Beschlüsse des Reichstags alljährlich mit dem Reichshaushaltsetat vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu der Resolution Behrens und Genossen auf Nr.
823 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: 1. den sozialen und wirtschaftlichen Frieden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern dadurch zu fördern, daß die Verwaltungen angewiesen werden, bei Vergebung von Arbeiten und Lieferungen für das Reich, insbesondere für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine, des Reichsheeres, der Reichseisenbahnen und der Reichs-Post- und -Telegraphen möglichst Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
6047 (Vizepräsident Schultz.)
(4) 1 nur solche Firmen zu berücksichtigen, die sich verpflichten, in ihren Betrieben zur Regelung und Sicherung der Lohn- und Arbeitsbedingungen auf den Abschluß von Tarifverträgen hinzuwirken; 2. bei den Bundesstaaten dahin zu wirken, daß sie ebenfalls in der vorstehenden Weise auf den Abschluß von Tarifverträgen hinwirken.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
855 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, er möge im Hinblick darauf, daß die französische Deputiertenkammer und das englische Unterhaus die Bereitwilligkeit zu Rüstungsbeschränkungen ausgesprochen haben, sofort Schritte tun, um eine internationale Verständigung über die allgemeine Einschränkung der Rüstungen in Verbindung mit der Abschaffung des Seebeuterechts herbeizuführen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zur Resolution v. Treuenfels auf Nr.
888 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Beschlüssen des Reichstags vom 19.
März 1908 und vom 3.
Februar 1910 endlich Folge zu geben und die notwendigen Mittel zur baldigen Er (,!)
1 richtung eines Kolontalkriegerdenkmals in der Reichshauptstadt bereitzustellen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution Brandys und Genossen auf Nr.
899 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage angesichts dessen, daß die Ausländer in den Bundesstaaten der polizeilichenWillkür preisgegeben sind, insbesondere aus Preußen österreichische und russische Staatsangehörige ansgewiesen werden, einen Gesetzentwurf zwecks Regelung des Aufenthalts der Ausländer im Deutschen Reiche baldigst vorzulegen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Nr.
905 Dr. Ablaß und Genossen, wonach Vorschläge über eine gleichzeitige und gleichmäßige Begrenzung der Rüstungsausgaben gemacht werden sollen.
(Lebhafte Rufe: Nein!
nein!
Abgeordneter Dr. Mugdan: Zur Fragestellung!)
Nun, die Resolution ist ja inhaltlich bekannt.
(Lebhafte Zurufe links.)
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, wenn er eine Resolution verliest, sie richtig vorzulesen.
Es wird in unserer Resolution nicht (0) gebeten, Vorschläge zu machen.
Vizepräsident Schultz: Ich habe nicht die Resolution vorgelesen, sondern ich habe die Herren nur hinweisen wollen auf die schwarzgedruckten, besonders hervorgehobenen Worte: gleichzeitige und gleichmäßige Begrenzung der Rüstungsausgaben.
Das ist der Inhalt dieser Resolution (Widerspruch links.)
Ich werde mit Ihnen nicht weiter streiten.
Nachdem ich die Nummer der Drucksache und den besonders hervorgehobenen Inhalt kurz angegeben habe, darf ich wohl annehmen, daß das Haus den Inhalt der Resolution kennt.
(Zurufe links: Aber das war nicht der Inhalt!)
Ich werde also jetzt abstimmen lassen, ohne, wenn es nicht ausdrücklich verlangt wird, die Resolution auf Nr.
905 der Drucksachen zu verlesen.
Ich bitte also die Herren, welche die Resolution aus Nr.
905 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Resolution der Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
906 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, nach dem Muster des unterm 12.
Juli 1904 mit Großbritannien abgeschlossenen und im Jahre 1909 verlängerten Schiedsgerichtsvertrages auch mit anderen Mächten Schiedsgerichtsverträge abzuschließen.
Wer für die Annahme der Resolution ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
907 der Drucksachenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Arbeiten und Lieferungen für die einzelnen Zweige der Reichsverwaltung nur an solche Firmen zu vergeben, welche in Beziehung auf die Arbeitsbedingungen die gesetzlichen Vorschriften einhalten und sich verpflichten, zur Regelung und Sicherung der Lohn- und Arbeitsbedingungen auf den Abschluß von Tarifverträgen hinzuwirken, sowie die einzelnen Zweige der Reichsverwaltung anzuweisen, die Festsetzung oder Neuordnung von Arbeitsbedingungen in den Reichsbetrieben unter Mitwirkung der Arbeitsausschüsse vorzunehmen.
Diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zu Ttt.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Ich stelle die Annahme dieser Titel fest.
Wir kommen zur Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
6 a Tit.
1, 2.
Angenommen.
Damit ist der Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei erledigt, und wir kommen zum Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat Nr.
891 der Drucksachen.
Berichterstatter für den Etat: Abgeordneter Erzbergcr, für die Petitionen: Abgeordneter Dr. Semler.
6048 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
(Vizepräsident Schultz.)
Als Kommissare des Bundesrats sind hierzu noch angemeldet der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Eckardt und der Kaiserliche Marinegeneraloberarzt Herr vr.
Hoffmann.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, ordentlicher Etat, Kap.
4 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Pfeiffer.
I) r. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, während der Debatte in den letzten zwei Tagen über die Politik des Deutschen Reiches und seiner auswärtigen Beziehungen sind auch freundliche Worte gegenüber Rußland gefallen.
Ich nehme bet dem Etat des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes Veranlassung, hier eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen, welche in den Kreisen der deutschen Industrie und der deutschen Handelswelt eine lebhafte Beunruhigung hervorgerufen hat, nämlich die Handelsbeziehungen des Deutschen Reiches zu Finnland und deren Verschlechterung seit der neuen Verfassung, die Finnland bekommen hat.
Ich habe nicht die Absicht, hier umständlich zu erörtern, wie der Verlauf der historischen Gestaltung der Geschicke Finnlands und die Umstürzung seiner feierlich zugesicherten Autonomie sich vollzogen haben.
Ich möchte nur darauf verweisen, daß die Äußerung, die der Ministerpräsident Stolypin in der Reichsduma im Mai 1908 getan hat, daß es niemals dazu kommen würde, daß in Rußland Macht vor Recht gehen könnte, nicht bloß in der Reichsduma, nicht bloß in dem zunächst beteiligten Finnland, sondern in ganz Europa, ich will einmal sagen.
ungläubiges Erstaunen hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!)
Denn die Tatsachen beweisen, daß in dem Verfahren gegen Finnland wirklich Macht vor Recht gegangen ist.
Es hat sich eine Konferenz von Gelehrten, die in London vom 26.
Februar bis zum 1.
März 1910 getagt hat, mit der Rechtslage befaßt.
Es haben daran auch zwei deutsche Gelehrte teilgenommen, Professor Anschütz aus Berlin und Professor v. Bar aus Göttingen, und diese Konferenz hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß die feierlichen Versicherungen, die Alexander I. Finnland 1809 gegeben hat: einer „im Innern freien Nation '', xsota servaväa, d. h. Verträge, die heilig zu halten seien, gewesen sind; das Recht Finnlands sei klar wie die Sonne, diese Rechte seien aber verletzt worden.
(Hört!
hört!)
Wir sind an dieser Angelegenheit insofern interessiert, als unsere Handelsbeziehungen zu Finnland einen beträchtlichen Teil unserer nationalen Einkünfte ausmachen.
Es handelt sich hierbei nicht um Beziehungen, die erst in den letzten Jahren oder Jahrzehnten angebahnt worden sind, sondern die Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und Finnland sind sehr alt.
Schon im Jahre 1470 war eine Kauffahrteiflotte von 70 finnischen Schiffen im Hafen von Danzig eingelaufen.
Die Handelsbeziehungen waren auch, als Finnland schwedisch war, sehr innige, und man darf wohl sagen, daß viele Einrichtungen und geistige Strömungen des Landes in ihren Wurzeln Säfte und Kräfte aus dem Deutschtum gezogen haben.
(Sehr richtig!)
Rein ziffermäßig nimmt sich das Verhältnis so aus, daß wir seit dem Jahre 1903, um nur die letzten sechs Jahre, über welche die Statistik vorliegt, zum Vergleich heranzuziehen, eine fortwährende Steigerung des Verkehrs sehen von 34, 2 Millionen auf 35, 6 im Jahre 1904, auf 43, 5 tm Jahre 1905, 51 im Jahre 1906, 62, 7 im Jahre 1907 und auf 70, 9 Millionen im Jahre 1908.
Gerade (0) unter der Einwirkung des neuen Handelsgesetzes, das für Finnland eingeführt werden soll, ist aber die Ausfuhr Deutschlands nach Finnland um 8 Millionen und etwas mehr zurückgegangen und beträgt im Jahre 1909 nur noch 62, 2 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Bisher hat Finnland für uns zu den Tarisvertragsstaaten mit Meistbegünstigung gehört.
Es ist, als im Jahre 1908 durch den Ministerpräsidenten Stolypin, wie ich vorher schon sagte, in der Duma angeführt worden war, daß Veränderungen der Staatsverfassung bevorstünden, die das Verhältnis Finnlands zu Rußland regelten, von ihm auch ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht worden, daß darunter in erster Linie die Handelsbeziehungen verstanden werden wollten.
Man hat dann eine Kommission eingesetzt, welche aus 6 russischen und 5 finnischen Mitgliedern bestanden hat.
Die finnischen Mitglieder haben ihrerseits einen durchaus loyalen Vorschlag für diese neue Verfassung unterbreitet und die russischen Mitglieder der Kommission ebenfalls.
Es findet sich in dem finnischen Vorschlag die ausdrückliche Festlegung, daß die Zollverwaltung und die Handelsverträge eine Angelegenheit sein sollen, die Finnland für sich allein zu regeln habe.
Die russische Delegation hat aber ihrerseits verlangt, daß diese Handelsbeziehungen durch das allgemeine russische Reichsgesetz geregelt werden.
Diese Tatsache führt eine erhebliche Belastung unseres Handels und unserer kommerziellen Beziehungen mit sich.
Meine Herren, die Sache liegt so, daß im Jahre 1909 Finnland 0, 3 Prozent der gesamten Einfuhr in das Deutsche Reich gestellt hat, daß ungefähr 1 Prozent der Gesamtausfuhr des Deutschen Reiches nach Finnland gegangen ist, eine an sich prozentual geringe Summe; wenn wir aber hören, daß die Summe 62 Millionen Mark beträgt, wie ich bereits gesagt habe, so beweist das doch, r »es ist immerhin ein Faktor, mit dem zu rechnen ist.
In Anbetracht der Geschäftslage des hohen Hauses will ich das nicht ausführlich vortragen und Sie auf die Zusammenstellung verweisen, die wir über die Waren haben, welche nach Finnland ausgeführt werden.
Sie finden das in dem uns zuletzt zugestellten Statistischen Jahrbuch für 1910 auf Sette 249.
Die wichtigsten Produkte, um nur einige zu nennen, sind Getreide und Hülsensrüchte, 1908 zusammen mit etwa 37, 8 Millionen finnische Mark Finnland hat bekanntlich die lateinische Münzkonvention, also finnische Mark gleich Franken—, weiter Kolonialwaren 17, 9 Millionen, Maschinen 10, 5 Millionen, und so eine Reihe von anderen Warenarten, über die Sie sich an der zittierten Stelle informieren können.
Da nun neuerdings die russische Zollgesetzgebung für ''Finnland maßgebend wird, und da die Zollgrenze zwischen Finnland und Rußland gefallen ist, werden die wirtschaftlichen Interessen des Deutschen Reichs schwer getroffen.
Die Gesamteinfuhr Deutschlands betrug 155 Millionen finnische Mark.
Deutschland steht an weitaus erster Stelle bei der Einfuhr nach Finnland; erst in größerem Abstande folgen England und dann die skandinavischen Staaten mit je 50 Millionen.
Es ist nach einer Berechnung, die in der Zeitschrift „Das Deutschtum im Ausland '', Heft 6, Dezember 1910, angestellt ist, mehr als eine Drittelmilliarde deutschen Geldes in finnländtschen Anleihen und Industrien investiert.
Wenn nun dieser Meistbegünstigungsvertrag mit Finnland fällt, wenn die russischen Zolltarifsätze maßgebend sind, so ist der fremde Handel, bei dem, wie gesagt, Deutschland an erster Stelle steht, dreifach geschädigt.
Er hat vor allen Dingen die hohe Gewerbesteuer zu zahlen, welche Rußland den ausländischen Handlungsretsenden auferlegt; der Herr Abgeordnete Kaempf hat am 15.
März v. I. von dieser Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
6049 tvr.
Pfeiffer.)
M Stelle aus gerade auf diese Belästigung deutscher Reisenden im Auslande im Zusammenhang mit der Vexation jüdischer Reisenden und Paßschwierigleiten usw.
längere Ausführungen gemacht.
Neben dieser Auflage der Gewerbesteuer ist aber weiter die russische Stempelsteuer auf alle Fakturen zu zahlen, drittens sind die Zollsätze erheblich höher als bisher.
Ich möchte nur einige Sätze herausgreifen, die besonders bedenklich sind.
Für 100 Kilogramm betrug bisher der Zoll in Reichsmark für Reklamebilder nach finnischem Tarif 94, 08 Mark, nach dem neuen Tarif 191, 46 Mark, für Vierfarbendrucke steigt der Zoll von 141, 20 auf 191, 46 Mark.
Buchdruckmaschinen zahlten bisher überhaupt keinen Zoll; jetzt werden sie mit 158, 45 Mark belegt.
Bücher, meine Herren, haben bisher eine beträchtliche Ausfuhr, ungefähr V, Million, nach Finnland gehabt.
Die Bücher wurden bisher nach finnischen Tarif für 100 Kilo mit 169, 44 Mark besteuert, jetzt werden 660, 18 Mark verlangt.
(Hört!
hört!)
Bei diesem ungewöhnlich hohen Zoll für Bücher muß man doch sagen: das ist wiederum solch eine traurige neue Sache, wie sie mit den jetzt beliebten Lustbarkeitssteuern auf kulturelle Bestrebungen, wie Theatervorstellungen und Kunstausstellungen usw.
zusammenhängt, und man kann nicht kräftig genug gegen eine derartige Besteuerung protestieren.
(Sehr richtig!)
Die Buchdrucklettern werden von 4, 72 Mark Zoll auf 118, 84 Mark erhöht, Maschinen und Motore von 11, 90 Mark auf 42 Mark, Treibriemen von 112, 96 auf 132, 04 Mark, Dampfkessel von 9.
56 auf 27, 80 Mark.
Sie sehen aus der kurzen Zusammenstellung, daß eine ganz große Mehrbelastung für unsere Industrie die Folge sein wird.
Die Einführung dieses russischen Tarifs (v) und die Abschaffung des Metstbegünsttgungsvertrags hat bereits im Jahre 1909 darauf eingewirkt, daß unsere gesamte Ausfuhr sich um mehr als 8 Millionen Mark verringert hat.
Meine Herren, an diesen Dingen ist ja wohl nichts mehr zu ändern; (sehr richtig!
links) denn es ist sehr schwer, in die historische Gestaltung und die inneren Verhältnisse eines Staatengebildes wie des Russischen Reiches von unserer Seite aus einzugreifen.
Ich weiß im Augenblicke nicht, ob, als im Jahre 1809 bei der Revision der allgemeinen Weltlage die Autonomie Finnlands festgelegt, seine Selbstverwaltung garantiert worden ist, wir auch als Friedensgaranten beteiligt gewesen sind.
Ich möchte in Ansehung der schweren wirtschaftlichen Schädigung, die ich glaube bewiesen zu haben, an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, er möchte uns darüber Aufschluß geben, ob und inwieweit es möglich ist, die Interessen des deutschen Handels hier intensiver zu vertreten.
(Bravo!)
Es wurde gestern eine Reihe von Dingen zur Sprache gebracht, die im Zusammenhang mit dem stehen, was ich nun anzuschneiden gedenke.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat von dem Schutz des Dentschtnms im Anslande gesprochen, und es war sehr erfreulich, daß der Herr Staatssekretär v. Kiderlen-Waechter am Schluffe seiner Rede gesagt hat, wir dürften die Überzeugung haben, daß die Rechte der Deutschen energisch gewahrt werden.
Meine Herren, ich fasse das auf und sage: 0 MVQ Ävoixlo, und ich bin dafür dankbar.
(Bravo!)
Die Klagen, die in den letzten Jahren hier vorgetragen worden sind, beweisen, daß es mit dem Schutz des Deutschtums im Ausland nicht überall so günstig bestellt ist, wie es im Interesse der vaterländischen Tätigkeit der Deutschen (v) im Auslande notwendig ist.
(Sehr richtig!)
Die Leute, die dort auf exponiertem Posten stehen, müssen erwarten, daß sie das Reich nach allen Richtungen schützt.
(Sehr richtig!)
Das ist nicht immer in dem Umfang der Fall, wie es wünschenswert ist.
Wir werden bei Gelegenheit der Antiquaschrist nächstens eine große Rede von Herrn Stengel hören, (Heiterkeit) der uns davon sprechen wird, daß gerade auch die Aufnahme der Antiquaschrift für die Verbreitung des Deutschtums im Auslande und für den Schutz der deutschen Interessen wichtig ist.
Das steht schon im Kommisstonbericht.
Meine Herren, überall in den Zeitungen und im Parlament spricht man von diesen Dingen.
Es ist erfreulicherweise die Resolution 916 der Herren Eickhoff, Goercke, v. Liebelt eingelaufen, die auch von meinem Freunde Erzberger unterzeichnet ist, zur Förderung deutscher Schulen und Unterrichtszwecke im Auslande die Position von 900 000 Mark auf eine Million zu erhöhen.
Ich bin sogar so kühn, zu verlangen, daß man in der Zukunft noch viel weiter gehen soll in dieser Hinsicht, weil ich der Anschauung bin, daß die Kulturträger, als welche die Deutschen im Ausland sich darstellen, vom Mutterland nachhaltigsten Schutz erfahren müssen.
(Sehr gut!)
Nun sind im vorigen Jahre schon einige derartige Fälle hier besprochen worden.
Ich möchte darauf hinweisen, daß wir zwar ein wunderschönes Verzeichnis bekommen von den deutschen Konsulaten und Behörden, die wir im Ausland besitzen; aber so schön der Name ist.
so schlecht funktioniert der Apparat.
Ich habe Veranlassung, hinzuweisen auf einen Fall, in dem es sich um den Schutz (v) eines deutschen Staatsbürgers im Auslande handelt, um die Angelegenheit eines jungen Nürnberger Kaufmanns, der im August 1907 eine Reise von Alaska nach dem Kuskokwim River antrat, dabei wahrscheinlich Schiffbruch erlitten hat nach Zeitungsnachrichten.
Nach den Nachrichten, die der Betreffende an seine Angehörigen geschickt hatte, hat er sein Vermögen bei einer Bank in Nome deponiert; die Angehörigen haben sich nun vergeblich an die Bank in Nome gewendet, um von hier das Geld zu erhalten.
Es ist ihnen später, nach vielen vergeblichen Umwegen, durch das Auswärtige Amt „anheimgestellt ''worden ich nehme den genauen Wortlaut des Schreibens des Auswärtigen Amts; ich halte das für etwas sehr wenig, dieses „anheimgestellt ''—, (sehr richtig!)
da ein deutscher Konsul in Nome nicht existiert, sich an den Konsul in Seattle im Staate Washington zu wenden.
Dieser hat die ganze Angelegenheit wahrlich gar nicht betrieben, jedenfalls sich nicht darum bekümmert.
Das ist um so bedauerlicher, als der englische Vizekonsul, den die ganze Angelegenheit nicht im mindesten interessiert, sobald er sie erfuhr, sich dieser Sache energisch angenommen und eine eigene Kommission entsendet hat zur Visitation der Bank, um herauszubringen, ob das Geld des deutschen Staatsbürgers wirklich dort liegt.
(Hört!
hört!)
Man braucht sich nicht zu wundern, wenn die Deutschen im Auslande und gerade in Alaska auch Zeitungsartikel sagen das es vorziehen, sich direkt an den englischen Konsul zu wenden, statt erst auf dem Umwege, der mit Mühe, Zeit und unangenehmen Erfahrungen verknüpft ist, nachdem sie sich umsonst an den deutschen Konsul gewendet haben.
(Sehr richtig!)
6050 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
(vr.
Pfeiffer.)
(L.) Ich glaubte diese Angelegenheit hier kurz erwähnen zu dürfen, um das Wort, das der Herr Staatssekretär gestern ausgesprochen hat, durch die Wiederholung in diesem Fall noch einmal zu unterstreichen und ihm das Echo des Vertrauens im Lande zu sichern, das der Herr Staatssekretär erfreulicherweise bei den Parteien des Hauses bisher gefunden hat.
Ich bin der festen Überzeugung, wenn dieses Versprechen in die Tat umgesetzt wird, wenn nicht bloß durch schöne Floskeln und Redensarten die Deutschen im Auslande des Schutzes versichert werden, sondern dasselbe auch wirklich durch die Tat geleistet wird, dann erst können wir vollkommen zufrieden sein mit der Verwaltung des Reichs.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
v. Kiderlen-Waechter, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte gleich den letzten Fall, den der Herr Abgeordnete zur Sprache gebracht hat, vorwegnehmen.
Uns ist von diesem Fall absolut nichts bekannt.
Der Herr Abgeordnete hat mir zwar gestern gesagt oder geschrieben, daß er einen Fall wegen mangelnden Schutzes seitens des Konsuls zur Sprache bringen werde; wir haben in unseren Akten nachgesehen und nichts gefunden.
Ich kann also den Herrn Abgeordneten nur bitten, uns schriftlich die Sache genau anzugeben, daß wir ihr nachgehen können, vor allem auch den Namen des jungen Herrn aus Alaska.
Wir werden ihn vielleicht noch finden.
Was unsere Handelsbeziehungen zu Finnland betrifft, so hat der Herr Abgeordnete etwas vorgegriffen.
Finnland ist noch nicht in das russische Zollgebiet einbezogen worden; es ist nur die Möglichkeit dazu gegeben durch ein Gesetz aus dem Juni vorigen Jahres.
Ob die russische Negierung zu dem Zollanschluß schreite »wird, ist (8) noch sehr fraglich.
Es gibt natürlich in Rußland Stimmen, die dafür sind aus nationalistischen Gründen; es sind aber gerade in Rußland sehr starke Strömungen dagegen, weil eine Menge russischer Industrieller nicht wünschen kann, daß Finnland dasselbe Zollgebiet mit Rußland bildet, Finnland, das für die industriellen Betriebe billige Wasserkräfte hat und daher den Russen ein sehr unangenehmer Konkurrent werden kann.
Es gelten daher in Finnland noch immer die alten Zölle, die allerdings in einigen Punkten erhöht worden sind, und zwar nicht auf russische Anregung, sondern auf Betreiben finnländischer Industrieller; es sind wie Sie wissen werden, namentlich zwei Positionen: Schuhzeug und Tauwerk.
Wir können es natürlich nicht hindern, wenn Rußland seine finnische Provinz (Zuruf von den Sozialdemokraten) seinem allgemeinen Zollgebiet einverleibt.
Wir haben uns aber dagegen gesichert, daß unsere Interessenten überrascht werden, indem wir in dem Vertrag mit Rußland vorgesehen haben, daß uns Rußland zwei Jahre zuvor unterrichtet, wenn es diese Einverleibung vornehmen will.
Ich glaube, mehr können wir nicht tun.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, der Herrr Abgeordnete Dr. Pfeiffer hat die Vorgänge, die sich in Finnland abspielen, zum Gegenstand einer Betrachtung gemacht, wobei er in erster Linie die Gefahr hervorhob, die deutsche Handelsinteressen dort laufen.
Die Vorgänge verdienen aber, auch noch von einer anderen Seite beleuchtet zu werden.
Das Verbrechen, das am finnischen Volke begangen werden soll, ist im höchsten Maße geeignet, Protest hervorzurufen.
Protestiert werden muß in der ganzen zivilisierten Welt, gegen das Verfahren, mit dem (c ) man dort alte Rechte eines emporstrebenden Kulturvolkes vergewaltigt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Rechtsbruch muß alle empören, die überhaupt noch gerecht und edel empfinden können.
Wenn der Herr Staatssekretär soeben Finnland als eine russische Provinz bezeichnet hat, so ist das doch sehr merkwürdig von ihm.
Vorläufig ist Finnland noch keine russische Provinz, sondern ein mit Rußland durch Personalunion verbundenes, selbständiges Land.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es zu einer Provinz zu machen, das ist allerdings die Absicht der Personen, die jetzt die russische Regierung in der Hand haben.
Die russische Regierung darf überzeugt sein, daß dieses Vorgehen überall die schärfste Verurteilung findet, überall da, wo man den Fortschritt, das Aufsteigen der Kultur als eine große Sache ansieht.
Denn das Verfahren, das sie einschlägt, geht auf die Vernichtung einer alten Kultur.
Es ist der Versuch, die finnischen Verhältnisse niederzuzwingen auf das Niveau der Zustände, die im russischen Reiche herrschen.
Und das finnische Volk auf der anderen Seite darf sich der Sympathien der für Freiheit und Gerechtigkeit fühlenden Menschheit versichert halten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist es allerdings, wie wir alle wissen, leider so, daß unsere Sympathien sehr wenig Eindruck auf die maßgebenden Männer in Petersburg machen.
Da scheint das Gefühl für Moral und Humanität so gänzlich abhanden gekommen zu sein, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß wir kaum hoffen dürfen, daß unser Protest dort einen Eindruck macht.
Aber wir wollen doch hier die Hoffnung aussprechen, daß die Zeit nicht fern ist, wo dieses Schandregtment den längst verdienten Zusammenbruch erlebt (u) (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und an seiner eigenen inneren Fäulnis und Verderbnis zu Grunde geht.
Der Tag, wo das geschehen wird, wird ein Jubeltag sein für die vorwärts- und aufwärtsstrebende Menschheit auf dem ganzen Erdenkreis!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was mich veranlaßte, hier noch das Wort zu ergreifen, sind zwei Fälle von Fremdenbehandlung, die so ungeheuerlicher Art sind, daß ich sie, als mir die erste Mitteilung von ihnen wurde, nicht für möglich hielt.
Es sind Fälle, die zugleich das Auswärtige Amt engagieren; denn bei ihnen kommen die Ehre sowohl wie auch die politischen Interessen der deutschen Nation in Betracht.
Die Fälle sind zur Sprache gekommen in den Verhandlungen der deutschen Delegation des österreichischen Reichsrats am 22. und 24.
Februar d. I. Es lag eine Interpellation des Herrn Abgeordneten vr.
Ellenbogen vor, der diese Vorgänge zum Anlaß nahm, den österreichischen Minister des Auswärtigen um Auskunft darüber zu ersuchen, und den praktischen Zweck verfolgte, den Grafen Aehrenthal zu veranlassen, hier in Berlin vorstellig zu werden.
Es handelte sich um folgendes.
Ende Dezember vorigen Jahres wollte ein Handlungsgehilfe von Wien nach London reisen, um dort eine Stelle anzutreten.
Er schildert dann, was ihm begegnete: Am Dienstag den 27.
Dezember —sagt er kam ich in Rheine an.
—Das ist die Ubergangsstation von Deutschland nach Holland.
Beim Verlassen des Waggons wurde ich von dem im Bahnhof diensthabenden Polizeibeamten angehalten, der mich fragte, wohin ich fahre.
Ich teilte ihm mit, daß ich nach London fahre, Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
6051 (Dr. David.)
.
x worauf er wieder fragte, ob ich eine Schiffskarte habe.
Ich verneinte das, da ich die Absicht hatte, die Karte bei Müller in Rotterdam zu kaufen, und ich hatte auch einen Prospekt von dieser Firma, was auch der Wachtmeister sah.
Er forderte mich auf, ihm zu folgen, und führte mich in ein Zimmer, das zum Telegraphenbureau gehört.
Dort untersuchte er mich, nahm mir meinen am 24.
Dezember von der Wiener Polizeidirektion ausgestellten Paß sowie zwei Zeugnisse und eine Zuschrift des KriegsMinisteriums ab.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierauf nahm er eine Revision meiner Barschaft vor.
Ich hatte etwa 240 Kronen Geld in englischen und deutschen Münzen bei mir.
Er wollte mir das Geld abnehmen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ließ aber schließlich auf meinen entschiedenen Protest davon ab.
Er benahm sich sehr gemein, als er mich ins Zimmer führte, stieß mich herum und hielt mich nach dem japanischen DschtuDschitsu an der Hand fest, wie man das an verhafteten Verbrechern praktiziert.
Dann entfernte er sich, und ich mußte die ganze Nacht im Bahnhof verbringen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Mann versuchte nun, sich mit dem Ministerium des Äußeren in Wien in Verbindung zu setzen.
Da er nicht rechtzeitig Antwort erhielt, begab er sich am nächsten Tag wiederum vor die Polizei, um sich Aufklärung zu verschaffen, und er erzählt: Es wurden mir dort vertrauliche Mitteilungen des preußischen Ministeriums gezeigt, die sich auf Ausländer, die durch Deutschland reisen, beziehen.
(L) 1 Aus ihnen ist folgendes zu ersehen: In Deutschland gibt es sogenannte Kontrollstationen, in denen sich Beamte des Norddeutschen Lloyd befinden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die einem die Schiffskarte nach London über Bremen aufdrängen, und zwar mit Hilfe der Grenzpolizei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man nach Rheine kommt, ohne sich in der Kontrollstation gestellt zu haben, so wird man von der Polizei in eine Kontrollstation gesendet, und zwar auf eigene Kosten: entweder Spandau, Bingerbrück oder Natibor; das kostet gewöhnlich 12 Mark.
Von dort kommt man nach Bremen auch 12 Mark, von Bremen nach London 28 Mark, auf den verseuchten Dampfern der Argogesellschaft, wo man gewöhnlich krank wird.
Man macht so also zwangsweise, sagt er, eine Rundreise durch Deutschland, wenn man auf einer anderen Route als über Bremen nach Deutschland hinaus will.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unglaublich!)
Der Betreffende beschwerte sich darüber und fragte, ob es denn allen Fremden so gehe.
Da sagte ihm der Beamte: »Ja, wenn Sie ein Engländer oder Amerikaner wären, dann wäre das nicht der Fall ''.
Da wagen sie es offenbar nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann rechnet dann seinen Schaden zusammen.
Er ist in der Tat dann auch eine Strecke zurückgefahren, hat aber, da er sein Geld behüten hatte, die Möglichkeit gehabt, ohne daß die Polizei es merkte, seine Route zu andern, und ist dann über Vlissingen vom Kontinent nach London übergefahren.
Das verursachte ihm natürlich Reichstag.
12.
LcM.
°P.
11.
Session.
19091911.
zunächst einen großen Zeitverlust und zweitens auch be- o) trächtliche Mehrkosten.
Meine Herren, als ich diesen Fall zuerst las, dachte ich: das ist doch wohl nicht recht möglich; denn ich konnte mir nicht vorstellen, wie man anständige Leute, die in keinerlei Verdacht eines Verbrechens stehen, an der preußisch-deutschen Grenze im Moment, wo sie sie verlassen wollen, festhält und zurücktransportiert.
Dann aber kam wenige Tage danach ein zweiter Fall, der auch in dieser Delegationssitzung, in seinem Urkundenmaterial niedergelegt ist.
Der ist noch viel schlimmer.
Da handelt es sich um ein Brautpaar, das in London in Stellung ist.
Die Leutchen fahren nach Wien, wo der Mann herstammt, um die Mutter zu besuchen, und wollen nun wieder durch Deutschland zurück nach London fahren.
Am 2.
Januar fuhren sie von Wien weg, und zwar mit einem Fahrscheinheft von Wien bis Rotterdam in der Tasche.
Sie kamen nach Leipzig und von da schließlich nach Rheine an die holländische Grenzstation.
Im Moment, wo sie das Land verlaffen wollen, werden sie angehalten; ein Polizeiwachtmeister kommt und fragt, wohin sie wollen.
Sie erklären: „Nach Rotterdam ''.
Dafür haben sie auch das Billet und können das vorzeigen.
Hilft nichts, sie werden genötigt, in das Telegraphenzimmer des Bahnhofs einzutreten.
Es wurden ihnen ihre Papiere abgenommen und ihr Geld, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 160 Kronen, wobei ihnen erklärt wurde: „Sie haben keine Kontrollstation passiert ''— das heißt, daß sie dem Norddeutschen Lloyd nicht ihren Tribut entrichtet haben dadurch, daß sie ein Billet an einer dieser Stationen des Norddeutschen Lloyd genommen haben.
Sie bekommen nun mit vieler Mühe auf ihre Reklamationen 10 Kronen heraus, damit sie wenigstens etwas zu essen kaufen können; das übrige behält die Polizei, verbietet ihnen auch, den (v) Bahnhof zu verlassen.
Sie müssen dableiben.
Spät nachmittags kommt dann ein Schutzmann in Zivil zu ihnen und erklärt ihnen, daß sie mit ihm nach Bingerbrück in die Kontrollstation zu fahren haben; dort würden sie auch ihr Geld und ihre Papiere wiederbekommen.
Was konnten sie machen
Sie hatten kein Geld mehr, waren vollkommen der Polizei ausgeliefert und wurden nun also unter Poltzeibedeckung von Rheine nach Bingerbrück zurückgefahren, eine zwölfstündtge Fahrt in der vierten Klasse.
Sie müssen die ganze Nacht in der angenehmen Gesellschaft dieses Schutzmanns zurückfahren.
In Bingerbrück werden sie von dem Leiter der Kontrollstation, d. h. dem Agenten des Norddeutschen Lloyd in Empfang genommen, in eine Baracke geführt und mußten dort bis V-10 Uhr vormittags bleiben.
Dann kommen ein Arzt, ein Gendarm und wieder der Schiffsagent.
Sie müssen sich von dem Arzt untersuchen lassen, obwohl keinerlei Verdacht auf Krankheit vorliegt, wohlgemerkt, und obwohl sie im Begriff waren, die preußisch-deutsche Grenze nach Holland hinüber zu verlassen.
Das darf man alles nicht vergessen!
Hier in Bingerbrück müssen sie sich also ärztlich untersuchen lassen, sind natürlich nicht krank.
Davon ist keine Rede.
Und dann wird ihnen erklärt, sie müßten unbedingt über Bremen oder Hamburg fahren (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und überdies als Garantie, daß sie das wirklich tun wollten, sofort 200 Mark Kaution erlegen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und gleich auch die Fahrt nach London bezahlen.
Sie erklären, daß sie das nicht können noch wollen, weil sie ja gar nicht das Geld haben; ihre Barschaft reichte gar nicht mehr dazu, und sie hatten ja auch ein Billet nach Rotterdam in der Tasche.
Da wird ihnen erklärt, daß 818 6052 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
(Dr. David.)
M sie dann zwangsweise zurück an die österreichische Grenze transportiert werden müßten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zorns rechts: Das kann doch nicht sein!)
Und so ist es dann auch geschehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das macht den Herren da drüben Spaß!)
Sie werden wieder einem Polizeibeamten überliefert, und der führt sie also zunächst nach Passau, und dort, wo der Machtbereich der preußischen Polizeibehörde aufhört, überläßt er sie dann ihrem Schicksal.
Meine Herren, die Betroffenen haben die Urkunden niedergelegt und haben auch die Kostenrechnung niedergelegt.
Das alles geschah auf ihre Kosten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Den ganzen Rücktransport mußten sie bezahlen, und das nicht allein, meine Herren, auch die Tagegelder für die begleitenden Poltzeibeamten mußten sie bezahlen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles das wird liquidiert.
Die Rechnung beträgt 77, 40 Mark, und die Leute befinden sich wieder in Passau an der österreichischen Grenze.
Ihr Versuch, durchs Deutsche Reich durchzuführen mit einem Billett WienRotterdam war mißglückt.
Nun noch eine Kleinigkeit.
Dabei mußten sie noch konstatieren, daß man ihnen die österreichische Krone mit 80 Pfennig berechnet hatte statt mit 85 Pfennig, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß sie auch da noch einen Verlust gehabt haben.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Leute sind deswegen also zwei Tage unter Polizeigcwahrsam gewesen.
Sie haben eine Strafretse zurück von der holländischen Grenze nach der österreichischen Grenze machen müssen, haben das alles bezahlen müssen und mußten nun zurück nach Wien, um (s) sich wieder Geld zu holen und dann mit einem Schnellzug nach Rotterdam und nach London zu fahren.
Denn mit einem Schnellzug kaun man natürlich unbehelligt durchs Deutsche Reich durchfahren, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) aber nicht in einem gewöhnlichen Personenzug.
Alle Menschen, die in einem gewöhnlichen Personenzug von Österreich durch das Deutsche Reich nach London oder Amerika durchfahren wollen, werden nicht durchgelassen.
Sie werden festgehalten in Leipzig, in Bingerbrück und anderen Kontroüstationen und werden gezwungen, ein Billet des Norddeutschen Lloyd zu nehmen und ihre Reise über Bremen in das Ausland zu bewerkstelligen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ein Skandal!)
Meine Herren, das ist doch ein Zustand, dessen sich das Deutsche Reich schämen muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und mit welchem Recht geschieht denn so etwas
Wo ist ein Kultnrstaat, in dem man anständige Menschen, auf die nicht der leiseste Verdacht fällt, daß sie irgendwie ein Verbrechen begangen hätten —, wo man anständige, ehrliche Menschen, die sich der dritten oder vierten Klasse bedienen, weil sie eben nicht so viel Geld haben, um im Luxus- oder Schnellzug zu fahren, festhält von Polizei wegen, daß man sie verhaftet und ihnen in dieser Weise den Weg verlegt, wie das hier geschehen ist
Meine Herren, das ist zunächst eine Freiheitsberaubung der schwersten Art.
Anständige Leute werden verhaftet, werden in den Bahnhof eingesperrt, anständige Leute werden unter Polizeibedeckung dann zu irgendeiner Station hingefahren; man verbietet ihnen, k'ne Route einzuschlagen, die sie wollen.
Wenn irgendein Mitglied dieses Hauses oder der Regierung, wenn es durch Frankreich oder Italien oder sonst ein Land fahren wollte, dort von der Behörde plötzlich festgehalten und ihm erklärt würde: nein, so darfst du nicht fahren, lieber (v) Freund!
und wenn man einen von Ihnen dann von der Grenze zurückbrächte und ihm eine derartige Behandlung angedeihen ließe, was würden Sie wohl dazu sagen
Die Leute, denen das hier passiert ist, haben doch ganz genau dasselbe Recht auf ihre persönliche Freiheit wie jeder andere!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und das geschieht im Dienste einer Privatgesellschaft; im Interesse der Dividende einer Schiffsgesellschaft (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) werden derartige Polizeistattonen errichtet und solche Polizeimethoden angewandt.
Weiter ist es doch eine direkte Beraubung, eine direkte Geldentwendung!
(Sehr richtig!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wegelagerei!)
Wenn den Leuten ein Spitzbube 80 Kronen aus der Tasche genommen hätte, dann hätten sie sich beschwert, hätten zur Polizei, zum Richter laufen können.
Aber hier haben sie nicht einmal diese Hilfsmittel; denn die Polizei selber hat ihnen ja die 80 Kronen aus der Tasche herausgenommen.
Das ist doch ein direkter Raub, den man an den Leuten verübt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit welchem Rechte verlangt man denn, daß die Leute ihr Geld ausliefern sollen
Was gibt denn den preußischen Beamten das Recht, das von einem Menschen zu verlangen, der in keiner Weise im Verdacht steht, ein Vergehen oder Verbrechen begangen zu haben
Es ist eine „Konfiskation des Eigentums ''in der allerschroffsten Form, die wir hier von den preußischen Beamten an harmlosen Reisenden vollziehen sehen!
Meine Herren, diese Fälle sind doch so gelagert, daß sie uns in de »Augen der zivilisierten Nationen auf das allerschwerste herabsetzen müssen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1 (v) sie sind unwürdig eines Kulturlandes.
Wer ein Gefühl hat für die nationale Ehre, dem müßte die Schamröte ins Gesicht steigen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) wenn er erfährt, daß in seinem Vaterlande eine derartige Behandlung von Durchreisenden, Angehörigen anderer Nationen erfolgen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Linz: Wenn Sie nicht mystifiziert worden sind!)
—Ich will Ihnen gern die amtlichen Protokolle der Delegationen vorlegen mit dem Material, das die österreichischen Abgeordneten ihrem Ministerium unterbreitet haben.
Darin sind zugleich die Adressen und alle Quellen angegeben.
Die Polizeirechnungen sind in Abschrift den österreichischen Delegationen unterbreitet, die Dokumente dem österreichischen Minister des Äußern übergeben worden.
(Hört!
hört!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und davon weiß die deutsche Regierung nichts!)
—O ja, die deutsche Regierung weiß etwas davon; denn der Graf Aehrenthal hat auf die Rede, die der Abgeordnete Seliger in der Sitzung vom 24. hielt, erklärt, daß sie die österreichische Botschaft in Berlin benachrichtigt hätten und nun abwarten müßten, was in der Frage geschähe.
Nun möchte ich auch an den leitenden Beamten des Auswärtigen Amts hier die Frage richten, was in der Sache geschehen ist und was geschehen soll, um zu verhindern, daß derartige für Deutschland schmähliche Vorkommnisse sich noch weiter ereignen können.
Meine Herren, es liegt auf der Hand, daß diese Dinge auch unsere auswärtige Politik berühren müssen, unser Verhältnis zu Österreich vor allen Dingen.
Es ist eine Illustration dafür, wie die preußische Polizei das FreundReichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
60S3 (vr.
David.)
(4) schaftsverhältnis mit Österreich zu würdigen und zu pflegen weiß.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Gestern hat der Herr Reichskanzler hier gemeint, die Beziehungen der Völker zueinander beruhten auf dem Volksempfinden.
Er hat uns das Volksempfinden als etwas ganz Geheimnisvolles, gar nicht Erreichbares hingestellt.
Er soll sich doch einmal die Frage vorlegen, ob man nicht auch aus das Volksempfinden so oder so einwirken kann, und er soll sich einmal die Frage vorlegen, wie diese Dinge, die im österreichischen Parlament zur Sprache gekommen sind, auf das Volksempstnden in Österreich wirken, (sehr gut!
sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und wie sehr dadurch das Verhältnis zwischen Österreich und Preußen bedroht ist, wenn in dieser Weise mit den Methoden der preußischen Polizei jede freundschaftliche Gesinnung im österreichischen Volke zu uns erstickt wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Direkt im Widerspruch mit den Handelsverträgen!)
Das ist genau so wie bei der Behandlung der österreichischen, polnischen und galizischen Arbeiter, einer Frage, die wiederholt hier behandelt worden ist, genau dieselbe Sache.
Es ist neben dem allgemeinen Bruch der ungeschriebenen Gesetze der Humanität und der Zivilisation auch ein schwerer Verstoß gegen die in den Handelsverträgen festgelegte Freiheit für die Bürger der verschiedenen Staaten, innerhalb der Grenzen des anderen Staates ihrem Gewerbe nachgehen zu dürfen.
Ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts die Frage richten, was in dieser Sache geschehen ist, um eventuell weitere Aufklärung zu schaffen, und was geschehen soll, um eine Wiederholung dieser Vorkommnisse unmöglich zu machen, und ich meine, wenn er ein Mann wäre- (Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das entspricht nicht der Ordnung dieses Hauses.
David, Abgeordneter: Ich bezweifle es ja zunächst noch nicht, Herr Präsident, (große Heiterkeit) es war ein irrealer, hypothetischer Satz.
Ich meine, wenn der Herr Staatssekretär als Mann in dieser Frage handeln würde, dann wird er in diese die Ehre und das Ansehen unserer Nation so schwer schädigende Polizeiwirtschaft einmal wie ein Donnerwetter hineinfahren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
v. Kiderle« -Waechter, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete hat eine Beschwerde österreichisch-ungarischer Untertanen (Rufe bet den Sozialdemokraten: Staatsbürger!)
gegen die preußischen Behörden vorgebracht.
Das geht zunächst das Reich nichts an, da wir nicht in der Lage sind, in die den Einzelstaaten zustehende Fremdenpolizei einzugreifen.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Schwach!)
Schwach mag es sein, aber richtig ist es, (sehr richtig!
rechts) und der Herr Abgeordnete überschätzt mich, wenn er glaubt, ich könnte in die preußische Regierung wie ein Donnnerwetter hineinfahren.
(Heiterkeit.)
Das ist nicht meine Sache.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner (0) nicht zu unterbrechen!
v. Kiderlen-Waechter, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wir find mit der Sache nur soweit befaßt worden, als der österreichisch-ungarische Botschafter vor einiger Zeit bei uns angefragt hat, wie die Sache liege, und darauf haben wir das getan, was wir allein tun konnten yua Auswärtiges Amt; wir haben bet dem preußischen Minister des Innern angefragt: wie steht die Sache
und bis jetzt ist die Sache noch nicht ganz aufgeklärt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das nicht glauben, ich kann Ihnen nichts weiter sagen.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte doch, solche Zwischenrufe zu unterlassen, Herr Abgeordneter Sachse!
v. Kiderlen-Waechter, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Anus, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Daß wir noch keine vollständige Antwort haben, das sage ich Ihnen, und das ist so, und was wir da anderes hätten tun sollen, wüßte ich nicht.
Wir hatten in der Sache vor allem bei dem preußischen Minister des Innern anzufragen.
wie steht die Sache
und die Auskunft, die wir darauf bekommen, die wir teilweise haben, aber noch nicht ganz haben, bin ich gern bereit Ihnen mitzuteilen.
Wenn der Herr Abgeordnete mir vorher gesagt hätte, daß er diesen Spezialfall, den ich nicht so genau im Kopfe haben kann, vorbringen wollte, dann hätte ich ihm heute schon dasjenige Material, das wir bekommen haben, zur Verfügung stellen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, die Klagen, die in früheren Jahren über die unzureichende Unterstützung von Deutschen im Auslande auch von mir mehrfach vorgetragen werden mußten, scheinen ja im letzten Jahre etwas weniger nötig geworden zu sein.
Immerhin hörten wir vorhin von Herrn vr.
Pfeiffer über einen solchen Fall sprechen, und ich möchte darauf aufmerksam machen, baß zwar, wie mir scheint, im letzten Jahre weniger vorliegt, andererseits aber doch noch eine Reihe von Fällen aus den Vorjahren zu begleichen ist.
Ich möchte da zunächst an einige Fälle aus der Zeit der russischen Revolution erinnern, während welcher Deutsche schwer geschädigt worden sind, die, soviel ich wenigstens weiß, heute noch keine Entschädigung, wie sie ihnen nach allgemeinem Empfinden zustehen müßte, erhalten haben.
Ferner möchte ich an den Fall Sunkel erinnern, den im vorigen Jahre mein Freund Stresemann zur Sprache gebracht hat, ferner auch an den Fall Teichmann und Exter und Co. und an andere, die aus dem Bnrenkriege her noch mit ihrer Erledigung ausstehen.
Auch ein anderer Fall, der eine Forderung eines Deutschen in Australien betrifft und von Herrn vr.
Stresemann vorgetragen ist, hat, soviel ich weiß, noch keine Erledigung gefunden.
Die Angelegenheit Exter und Co. war ausdrücklich von Herrn Abgeordneten Bafsermann zur Sprache gebracht worden; eine Antwort ist bisher noch nicht erfolgt.
Ich möchte um eine solche bitten.
Im übrigen möchte ich darauf aufmerksam machen, daß man doch noch vielfach den Eindruck erhält, als ob in unseren auswärtigen Vertretungen nicht in allen und nicht in allen Fällen, Gott sei Dank nicht in allen Fällen doch noch nicht 818 6054 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
(Dr. Görcke Brandenburg).)
(L) so ganz klar den einzelnen Beamten zum Bewußtsein gekommen ist, daß sie für die deutschen Reichsangehörigen und nicht umgekehrt die deutschen Reichsangehörigen für die Konsulate und Gesandtschaften da sind.
Meine Herren, wir haben in unserem Etat einen Titel, der es mittellosen Deutschen im Auslande ermöglichen soll, ihrer Militärpflicht hier zu genügen.
Er spricht davon, daß er die Unterstützungen zur Ausübung der Militärpflicht geben will.
Ich habe schon einmal in diesem Jahre zur Sprache gebracht, daß der Titel recht wenig beansprucht wird.
Er ist mit 10 000 Mark ausgestattet, wird aber nur in Höhe von rund 3000 Mark in Anspruch genommen.
Die Erfahrungen, die ich auf meiner Reise gemacht habe, sind die, daß man draußen recht wenig von der Existenz des Titels weiß, und daß man unsere jungen Leute im Ausland nicht genügend auf das Bestehen dieses Titels aufmerksam macht.
Ich möchte nochmals die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, dafür zu sorgen, daß durch Anschläge auf den Konsulaten oder auf andere Weise von dem Bestehen dieses Unterstützungsfonds weithin Kenntnis gegeben wird.
In diesem Etat haben wir einen neuen Titel bekommen, der die Schaffung eines Berufskonsulat in Wladiwostock betrifft.
Ich begrüße die Einstellung dieses neuen Konsuls mit Genugtuung.
Draußen ist in weiten Kreisen der Wunsch schon lange lebhaft gewesen, hier einen Berufskonsul zu haben.
Das Bedürfnis war da, es ist anerkannt; es ist das durchaus erfreulich.
Aber wie schon in der Budgetkommission möchte ich auch hier dem Wunsche Ausdruck geben, daß im westlichen Sibirien, etwa in Omsk, ebenfalls ein Berufskonsulat eingerichtet wird, weil sich in den westlichen Provinzen Besiedelung, Verkehr und Handel immerhin so gehoben haben, daß es für uns Zeit wird, dort ebenfalls zu versuchen, mit unseren Verbindungen festen Fuß zu fassen.
Dort zu spät (L) zu kommen, könnte uns vielleicht später einmal gereuen.
Unsere Konsuln draußen, besonders in Ostasien, möchte ich hier lobend erwähnen, ganz besonders aber meine Anerkennung aussprechen für die außerordentliche Tätigkeit, die die Konsuln, soweit sie dabei in Betracht gekommen sind, bei dem Zustandekommen der ersten chinesischen Gewerbe- und Industrieausstellung in Nanking ausgeübt haben.
Ich glaube, daß diese Ausstellung und davon sind ja wohl auch unsere Vertreter in Ostasten überzeugt dereinst als ein Merkstein in der Entwicklung Chinas nach der industriellen Seite hin gelten wird.
Die Ausstellung in Nanking, die ursprünglich als eine rein chinesische Ausstellung gedacht war, hat schließlich auch eine kleine Anlage möchte ich sagen —, eine Nebenausstellung für Europäer bekommen, und es ist da dem Fleiße und der Umsicht unserer Konsuln gelungen, für Deutschland den größten Flächenraum herauszubekommen.
Außerdem ist es ihnen aber auch gelungen, diese Ausstellung tatsächlich zu der besten von den fremden Ausstellungen zu gestalten.
Ganz besonders möchte ich ferner anerkennen, daß unsere Konsuln es fertig gebracht haben, einen Katalog herzustellen, der nicht nur in deutscher, sondern auch in chinesischer Sprache wenigstens in guter Weise einen Führer durch die deutsche Ausstellung abgibt.
Es ist das um so mehr hervorzuheben, als dieser Führer überhaupt der einzige für die europäischen Ausstellungen war.
Auch die Vertreibung des hier in Deutschland hergestellten Btlderwerks „Deutschland '', das den Chinesen und den andern Fremden einen Einblick in unsere wirtschaftlichen und industriellen Verhältnisse geben soll, hat dort in großem Maße stattgefunden, meiner Ansicht nach auch ein recht geschickter Zug von seiten unserer Vertretung.
Bedauern möchte ich, daß es nicht möglich gewesen ist, dieser Ausstellung in Nanking einen stärkeren Besuch seitens unserer Fabrikanten zuzuführen.
Denn die Aus- (0) stellung gab einen vollständigen Überblick über de« jetzigen Zustand des Gewerbes und der Industrie in China, da die 18 Provinzen fast sämtlich ihre Erzeugnisse in eigenen Pavillons ausgestellt hatten.
Das gab einen guten Überblick darüber, wie weit man in China auf den einzelnen Gebieten des Gewerbes ist, und einen Fingerzeig für unsere Industriellen, was für uns von dort jetzt und in der Zukunft noch zu holen ist.
Immerhin ist zu hoffen, daß wir nähere Angaben von seiten unserer konsularischen Vertreter bekommen, die, wenn sie auch nicht ganz den Mangel an Anschauung ersetzen können, doch hoffentlich Nutzen stiften werden.
Ich möchte mir bei der Gelegenheit die Frage erlaube, weshalb der Bericht über Sibirien so spät herausgekommen ist, daß er bei seinem Erscheinen seine Wirksamkeit fast verloren hatte.
Wenn große Summen für derartige Berichte ausgegeben werden, so müßte doch auch dafür gesorgt werden, daß unsere Industrie rechtzeitig von ihnen Kenntnis erhält.
Dann möchte ich den Vau des Konsulats iu Tstentfin zur Sprache bringen.
Es besteht in der dortigen deutschen Kolonie die allgemeine Annahme, daß dieser Neubau nicht so ausgefallen ist, wie man wohl gewünscht hätte.
Seine Anlage an einem Platze, der sicher in der Zukunft einmal eine hervorragende Stelle im Stadlbilde einnehmen wird, ist nicht zu tadeln; aber die Ausführung ist sehr viel teurer geworden, als notwendig gewesen wäre, wenn man es nicht für nötig gehalten hätte, den Bau an eine Lübecker Firma zu vergeben.
Ein Architekt, der mit großem Geschick vorher in Tsingtau einen Beweis seines Könnens geliefert hat, hätte den Bau um 30- bis 40 000 Mark billiger herstellen können und hätte außerdem nicht die Fehler gemacht, die gemacht worden sind.
Ich habe mich selbst überzeugt, daß der Entwurf, der in Lübeck und Berlin hergestellt ist, nicht ganz den klimatischen Ansprüchen entspricht, die man für (v) Tientsin hätte stellen müssen.
Ich glaube, es wäre angebracht, wenn solche guten Kräfte draußen vorhanden sind, diese auch mit der Ausführung derartiger Bauten zu beauftragen.
Unsere Konsulate im fernen Osten und auch in den übrigen Teilen der Welt haben in der letzten Zeit ein großes Interesse den Schulen, die wir im Auslande unterhalten, zugewandt.
Das ist entschieden anerkennenswert, und ihr Bestreben, nach dieser Richtung hin vorwärts zu kommen, muß unterstützt werden.
Die Schulfrage hat sich in den letzten Jahren immer mehr als eine äußerst wichtige Frage für die Ausbreitung unserer deutschen Kultur, aber auch für die Anbahnung neuer EntwicklungsMöglichkeiten des Handels und des Exports erwiesen.
Besonders in China ist von den dortigen Kolonien unserer deutschen Reichsangehörigen aus eigenem Antrieb eine Reihe von Schulen begründet worden, die selbstverständlich unmöglich von ihnen selbst auf die Dauer durchgehalten werden können.
Denn die Lehrkräfte, die natürlich von Deutschland hergenommen werden müssen, sind außerordentlich teuer, und unsere Kolonien sind im Grunde genommen nicht allzu stark leistungsfähig.
Nun ist ja gewiß zu unser aller Freude, wie ich gehört habe, von privater Sette ein recht ansehnlicher Fonds zusammengebracht worden, um wenigstens die Schulen in Ostasien für einige Zeit zu unterhalten.
Aber wir haben solche Schulen auch in den übrigen Erdteilen, und wir halten es doch für eine Pflicht, unsere Landsleute draußen nicht zu verlassen.
Infolgedessen haben wir es für richtig gehalten, einen Anstoß zu geben, schon für das nächste Rechnungsjahr 1912 den Schulfonds auf eine angemessene Höhe zu bringen.
Seit Jahren werden Schulen, die vom Auslande ihre Wünsche um Unterstützung in ihren Schulbestrebungen an das Auswärtige Amt hier richten, immer Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
6055 (Dr. GÄrcke (Brandenburg).)
() wieder auf die Zukunft verwiesen.
Mehrere Jahre hindurch ist aber der Fonds nicht erhöht worden, und wir halten es deshalb für durchaus notwendig, einen Schritt vorwärts zu tun.
Wir haben Ihnen deshalb einen Antrag vorgelegt, der den Herrn Reichskanzler ersuchen soll, in Kap.
6 Tit.
14 für das Rechnungsjahr 1912 mindestens eine Million Mark einzustellen.
Wir würden uns sehr freuen, wenn die finanziellen Verhältnisse des nächsten Jahres erlauben wollten, mit diesem Fonds über diese untere Grenze hinwegzugehen.
Es sind von meinen Fraktionsfreunden hier schon mehrfach Wünsche ausgesprochen worden, man möchte unsere Konsuln, von denen ich soeben eine ganze Reihe als tüchtige Leute hervorheben konnte, wenn sie sich fähig erweisen, in den diplomatischen Dienst hinüberwechseln lassen.
Diesen Wunsch möchte ich hier noch einmal ausdrücklich zur Sprache bringen.
Die Diplomaten haben in den letzten Jahren und Jahrzehnten ihre Aufmerksamkeit doch mehr und mehr auf wirtschaftliche Dinge lenken müssen, und wer soll denn die wirtschaftlichen Verhältnisse eines Landes und unsere Beziehungen zu ihnen schließlich besser kennen als ein Konsul, der vielleicht schon 10 oder 20 Jahre in dem Lande tätig gewesen ist und gerade doch auf dem wirtschaftlichen Gebiete tätig gewesen ist
Ich möchte nicht auf Einzelheiten eingehen, sondern nur den Wunsch, man möchte doch die diplomatische Karriere nicht als ein Reservat ganz bestimmter Kreise festhalten, hier noch einmal unterstreichen.
Einige Fälle, die uns zeigen, wie mangelhaft noch unsere Gesetze über die Staats- und Reichsangehörigkeit sind, find mir zu Ohren gekommen.
Ich will nur einen Fall vortragen, um zu zeigen, wie notwendig es ist, endlich an die Änderung des Gesetzes über die Reichsangehörigkeit heranzugehen.
Im Jahre 1884 wanderte ein Deutscher nach Buenos Aires aus.
Der Mann hatte (L) einen Bctnschaden, war infolgedessen also zweifellos nicht militärdienstfähig.
Er ließ feststellen, daß er nicht dienstfähig war; um aber im Auslande keine Weitläufigkeiten zu haben, ging er, ohne seine Staatsangehörigkeit weiter aufrechtzuerhalten, hinüber.
Der Mann hat ein schönes Vermögen erworben und ist schließlich nach mehr als 30 Jahren wieder in das deutsche Vaterland zurückgekehrt, hat sich hier in einer westdeutschen Stadt niedergelassen und stellte nun den Antrag, man möge ihm die deutsche Staatsangehörigkeit wieder zuteil werden lassen.
Um das plausibel zu machen, führte er erstens an, daß er damals ganz ruhig hätte auswandern können, weil er nicht dienstfähig war.
Er führte aber außerdem an, daß er Zeit seines Lebens drüben immer ein Vorkämpfer für das Deutschtum gewesen wäre, und bezog sich, um diese Behauptung zu beweisen, auf die Vertreter, die wir draußen haben, sowohl auf die Vertreter im diplomatischen wie auch im Konsulardienst.
Und was bekommt der Herr für eine Antwort vom Minister
Die, daß seine Anwesenheit von 5 Monaten in Deutschland nicht genüge, um den Herrn Minister zu bestimmen, ihn wieder in die deutsche Reichsangehörigkeit bezw.
preußische Staatsangehörigkeit aufzunehmen; im übrigen sollte ihm aber nicht verwehrt werden, hier weiter zu wohnen.
Es wurde ihm das gütigst gestattet.
Was hat das nun für eine Folge gehabt
Die Folge, daß der betreffende Herr zunächst sofort die Vorbereitungen, die er bereits getroffen hatte, um seinen Sohn in der allernächsten Zeit als Einjährigen dienen zu lassen, rückgängig machte, ihn nach England mit der Absicht schickte, ihn dort naturalisieren zu lassen.
Und die weitere Folge war, daß der Herr darauf verzichtete, hier wieder das Jndigenat zu erwerben.
Ob das richtig gehandelt ist, ist eine andere Frage.
Ob er sich da aus Unmut und Arger über diese Verhältnisse nicht hat zu weit treiben lassen, das möchte ich dahingestellt sein lassen.
Aber die (6) Sache wirft doch ein Licht auf unsere ganzen Verhältnisse und zeigt, wie nötig es ist, endlich einmal das Gesetz über die Reichsangehörtgkeit zu ändern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, dieses Gesetz hat eine merkwürdige Geschichte durchgemacht.
Ich will sie nicht vollständig vortragen, denn sie ist Ihnen ja bekannt.
Ich will nur auf die letzten Ereignisse aufmerksam machen.
Im Jahre 1901 versicherte Graf v. Posadowsky auf eine Anfrage des damaligen Abgeordneten Hasse, daß das Gesetz fertiggestellt sei und den Wünschen des Anfragenden in der Hauptsache Rechnung trage.
Es wird in erster Linie wesentlich erleichtert werden, daß ausgewanderten Personen und ihren Kindern ihre deutsche Staatsangehörigkeit erhalten bleibt, und daß solche Deutsche, die ihre Staatsangehörigkeit verloren haben, dieselbe auf möglichst einfache Weise wiedererlangen können.
Im Jahre 1903 sagte derselbe Graf Posadowsky, daß gewichtige Einwendungen gegen den Entwurf gemacht wären, daß aber die Hoffnung nicht ausgeschlossen sei, den Gesetzentwurf in der nächsten Session vorzulegen.
Im März 1905 erklärte derselbe Graf Posadowsky, der Entwurf läge bereits auf seinem Schreibtisch.
Im Jahre 1908 wird gedrängt, und Herr v. Bethmann Hollweg, der jetzige Reichskanzler, erklärt, daß er die Hoffnung aussprechen könne, daß cs nunmehr in kurzer Zeit gelingen wird, dem Reichstag eine Reformvorlage zu machen.
(Hört!
hört!
links.)
Derselbe Herr v. Bethmann Hollweg erklärte indes 1910, daß wieder Schwierigkeiten eingetreten seien; er werde aber persönlich bestrebt sein, die Sache so zu fördern, daß nicht zu viel Zeit vergehe, bis dieser vom Reichstag einmütig gehegte Wunsch erfüllt wird, und im Dezember vorigen Jahres hören wir von dem Herrn Reichskanzler: (v) Die gleiche Hoffnung spreche ich aus bezüglich des Staatsangehörigkcitsgesetzes, von dem ich annehme, daß es uns möglich sein wird, es Ihnen noch im Lause der Session vorzulegen.
Meine Herren, wenn es im Laufe der Session noch vorgelegt werden soll, dann ist es höchste Zeit, daß es kommt, und ich möchte deshalb die Frage an den Herrn Staatssekretär richten, ob wir noch darauf zu rechnen haben, oder ob diese Pendelbewegung des Gesetzes zwischen Schreibtisch und irgendeiner anderen Stelle noch aä inLnituiQ weitergehen soll.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
v. Ktderlen-Waechter, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem Herrn Abgeordneten kann ich bezüglich des Staatsangehörigkeitsgesetzes nur sagen, daß das Gesetz von den Behörden vollständig fertiggestellt ist und sertig daliegt.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage dieses Hauses ist aber vorläufig darauf verzichtet worden, es den gesetzgebenden Körpern vorzulegen.
Was die Anfrage wegen einer Anzahl noch nicht erledigter Reklamationen betrifft, so möchte ich antworten, daß das alles Reklamationen sind, die sich auf den Krieg in Brittsch-Südafrika beziehen.
Wie Ihnen wohl aus der Presse bekannt ist wir haben das bekanntgegeben —, hat die englische Regierung alle unsere Reklamationen, die vor den britischen Kommissionen in Südafrika verhandelt worden sind, abgelehnt, und zwar hat sie cs auch abgelehnt, dieselben schiedsgerichtlicher Entscheidung zuzuführen.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
6056 (v. Mdcrlcn-Waechtcr.)
M Sie hat gesagt es ist das ein Beweis, wie manchmal auch Schiedsverträge versagen —, sie hat gesagt: das ist nicht Gegenstand für eine schiedsrichterliche Entscheidung; denn was England bewilligt und gegeben hat, hat es nur aus gutem Willen getan.
Wir haben daraufhin und darauf steht die Antwort noch aus den Antrag bei der englischen Regierung gestellt, die Frage schiedsgerichtlicher Entscheidung zu unterwerfen, ob cs sich bei unseren Ansprüchen um streitige Rechtsfragen im Sinne des deutschbritischen Schiedsabkommens von 1904 handelt.
Diesen Vorschlag haben wir jetzt gemacht, und darauf erwarten wir noch die Antwort.
(Hört!
hört!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Den Sympathien für Finnland, denen Herr vr.
Pfeiffer Ausdruck gegeben hat, schließen wir uns vollständig an sowohl vom allgemein menschlichen Standpunkte aus wie vom Standpunkte guter und freundschaftlicher Handelsbeziehungen, die wir mit Finnland unterhalten, und die aufrechtzuerhalten im Interesse des deutschen Handels und der deutschen Industrie liegt.
Wir unterstützen ferner die Resolution, die von den Herren Abgeordneten Eickhoff, Dr. Görcke, v. Liebelt beantragt worden ist, und die herbeizuführen beabsichtigt, daß für die deutschen Schulen im Ausland größere Summen bewilligt werden mögen als bisher.
Wir schließen uns dieser Resolution deswegen so warm an, weil wir hier ein Mittel sehen, deutsche Kultur im Auslande auszubreiten, die deutsche Kultur weiter hinaustreten zu lassen in die ganze Welt und auch, was allerdings ein weitschauendcs Unternehmen ist, auf diesem Wege dem deutschen Gewerbefleiß in den fernsten Ländern einen neuen Aufschwung vorzubereiten.
(L) Im vorigen und im vorvorigen Jahre habe ich von dieser Stelle aus über die Unbilden gesprochen denen deutsche Staatsangehörige jüdische »Glaubens in Rußland ausgesetzt sind.
Die Klagen über diese Unbilden sind nicht verstummt, und es verletzt das deutsche Nationalgefühl, immer wieder zu hören, daß angesehene Deutsche in Rußland als Staatsbürger zweiten und dritten Ranges betrachtet und behandelt werden.
Dies bezieht sich einerseits auf die Beschränkungen des Aufenthalts, dies bezieht sich aber auch andererseits auf die Paßvorschriften, denen die deutschen Staatsangehörigen jüdischen Glaubens unterworfen werden.
Es ist richtig, wie im vorigen Jahre der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hier ausgeführt hat, daß die deutschen Pässe keine Rubrik enthalten für die Anführung der Bezeichnung Christ oder Jude, aber darauf kommt es auch nicht an.
Worüber wir uns beschweren ist, daß deutsche Behörden den Wünschen der russischen Regierung nachkommen und Bescheinigungen ausstellen darüber, ob der Betreffende, der den Paß nachsucht und das Paßvisum des russischen Konsuls haben will, ein Jude ist oder ein Christ.
Dann macht der Konsul bei dem Prßvisum die entsprechende Bemerkung.
Ich glaube, die deutschen Behörden gehen dabei von dem Gesichtspunkte aus und es ist mir gesagt worden, daß sie das auch den einzelnen Personen gegenüber zum Ausdruck gebracht haben —, daß auf diesem Wege den deutschen Juden ja viel mehr Unannehmlichkeiten erspart werden, als wenn ihnen keine Bescheinigung ausgestellt würde.
Ich aber bin der Meinung, daß eine derartige Bevormundung deutscher Staatsangehöriger seitens der deutschen Staatsbehörden nicht am Platze ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn jemand durchaus die Bescheinigung haben will, daß er ein Jude oder Christ ist, so mag ihm diese Bescheinigung gegeben werden; wenn er sie aber nicht haben (o) will, dann soll nicht der russischen Regierung zu Liebe eine Ausfertigung der Bescheinigung gegeben werden.
Das überlasse man denjenigen, die nach Rußland reisen wollen.
Die deutsche Negierung hat eine derartige Bevormundung für deutsche Staatsangehörige nicht eintreten zu lassen, und hierin unterscheiden wir uns von den anderen Nationen.
Es ist oft gesagt worden, die Amerikaner und Engländer jüdischen Glaubens, wenn sie nach Rußland kommen, werden besser behandelt; ich glaube, das ist nicht der Fall.
Aber die amerikanischen Behörden und die englischen Behörden kümmern sich nicht darum, ob jemand ein Jude oder ein Christ ist, wenn er nach Rußland reisen will.
Die deutschen Behörden aber tun dies, sie stellen die entsprechende Bescheinigungen aus und liefern so den russischen Behörden das Material, das sie für ihre Paßvisa haben wollen.
Meine Herren, im vorigen Jahre hat der damalige Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, als ich über diese Angelegenheit sprach, mir geantwortet: Die russische Regierung hat im Sommer vorigen Jahres aus unsere Verwendung zu ihren Gunsten —nämlich zu Gunsten der deutschen Staatsangehörigen jüdischen Glaubens erwidert, daß eine allgemeine Änderung der in Rußland auf dem Gebiete des Paßwesens bestehenden Bestimmungen ins Auge gefaßt sei, daß aber vor dem Inkrafttreten der neuen Bestimmungen dem Wunsche der deutschen Arzte —es handelte sich damals um Arzte nicht Rechnung getragen werden könne.
Es wäre interessant, zu erfahren, ob neuerdings der deutschen Regierung bekannt geworden ist, daß die Absicht der russischen Regierung, Änderungen in der Behandlung der deutschen Staatsangehörigen jüdischen Glaubens eintreten zu lassen, einen Fortschritt gemacht hat, oder ob es noch (v) bei dem frommen Wunsche geblieben ist.
Meine Herren, wenn ich so die Beschwerden vorbringe, die seitens deutscher Staatsangehöriger jüdischen Glaubens erhoben werden, so möchte ich daran einen anderen Punkt anknüpfen, nämlich die Frage der Ausweisungen fremder Staatsangehöriger ans Deutschland.
Ich weiß sehr wohl, daß mir der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes darauf antworten wird, daß sei nicht seine Sache, sondern die Sache z.
B. der preußischen oder irgendeiner anderen Regierung.
Das wird mich aber nicht abhalten, doch die Behauptung aufzustellen, daß die Behandlung der Ausländer und ihre Ausweisung eine Sache ist, die das Ansehen des Deutschen Reiches sehr wohl berührt, (sehr richtig!
links) und daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts wohl Veranlassung hätte, mit seinem Herrn Kollegen des Innern in Preußen zu sprechen und ihn auf die Mtßstände aufmerksam zu machen, die sich für das Ansehen des Deutschen Reiches aus der jetzigen Behandlung der Angelegenheit ergeben.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, die Fälle, die mir bekannt geworden sind, einzeln aufzuführen, unterlasse ich, und zwar deswegen, weil ich sie, wenn ich sie einzeln anführen wollte, vorher dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts mitgeteilt hätte, damit er in der Lage wäre, sie vorher im einzelnen zu prüfen und auf die Beschwerden im einzelnen zu antworten.
Es ist aber ein genereller Punkt, den ich zur Sprache bringen will.
Es kommen häufig wahrscheinlich auch an Sie; jedenfalls sind sie an mich gekommmen Beschwerden über Härten bei der Ausweisung von Ausländern.
Ich habe mich mehrmals der Mühe unterzogen, entweder selbst oder durch Körperschaften, denen ich nahestehe, für derartige unglückliche Personen 6057 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
(Kaempf.)
wenn es nach Einholung von Auskünften richtig erschien, sich für Sie zu verwenden bei der Polizei einzutreten und ein gutes Wort für sie einzulegen.
Darauf ist dann wiederholt ein Aufschub der Ausweisung erfolgt, manchmal sogar auf Jahre hinaus.
Das ist ja außerordentlich erfreulich; aber ich frage: wenn jemand einen solchen Aufschub bekommen hat und sich in der betreffenden Zeit als ein fleißiger, ungefährlicher Mensch gezeigt hat, warum kann ihm dieser Aufschub dann nicht von neuem verlängert werden
(Sehr richtig. '
links.)
Warum weist man ihn dann aus, obgleich nichts gegen ihn vorliegt, nachdem doch die Polizei durch den Aufschub der Ausweisung, und wahrscheinlich doch auch durch Beobachtung des Betreffenden während der Anfschubzcit, die Überzeugung gewonnen hat, daß der betreffende ungefährlich für Deutschland ist und sehr wohl seine ruhige bürgerliche Beschäftigung fortsetzen kaun
Damit nicht gesagt wird, ich spreche aus dem hohlen Topf, kann ich Ihnen einen Fall mitteilen, der ganz vor kurzem zu meiner Kenntnis gekommen ist und einen Handwerker, einen Handarbeiter betrifft, einen fleißigen Mann, der bei einer hiesigen Mützensabrik seit Jahren tätig ist und durch seinen Fleiß einen Wochenlohn von 40 bis 50 Mark verdient.
Zu dessen Gunsten ist eine Vorstellung gemacht worden, auf die der Herr Polizeipräsident zu Berlin folgendes geantwortet hat: Auf die gefällige Vorstellung vom 4. d. M. —dies Schreiben ist vom 5.
November 1910 erwidere ich ergebenst, daß dem Mützenmacher Simon Forstran, Grenadierstraße Nr.
a wohnhaft, mit Rücksicht auf die dargelegten Verhältnisse eine Aufenthaltsfrtst bis zum 1.
April 1911 gewährt wird.
Ich bemerke jedoch, daß er auf deren Verls) 1 längerung unter keinen Umständen zu rechnen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich glaube, meine Ausführungen in dieser Beziehung damit schließen zu dürfen, daß ich den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amtes bitte, auf seinen Herrn Kollegen in Preußen im Interesse des Ansehens des Deutschen Reiches dahin zu wirken, daß unnötige Härten bei der Ausweisung von Ausländern vermieden werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frank (Ratibor).
Frank (Ratibor) Abgeordneter: Meine Herren, die Klagen, die der Herr Vorredner über die Schwierigkeiten ausgesprochen hat, welche den jüdischen Reisenden gemacht werden, welche nach Rußland gehen, kann ich verstehen; denn auch den katholischen Geistlichen werden die gleichen Schwierigkeiten gemacht, wenn sie einen Paß nach Rußland haben wollen.
Ich kenne einen Geistlichen, der im vorigen Jahre mit einem Verwandten nach Rußland reisen wollte und dem so große Schwierigkeiten betreffs Erlangung eines Passes gemacht wurden, daß er schließlich darauf verzichtete, weil er einsah, daß man als katholischer Geistlicher nicht nach Rußland kommen könnte.
Was die Ausweisungen betrifft, so stimme ich dem Herrn Vorredner bei.
Nach Art.
4 unserer Verfassung hat schon das Reich das Recht der Beaufsichtigung der Fremden innerhalb unserer Reichsgrenzen.
Wir können es nun verstehen, wenn einzelne Individuen, die unsere Gesetze nicht beobachten wollen, ausgewiesen werden —das Recht hat das Reich selbstverständlich —, und wir müssen von den Fremden innerhalb unserer Reichsgrenzen verlangen, daß sie sich nach unseren Gesetzen richten und Ordnung einhalten.
Aber etwas anderes ist (6) es, wenn massenhafte Ausweisungen vorgenommen werden.
So hat es vor Jahren einen sehr üblen Eindruck gemacht, daß im Kreise Ratibor eine Anzahl von Leuten, welche auf dem Lande dienten, aus irgendwelchen Gründen ausgewiesen wurden.
In diesem Jahre ist im österreichischen Reichsrat eine lebhafte Klage darüber ausgesprochen worden, daß die böhmischen Arbeiter innerhalb Deutschlands angewiesen worden sind aus welchem Grunde, weiß ich nicht.
Aber das weiß ich, daß es dort sehr viel böses Blut erregt hat, und daß die böhmischen Abgeordneten im Reichsrat der Regierung Vorwürfe gemacht und sie zu Repressalien gegen Arbeiter gedrängt haben, die als Deutsche in Österreich arbeiten.
Es handelt sich z.
B. um eine ganze Anzahl von Arbeitern in meinem Wahlkreis, welche jenseits der Grenze tagtäglich in Österreich arbeiten, und die schließlich dasselbe Schicksal treffen könnte wie die böhmischen Arbeiter, welche bet uns ausgewiesen sind.
Ich möchte dann aber die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auch auf die Klagen hinlenken, welche innerhalb unseres Wandergewerbes über die Ausländer erhoben werden, die bei uns das Wandergewerbe betreiben.
Es sind das aber Klagen nicht bloß aus der Reihe der Gewerbetreibenden, sondern auch aus kaufmännischen Kreisen.
Meine Herren, ich habe schon wiederholt hier auf die Slowaken, die Drahtbinderjungen hingewiesen, welche wir ja auf Schritt und Tritt in Schlesien treffen.
Ich will nicht hart gegen sie sein; aber das eine kann man -och verlangen, daß man unsere eigenen Hausierer, unsere Wandergewerbetreibenden nicht schlechter behandelt als diese Ausländer.
Wir verlangen bekanntlich, daß unsere Hausierer, wenn sie den Wandergewerbeschetn bekommen wollen, 25 Jahre alt sind.
Das sieht man diesen Jungen, die man auf der Straße findet, am Gesicht ab, (v) daß sie das Alter nicht haben, und wir haben auch das Gefühl, es liegt den Jungen gar nichts daran, etwa Geschäfte zu machen, sondern sie wollen ein Almosen bekommen.
Ich sagte, es sind auch Klagen aus kaufmännischen Kreisen laut geworden, und da liegt mir ein Artikel aus dem „Kurier ''in Königshütte vor, welcher über eine Versammlung der kaufmännischen Vereine Oberschlesiens in Kattowitz im vorigen Monat berichtet, und worin es heißt ich möchte mit Erlaubnis des Herren Präsidenten die paar Zeilen verlesen —: In Betracht für den Hausierhandel kämen insbesondere ausländische Händler, die von Kattowitz und Beuchen aus in Massen über Land gesendet würden.
Kaufmann Schwerin (Kattowitz) bemängelt die ungleichmäßige Übung in der Ausstellung von Hausierscheinen an ausländische Händler.
Er selbst habe solche kaum erlangen können, trotz aller Unterlagen; eine einzige andere Firma habe Scheine für 10 bis 20 Händler glatt bekommen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Mit diesen Scheinen werde ein schwunghafter Handel getrieben.
Ein Herr Aaron in Kattowitz zahle 200 bis 300 Mark für so einen Schein.
(Hört!
hört!)
Jeder Hausierer setze für 3000 bis 4000 Mark jährlich Ware um.
Wer also 10 Hausierer für sich reisen lasse, setze glatt für 30 000 bis 40 000 Mark Ware um.
Kaufmann Reichmann (Myslowitz) betont, daß die Schädlinge des Hausierhandels zumeist Ausländer seien.
Da gebe cs Unternehmen mit 400 000 bis 500 000 Mark jährlichem Umsatz.
Eine Einschränkung dieses ausländischen Hausier6058 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
(Frank Matiborj.)
() 1 Handels, der mit billigen Kräften arbeite und keine Steuern bezahle, sei unbedingt zu verlangen.
Die Kaufmannschaft müsse kreditieren, der Hausierer aber bekomme für seine schlechte Ware gleich stets bares Geld, und diese Händler, die zudem, wie gesagt, nicht einen Pfennig Steuern zahlten, erzielten für die Unternehmer Umsätze, mit denen sich selten ein ansässiger Kaufmann messen könne.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß vor 6 bis 7 Jahren hier in diesem hohen Hause festgestellt wurde, daß in Österreich eine Fabrik entdeckt worden ist, welche Hausierscheine gefälscht hat, und daß durch die Fälschung dieser Fabrik unserer Retchskasse, ich glaube, damals zirka 20000 Mark an Gebühren entgangen sind.
Als Vertreter eines Wahlkreises, der an der Grenze liegt, möchte ich nun auch eine Sache zur Sprache bringen, die ich gleichfalls hier wiederholt behandelt habe.
Es handelt sich um die Zigennerplage.
Wir haben im vorigen Jahr hier einen Antrag angenommen, welcher das bandenmäßige Herumziehen dieser Nomaden innerhalb des Deutschen Reichs unter Strafe stellen soll.
Was daraus geworden ist, weiß ich nicht; ich möchte aber auf die Plage doch deswegen eingehen, weil ja die Klagen nicht aufhören.
Wer, wie ich, an der österreichischen Grenze geboren ist, der kennt diese Plage selbstverständlich schon seit Jahrzehnten.
Aber noch in den letzten Tagen, wo ich in meinem Wahlkreis war, habe ich die Klage gehört, daß es nicht besser geworden ist.
Daß wir nun in Schlesien gerade damit so besonders behelligt werden, das liegt daran, daß wir den Ländern, wo die meisten Zigeuner sich aufhalten, so nahe sind.
Der Herr Staatssekretär, der so lange in Rumänien gewesen ist, hat ja unsere „braunen Brüder ''dort massenhaft zu sehen Gelegenheit gehabt; denn Rumänien hat allein eine Viertelmillion Zigeuner.
Aber auch Ungarn und Sieben (s) bürgen haben deren etwa 275 000, in der Türkei gibt es deren 67 000 usw.
Nun liegt es ja nahe, daß die betreffenden Auswanderer in unsere Gegenden, die so nahe an Ungarn liegen, schnell zu gelangen imstande sind und wir natürlich am meisten darunter zu leiden haben.
So geht es auch anderen Ländern, die an der Grenze liegen.
Auch in Elsaß-Lothringen wird ganz außerordentlich darüber geklagt, welche Plage für die dortige ländliche Bevölkerung die Zigeuner seien.
Wenn ich das hier zur Sprache bringe, so geschieht es mit der Absicht, zu erreichen, daß die Sache doch auch international geregelt werden möchte.
Gerade in diesen Tagen wird im französischen Senat ein Gesetzentwurf beraten, der sich mit derselben Materie beschäftigt, die ich hier behandle: ooirtro Iss vsKsbolllis, menciiavts ot »owaäes, insbesondere gegen die Romantchels.
Was das für einen Erfolg haben wird, weiß ich nicht.
Von Frankreich aus ist auch vor mehreren Jahren die Mitteilung in die Presse gelangt, daß im Jahre 1908 ein internationaler Kongreß wegen dieser Nomadenplage stattfinden sollte.
Ob ein solcher stattgefunden, und was daraus geworden ist, weiß ich nicht.

Und in Elsaß-Lothringen ist im vorigen Jahre, wenige Wochen, nachdem wir hier die Sache zur Sprache gebracht haben, ein entsetzliches Verbrechen begangen worden, indem ein Gendarmeriewachtmeister von einem Zigeuner erschossen worden ist, dessen man bis heute noch nicht habhaft werden konnte.
Und solche Verbrechen sind im Laufe des Jahres eine ganze Reihe im Deutschen Reiche festgestellt worden.
(Zustimmung in der Mitte.)
Ich will nicht die Kleinigkeiten der Wegelagerung, der Betrügereien, der kleinen Diebstähle usw- erwähnen.
Aber, meine Herren, in der gestrigen „Oberschlesischen Volkszeitung ''heißt es z.
B., daß in der Gletwitzer Gegend ein Attentat auf einen Briefträger durch Zigeuner verübt worden ist.
Was soll man dazu sagen, daß das Eisen- ccv bahngeleise bet Kolberg in Pommern durch Zigeuner unterminiert worden, daß eine Gruft in der Nähe von Posen von Zigeunern erbrochen und die Leichen beraubt worden, (hört!
hört!
in der Mitte) daß eine ganze Reihe von sonstigen schweren Verbrechen von Zigeunern bei uns begangen worden!
Das sind doch Dinge, die man nicht verschweigen kann, wo man sagen muß: sie find eine wirkliche große Plage und Qual für uns.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Dann muß ich aber auch sagen, es ist sicherlich nicht überall das Auge so aufgemacht worden, um die Gefahr zu sehen, wie es nötig wäre, und es ist unbedingt notwendig, daß man uns diese Leute mehr vom Halse halte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich würde mich freuen, wenn diese Anregung, die ich hiermit gebe, beim Herrn Staatssekretär auf fruchtbaren Boden fiele.
Ich habe gehört, daß das Reichsamt des Innern unserem Beschluß betreffs des hordenmäßigen Umherziehens dieses Nomadenvolkes seine Aufmerksamkeit zugewandt hat, und daß wohl eine Gesetzesvorlage bezüglich Bestrafung des bandenmäßigen Umherziehens uns in der nächsten Zeit vorgelegt werden wird.
Meine Herren, zum Schluß noch ein paar Worte über die Kaiserliche Legation in Cetinje.
Dort ist am 1.
Oktober vorigen Jahres ein Personenwechsel eingetreten.
Ich habe bei früherer Gelegenheit darauf hingewiesen, welche Schwierigkeiten die Wohnungsfrage in dieser kleinen Residenz, die ja eigentlich nur ein Dorf ist, für Fremde bereitet, die sich da niederlassen wollen, und ich habe hinzugefügt, daß unser damaliger Vertreter, Herr v. Pilgrim, nach meiner Ansicht ich bin selbst bei ihm gewesen diese Wohnungsfrage dadurch so glücklich und praktisch (v) gelöst hat, daß er auf eigene Rechnung ein paar Häuser nebeneinander gekauft, sie verbunden und sie so faktisch bewohnbar gemacht hat.
Während andere Staaten, z.
B. Italien, Österreich, große Geldsummen haben aufwenden müssen, um ihre Bauten aufzuführen, ist unser Vertreter dort mit verhältnismäßig geringen Kosten zu einem Besitztum gekommen, das sich schon sehen lassen kann.
Meine Herren, jeder Nagel, jedes Brett, kurz alle Baumaterialien müssen ja in Cetinje eingeführt werden.
Darum sind ja die Sachen so außerordentlich kostspielig.
Nun hat es geheißen, der Nachfolger wohnte mit seiner Familie in Ragusa, also in Österreich, und fahre allwöchentlich einmal nach Cetinje hinüber, während die Kanzlei dort in einer Hütte auf freiem Felde untergebracht sei.
Die frühere Legation stehe dagegen frei.
Wenn das der Fall wäre, meine Herren, so müßte ich das ja sehr bedauern, denn gerade in diesen Tagen lesen wir, welche großen Unruhen an der montenegrinischen Grenze die Aufmerksamkeit der Türket auf sich gelenkt haben, und dann ist doch die Entfernung von Ragusa nach Cetinje keine geringe: man fährt wohl drei Stunden mit dem Dampfer und dann drei Stunden mit dem Automobil.
Aber, wie mir heute noch mitgeteilt worden ist, beruht diese Nachricht nicht vollkommen auf Wahrheit.
Es heißt, die Familie wohnte wohl in Ragusa, unser Vertreter aber im Hotel in Cetinje.
Es müssen also Bedenken vorhanden sein, weshalb unser Gesandter nicht das bisherige Legationsgebäude bezogen hat, und ich würde mich freuen, wenn es der geschickten Hand unseres Herrn Staatssekretärs gelingen würde, ein Arrangement zustande zu bringen, welches einerseits unseren früheren Vertreter befriedigt, andererseits dem jetzigen Vertreter die Möglichkeit bietet, mit seiner Familie auch in diesem Hause Wohnung zu nehmen.
Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
6059 (Frank Matiborj.)
Im übrigen, meine Herren, habe ich gegen die Bewilligung des Gehalts des Herrn Staatssekretärs nichts einzuwenden.
(Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst einen Wunsch des deutschen Kaufmannsstandes vorbringen, der sich auf unsere Konsulate bezieht, und der allerdings nicht zum ersten Male hier vorgebracht wird.
Unsere Generalkonsulate unterscheiden sich von denen Englands, Frankreichs und anderer Kulturstaaten unvorteilhaft darin, daß sie ihre Briefe nicht frankieren, wenn die deutschen Kausleute ihre Hilfe in irgend einer Weise in Anspruch nehmen.
Mir liegt hier ein derartiger Brief vor, wo ein Kaufmann aus Breslau bet dem Generalkonsulat in Amsterdam anfragt, wie es mit einem Konkurs stehe.
Darauf bekommt er die Antwort unfrankiert, er möchte zunächst einmal den Kostenvorschuß von soundsoviel einzahlen, dann würde er Auskunft bekommen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist doch eine Kleinigkeit, und es tritt dadurch eine außerordentliche Verzögerung des gesamten, in vielen Fällen doch sehr eiligen Verkehrs ein.
Hier handelt es sich ja um eine Entfernung, die in verhältnismäßig kurzer Zeit zurückgelegt werden kann; aber wenn es sich um überseeische Verbindungen handelt, wo ein Brief unter Umständen Wochen braucht, dann geht über einer derartigen Antwort vielleicht die ganze Möglichkeit, das Interesse des Kaufmanns zu wahren, verloren.
Ich möchte dringend bitten, daß man unseren Generalkonsuln die Portokosten ersetzt und sie in den Stand setzt, die (2) Anfragen, die an sie von deutschen Kaufleuten und Interessenten ergehen, portofrei zu beantworten.
Es ist wirklich für jeden eine große Unbequemlichkeit, wenn er einen mit 50 Pfennig Strafporto belasteten Brief bekommt.
Er kann ja gar nicht vorher Briefmarken einschicken; denn die deutschen Briefmarken gelten im Auslande nicht, die kann der betreffende Generalkonsul gar nicht verwerten.
Sodann wäre sehr wohl die Möglichkeit zu schaffen, daß die eventuellen Kosten, die erhoben werden sollen, einfach im Verwaltungsversahrcn hier in Deutschland erhoben werden und der Konsul nachträglich seine Liquidation hier an irgendeine Behörde schickt.
Wie es jetzt gehandhabt wird, tritt eine Verzögerung und Belästigung unserer kaufmännischen Interessen ein, die unter Umständen zu schweren Verlusten führt.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, in dieser Frage, die, solange ich im Reichstag bin, uns eigentlich jedes Jahr beschäftigt hat die Klagen sind vorher schon sehr viel öfter vorgebracht worden —, endlich mal zu einer klaren Regelung zu kommen.
Auf die paar Groschen, um die es sich hier handelt, kann es wirklich dem Reiche nicht ankommen.
Andere Länder sind längst dazu übergegangen, in einer etwas nobleren Weise die Geschäfte der Generalkonsulate und Konsulate zu erledigen.
Sodann möchte ich mein Erstaunen darüber aussprechen, erstens, daß der Herr Staatssekretär von einer „Provinz Finnland ''gesprochen hat ich hatte erwartet, daß gerade der Herr Staatssekretär des Auswärtigen über die staatsrechtlichen Verhältnisse des Auslandes orientiert wäre —, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zweitens, daß er von den „Untertanen ''in Österreich gesprochen hat.
Der Begriff „Untertan ''existiert in Österreich nicht mehr.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, daß auch einmal ein Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091911.
Handelsvertrag mit dem Großstaat Montenegro hier im (c ) Hause Beanstandung gefunden hat wir haben ihn ja trotzdem erledigt —, weil darin von den beiderseitigen „Untertanen ''die Rede war, obgleich wir hier nicht Untertanen haben.
Wie es in Montenegro steht, weiß ich nicht genau, da sind mir die staatsrechtlichen Verhältnisse nicht bekannt; aber in Österreich gibt es keine Untertanen.
Ich möchte bitten, daß, wenn etwa wieder Handelsverträge mit anderen Staaten abgeschlossen werden, der Begriff „Untertan ''keine Aufnahme in die Verträge finden möge.
Nun ist auch der Herr Staatssekretär meines Erachtens über seine Kompetenzen gegenüber den Etnzelstaaten nicht genügend informiert.
Wir haben einen Art.
4 der ReichsVerfassung, in dem cs heißt, daß der Beaufsichtigung des Reiches das Paßwescn und die Fremdenpolizet untersteht.
Wenn das Pahwesen der Beaufsichtigung des Reiches untersteht, so ist der Herr Staatssekretär in der Lage »die Wünsche zu erfüllen, die mein Freund Kaempf und nicht zum ersten Mal hier vorgebracht hat, daß die Handhabung des Paßwesens für die nach Rußland reisenden deutschen Staatsangehörigen jüdischen Glaubens nicht in der Weise weiter erfolge, daß die Konfession eingetragen wird.
Es geht das tatsächlich die Einzelstaaten nichts an, und wenn diese Beschwerden hier erhöbe »werden nicht zum ersten Mal und von den verschiedensten Seiten unterstützt worden sind, wenn weder England noch Amerika in die Pässe der nach Rußland Reisenden irgend eine Notiz über die Konfessionszugehörigkeit des betreffenden ins Ausland Reisenden aufnehmen, so haben wir ebenso wenig nötig, das zu tun.
Ich meine, der Herr Staatssekretär hätte alle Ursache, einmal auf Preußen mit aller Energie hinzuwirken, und zwar auf Grund des Art.
4 der Reichsverfassung, daß das in Preußen nicht mehr geschehe; denn es ist das etwas durchaus überflüssiges und schädigt unsere nach Rußland reisenden deutschen Kaufleute jüdischen Glaubens.
1 (v) Nun, meine Herren, weiter: auch die Beaufsichtigung der Gesetzgebung über die Fremdenpolizei untersteht dem Reiche, und wenn der Herr Staatssekretär vorhin gegenüber den nahezu unglaublich erscheinenden Fällen, die Herr vr.
David vorgetragen hat, sich darauf berufen hat: ich habe von der Beschwerde des österreichischen Botschafters dem preußischen Minister des Innern Kenntnis gegeben, die Antwort steht noch aus, so meine ich, daß wir zunächst wohl erwarten dürften, bis zur dritten Lesung diese Auskunft durch den Herrn Staatssekretär zu bekommen; eventuell wird er vielleicht Gelegenheit nehmen, sich telephonisch mit dem preußischen Minister des Innern in Verbindung zu setzen oder einen seiner vortragenden Räte hinzuschicken.
Denn es handelt sich doch hier um eine Angelegenheit, die tatsächlich, wenn sie sich so verhält und das scheint ja dokumentarisch nachgewiesen zu sein —, ein Skandal für das Deutsche Reich ist.
Bisher hat man so etwas kaum in Rußland für möglich gehalten, aber daß das im Deutsche Reiche passiert, ist geradezu unerhört.
Das ist ein derartiger Mangel an Rechtssicherheit und eine derartige Polizeiwillkür schlimmster Art, daß man einfach beinahe sprachlos davor ist.
(Zuruf aus der Mitte.
Heiterkeit.)
Das ist bei mir vielleicht etwas schwer.
(Heiterkeit.)
Ich werde aber trotzdem noch einen Ton dazu reden.
Ich wünsche vor allen Dingen, daß der Herr Staatssekretär diesen Fällen nicht sprachlos gegenüber stehen bleibt, wie er es bisher getan hat.
Er sagte: ich kann nicht mit einem Donnerwetter in das preußische Ministerium hineinfahren.
Ich nehme auch an, daß er das nicht kann; aber auf Grund des Art.
4 der Reichsverfassung kann er allerdings sagen: die Sache untersteht der Beaufsichtigung 819 6060 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
(Gothei«.)
() des Reichs, und wenn er sich selbst die Kompetenz nicht zutraut, so ist es seine verdammte Pflicht und Schuldigkeit, sich an den Reichskanzler zu wenden, und dem Reichskanzler liegt die Pflicht ob, hier gegenüber Preußen den Standpunkt des Reichs zu wahren und nicht zu dulden, daß die Frcmdenpolizet in Preußen in einer Weise gehandhabt wird, die uns zum Skandal und Gespött des Auslands macht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine aber, daß es auch gerade im Interesse unserer deutschen Schiffahrtsgesellschaften, die den Auswandererverkehr in großem Umfange betreiben, und vor deren sonstigen Leistungen wir allerlei Respekt haben, liegt, daß sie nicht in den Verdacht kommen, in dieser Weise die Ausländer zu vergewaltigen, um sich einen kleinen, durch nichts gerechtfertigten Vermögensvorteil zu schaffen.
Ich meine, gerade die Gesellschaften leiden unter einer derartigen Handhabung der Fremdenpolizei selbst aufs schwerste.
Ich bin überzeugt, daß, wenn die Sache zur Kenntnis der Direktionen der großen Schiffahrtsgesellschaften kommt, sie sofort alles tun werden, Abhilfe zu schaffen.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich gebe mich der Hoffnung hin, daß sie alles tun werden, weil sie selbst das allergrößte Interesse daran haben, daß sie vor dem Auslande und vor aller Welt als Gesellschaften dastehen, die einen anständigen Verkehr Pflegen und nicht darauf ausgehen, mit Hilfe einer Polizei, die zu allem und jedem zu haben zu sein scheint, sich einen solchen kleinen unrechtmäßigen Vorteil zu verschaffen.
Bei den Millionengeschäften, um die es sich für diese Gesellschaften handelt, kann diese kleinliche Pfennigfuchserei gar keine Rolle spielen.
Wenn aber hier untergeordnete Organe Fehler gemacht haben, ist es notwendig, daß mit aller Energie auch seitens des (iy Reichs vorgegangen wird, denn wir können unmöglich dulden, daß Deutschland dem Auslande gegenüber als ein Staat dasteht, in dem die Polizei sich derartige Willkürlichkeiten und Vergewaltigungen der Ausländer zu schulden kommen läßt.
(Sehr richtig links.)
Ich glaube, wir haben alle Ursache, von Reichs wegen die Aufsicht über die Fremdenpoltzei etwas anders gehandhabt zu sehen, als es bisher geschehen ist.
Der Fall der Dienstmagd Ciaston, die acht Monate lang in Polizeihaft gesessen hat, lediglich, weil irgend jemand sie selbst war unschuldig daran die Vorschriften über die Fremdenpolizei nicht befolgt haben sollte, war ein ebenso schreiender Fall, und es geht ebenfalls das Reich und gerade den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen auf das entschiedenste an, sich um derartige Sachen zu kümmern.
Denn darüber wollen wir uns doch klar werden: das gute Verhältnis Deutschlands zu anderen Staaten beruht nicht ausschließlich auf den Abmachungen der Diplomatie und auf den von ihr geschlossenen Verträgen, sondern es beruht in weit höherem Maße noch auf der Stimmung, die im Ausland gegenüber dem Deutschen Reich in allen Kreisen der Bevölkerung herrscht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn derartige Fälle vorkommen wie der der Dienstmagd Ciaston und Fälle, wie sie Herr Abgeordneter Dr. David vorgebracht hat, so sind die nur allzu geeignet, die Entrüstung und Empörung in den weitesten Kreisen des sonst befreundeten Auslandes gegen uns hervorzurufen.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade weil wir wünschen müssen, daß unsere auswärtigen Beziehungen nicht nur zu den offiziellen Kreisen, sondern zu allen Teilen der uns befreundeten Völker gute und friedliche und freundschaftliche sein sollen, so haben wir alle Ursache, mit Nachdruck darauf hinzuweisen, daß solche« A unerhörten Ausschreitungen der Polizei nicht weiter vorkommen.
Ich hoffe, daß hier einmal mit etwas größerer Geschwindigkeit als in dem Falle der Dtenstmagd Ciaston vorgegangen wird, auch mit größerer als bei dem Gesetz betreffend die Staatsangehörigkeit, das ja vom Schreibtisch zum Aktenschrank und vom Aktenschrank zum Schreibtisch gewandert ist, von dem wir aber jetzt gehört haben, daß es fertig ist und bloß aus zarter Rücksichtnahme auf die Geschäftslage des Reichstags diesem noch nicht vorgelegt ist.
Ich freue mich, daß man endlich einmal etwas Rücksicht auf unsere Arbeitskraft und die Geschäftslage des Hauses nimmt im übrigen haben wir bisher nicht viel davon gespült —; (sehr richtig!)
es ist aber sehr nett von dem Herrn Staatssekretär des Äußeren, daß er diese Rücksicht nimmt.
Aber dann möchte ich ihn bitten, wenigstens auch die Rücksicht auf das daran interessierte Publikum zu nehmen und dafür zu sorgen, daß dieser Gesetzentwurf, an dem nicht bloß der Reichstag, sondern vor allen Dingen auch die Deutschen im Auslande sehr stark interessiert sind, so zeitig wie möglich, möglichst in den nächsten Tagen, veröffentlicht werde; denn gerade die vielen Deutschen, die im Ausland wohnen, haben ein großes Interesse, die Bestimmungen dieses Gesetzentwurfes rechtzeitig kennen zu lernen und ihre etwaigen Wünsche späterhin dem Reichstage vortragen zu können, damit wir dann in der Lage sind, sie eventuell berücksichtigen zu können und nicht eine Arbeit vom grünen Tisch zu machen.
Ich bitte also den Herrn Staatssekretär, auch diesen Wunsch zu berücksichtigen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, die Erwiderungen des Herrn Staatssekretärs nötigen mich, noch ein paar kurze Bemerkungen zu machen.
Er hat mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich ihm nicht vorher mitgeteilt habe, daß ich diese Fälle hier vorbringen werde.
Meine Herren, ich habe das in diesem Falle für höchst überflüssig gehalten, da in dem Material, das mir unterbreitet wurde, auch die Tatsache mitgeteilt wurde, daß dem Herrn Staatssekretär vor längerer Zeit schon durch den österreichischen Botschafter (höit!
hört!
bet den Sozialdemokraten) die Fälle vorgetragen worden sind.
Ich durfte also annehmen, daß er sie kannte.
Der Herr Staatssekretär hat uns einmal in seiner Jungfernrede in diesem Hause, die uns ja allen unvergessen bleiben wird, auseinandergesetzt, wie schön alles im auswärtigen Dienst des Deutschen Reiches eingerichtet sei, mit welcher Sorgfalt es da hergehe, wie fleißig da gearbeitet werde.
Da möchte ich doch fragen: wird denn das, was in der großen ausländischen Presse in diesem Falle in der Wiener Presse erscheint, was für unser Auswärtiges Amt von Bedeutung ist, nicht von der Gesandtschaft in Wien verfolgt
Werden die Verhandlungen der österreichischen Parlamente nicht insoweit verfolgt, als Gegenstände dort zur Verhandlung kommen, die für das Deutsche Reich von Bedeutung sind
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine: das gehört einfach zu den Amtsfunktionen der Gesandtschaften und des Reichsamts des Äußern.
Ich durfte demnach voraussetzen, daß der Herr Staatssekretär unterrichtet sei.
Es sind ja seit den Vorgängen selbst schon über zwei Monate ins Land gegangen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und es sind über fünf Wochen ins Land gegangen, seitdem Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
6061 (Dr. David.)
(L) diese Frage in der österreichischen Delegation in Budapest ausführlich zur Sprache gekommen ist.
Sind denn dem Herrn Staatssekretär nicht die amtlichen Protokolle, aus denen ich vorhin zitiert habe, mit überreicht worden, als der österreichische Botschafter in dieser Sache hier vorstellig geworden ist
Der Herr Staatssekretär schüttelt das Haupt.
Dann würde ich an seiner Stelle sofort gesagt haben: bitte, Herr Gesandter, können Sie mir nicht die offiziellen Grundlagen für diese Vorgänge verschaffen
Eigentlich ist es doch für den Herrn Staatssekretär nicht besonders ehrenvoll, wenn ihm erst in diesem Hause diese Grundlagen unterbreitet werden.
Ich hatte vorausgesetzt, daß dieses Material in der so wohlgeordneten Registratur des Auswärtigen Amts natürlich auf das peinlichste registriert sei, und daß der Herr Staatssekretär oder einer seiner Räte cS durch und durch kenne.
Nun hat der Herr Staatssekretär gemeint, die Sache sei eine preußische Angelegenheit.
Ich glaube, es ist niemand in diesem Hause, der diese Meinung teilt, und der verkennt, von wie großer Bedeutung solche Angelegenheiten auch für die politische Stellung des Reiches find.
Daran ist gar kein Zweifel, und wir müssen doch dem Herrn Staatssekretär mindestens so viel staatsmännische Einsicht hinsichtlich der Tragweite solcher Vorkommnisse zutrauen, wie wir selber besitzen.
Es betrifft übrigens auch nicht bloß Preußen, sondern auch Sachsen.
In Leipzig ist auch eine solche Kontrollstation, und das war ja die Kontrollstation, die die betreffenden Personen überfahren hatten; das war das Verbrechen, das sie begangen hatten.
Es ist auch insofern keine preußische Angelegenheit, als durch die Handelsverträge ausdrücklich den Angehörigen der vertragschließenden Teile in den Gebieten des anderen Teiles alle bürgerlichen Rechte mit Ausschluß der politischen wie den Landesangehörigen ohne Bels) schränkung und Unterscheidung gewährt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt doch auf der Hand, daß hier in diese Rechte der Person und des Eigentums eingegriffen worden ist.
Auf Grund dieser Verträge ist die Reichsregierung autorisiert, zu verlangen, daß derartige Dinge unterbleiben.
Die sachliche Rückwirkung solcher Vorkommnisse ist uns allen klar; ich brauche mich darüber gar nicht weiter zu verbreiten.
Dadurch wird die Volksstimmung in den anderen Nationen in einer Weise gegen Deutschland aufgebracht, wie man sich 's schlimmer nicht vorstellen kann.
Denken Sie doch, das passierte deutschen Staatsbürgern in Österreich!
Stellen Sie sich einmal vor, wie wir das aufnehmen würden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als aus portugiesischem Gebiet Missionare deutscher Staatsangehörigkeit ausgewiesen wurden, wurden sofort bei der portugiesischen Regierung Schritte getan.
Was aber dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Und Österreich ist doch eine verbündete und befreundete Macht.
Die Reichsregierung und wir alle legen Wert darauf, daß dieses Freundschaftsverhältnis nicht getrübt wird, sondern begründet bleibt in der großen Sympathie der Volksmassen zueinander.
Als der österreichische Botschafter dem Herrn Staatssekretär Vorstellungen machte, da, sollte man doch denken, hätte der Herr Staatssekretär mit der Faust auf den Tisch geschlagen, wenn nicht äußerlich, so doch wenigstens innerlich.
(Heiterkeit.)
Er hätte sich sagen müssen: da hört denn doch alles auf, wenn solche Dinge vorkommen können!
Aber von einer solchen Entrüstung war bei ihm offenbar gar nichts zu merken.
Seine Stimmung war eine ganz andere und vielleicht so, wie sie es hier zu sein scheint: er hat offenbar in sich hineingeschmunzelt und hat gedacht: ich weiß (6) schon, was ich ihm antworten werde.
Er hat sich gefreut und hat dann gesagt: ja, Herr Botschafter, die Angelegenheit geht mich eigentlich gar nichts an, das ist eine preußische Angelegenheit; aber ich will Ihnen die Gefälligkeit erweisen und einmal bei Preußen anfragen, wie sich die Sache verhält.
Hat denn der Herr Staatssekretär kein Gefühl dafür, daß er sich damit in eine Position begibt, die eigentlich beschämend für den leitenden Beamten des Auswärtigen Amts ist
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich meine, sein Ansehen bei seinen Kollegen in den anderen Ländern könne dadurch wahrhaftig nicht wachsen, daß er in einer solchen Angelegenheit den Ohnmächtigen spielt.
Er hat die Sache an das preußische Ministerium weitergegeben.
Aber es lag doch noch ein anderer Schritt nahe bei einer Angelegenheit, die so sehr in das Reichsinteresse eingreift.
Sein Chef, der doch für alles mitverantwortlich oder allein verantwortlich ist, der Herr Reichskanzler, war doch da.
Ich denke, sein nächster Weg war zum Herrn Reichskanzler.
Es scheint aber, daß das nicht geschah.
Dort hätte er sagen können: Herr Reichskanzler, das sind Angelegenheiten, die unser ganzes Ansehen im Auslande auf das schmerzlichste berühren; es liegt hier ein Retchsinteresse vor.
Bitte, tun Sie die nötigen Schritte, daß von Preußen aus derartige Dinge nicht mehr erfolgen.
Der Herr Reichskanzler war ja auch eine geeignete Mittelsperson hierzu; denn er ist zugleich preußischer Ministerpräsident.
Der hätte sofort auch in seiner letzten Eigenschaft auf die Sache einwirken können.
Es scheint das alles nicht geschehen zu sein.
Nun wird ja der Herr Staatssekretär bis zur dritten Lesung Zeit finden, uns das Ergebnis der Untersuchung mitzuteilen, und ich hoffe, dann wird er auch das, was wir vorher vermißt haben, finden, nämlich den Ausdruck des Bedauerns darüber, daß derartige Dinge im Deutschen D) Reiche vorkommen können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
v. Kiderlen-Waechter, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es ist von neuem bestritten worden, daß ein Akt der Fremdcnpolizei eine preußische Sache sei.
Daß es sich auch um eine Station in Leipzig handelt, kann dabei nicht in Betracht kommen; dann ist es eben eine preußische und eine sächsische Sache.
Es ist auf die Verfassung aufmerksam gemacht worden, wonach auch die Fremdenpolizei der Aufsicht des Reiches untersteht.
Aber diese Aufsicht kann doch nur insoweit ausgeübt werden, als sich bisher das Reich auf diesem Gebiete gesetzgeberisch betätigt hat, und das hat das Reich bisher nicht getan.
Speziell berührt die Sache das Auswärtige Amt nur insoweit, als es sich um Verträge mit anderen Mächten handelt, und ein solcher Vertrag kommt in den hier zur Sprache gebrachten Fällen nicht in Betracht.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Die Meistbegünstigungsklausel mit Österreich!)
—Es ist kein Vertrag da, der gegen die Ausweisung irgend eines Fremden sprechen könnte.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Es ist niemand ausgewiesen!)
—Das war die Ausweisung eines mißliebigen Fremden!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nein, sie wollten ja hinaus, aber man hat sie nicht fortgehen lassen!)
—Weil keine Sicherheit gegeben war, daß sie über die Grenze gehen!
So habe ich den Fall aufgefaßt.
Ich kann Ihnen aber eine detaillierte Auskunft nicht geben, wie ich bereits betont habe, weil mir selber die Auskunft 819 6062 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
(v. Kidcrlen-Waechter.)
M Vom Herrn Minister des Innern noch nicht vollständig zur Verfügung steht.
Was nun den diplomatischen Weg anlangt, und wie sich die Sache mit dem Botschafter von Österreich-Ungarn abgespielt hat, das bitte ich doch den Herrn Abgeordneten mir zu überlassen.
Ich weiß ja, als ich selber draußen als Gesandter mit den Herren Ministern umgegangen bin, wie man mir da gesagt hat: zunächst muß ich auch bei den inneren Behörden fragen.
Ferner, wie soll ich dem Botschafter eine Antwort geben oder gar Entrüstung zeigen, ehe ich weiß, was da vorgekommen ist!
Nur auf Grund dessen, was die Partei auf einer Seite aussagt
Und wenn dann der Herr Abgeordnete gesagt hat, daß wir zu schlecht informiert seien, so kann ich ihm versichern, daß die Botschaft uns eine ganze Menge Artikel eingeschickt hat.
Außerdem lag ein Protokoll über die Interpellation der Note des österreichischen Botschafters bei.
Also darüber waren wir vollständig informiert, aber doch nur immer einseitig informiert, und es ist unsere Pflicht, darüber zunächst unsere Behörden zu hören.
Der Herr Reichskanzler ist auch von der Sache unterrichtet worden.
Er kann aber nicht jeden einzelnen Fall selber vornehmen; er würde auch gar nichts anderes tun können, als zunächst den Minister des Innern aufzufordern, sich zu äußern, und der muß wieder seine Behörden fragen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat nun aber noch verschiedene Wünsche vorgebracht.
Was die Frage betrifft, daß unsere Konsulatsbehörden ihre Briefe nicht frankieren, so liegt das daran, daß sie hierzu keine Mittet haben.
Wie käme der Konsul dazu, eine umfangreiche Koriespondenz aus seinen eigenen Mitteln zu bestreiten
Im Etat sind Mittel dafür nicht ausgeworfen.
Ein gewandter Kaufmann und Geschäftsmann wird aber sehr wohl in der Lage sein, seinem Briefe Freimarken oder jetzt einen internationalen Antwortschetn beizulegen.
(L) Ich glaube also, der Fehler liegt eher an dem Kaufmann, der, ohne Freimarken beizulegen, schreibt, als an dem Konsul, der unfrankiert zurückschreibt.
Etwas sehr Umständliches wäre es, wenn wir hier noch die Kosten einziehen sollten und sie sehr häufig dann nicht bekommen würden.
(Heiterkeit.)
Was die Pässe für Juden nach Rußland betrifft, so hätte es nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten scheinen können, als ob wir ihnen zwangsweise den Judenstempel aufdrücken.
So ist es nicht, sondern wer über die Grenze nach Rußland will, muß für das russische Visum seine Konfession nachweisen.
(Zuruf: Die Engländer nicht!)
Es ist im Interesse unserer ich hätte beinahe gesagt Untertanen, (Heiterkeit) unserer Staatsangehörigen, eine behördliche Bescheinigung über ihre Konfession zu erhalten, damit sie ohne Schwierigkeiten hinüberkommen.
Daß die jüdische Konfession in Paßvtsum vermerkt wird, liegt daran, daß für sie noch besondere weitere Bestimmungen bestehen; es sind für sie gewisse Bedingungen gestellt.
Wir können die russische Gesetzgebung nicht ändern.
Da sich unsere Untertanen (Heiterkeit) oder Staatsangehörigen danach richten müssen, so erleichtern wir es ihnen nur, wenn wir bet Erteilung unserer Pässe auf die Vorschriften der russischen Regierung Rücksicht nehmen.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Gothein hat es mir als einen schweren Vorwurf vorgehalten, daß ich den Ausdruck „Untertan ''noch dazu bei einem Österreich-Ungarn gebraucht habe.
Ja, meine Herren, das ist doch ein landläufiger Ausdruck, so landläufig, daß ich mich erinnere, in der Budgetkommission ihn sogar von einer noch weiter links stehenden Seite als dem Herrn Abgeordneten Gothein (0) ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Ledebour gehört zu haben.
(Abgeordneter Ledebour: Leider über die Zunge gekommen!)
Staatsrechtliche Folgen habe ich daran nicht knüpfen, sondern nur einen landläufigen Ausdruck gebrauchen wollen.
Ebenso ist es mit dem Ausdruck „Provinz Finnland ''.
Ich will hier keine staatsrechtlichen Auseinandersetzungen darüber beginnen.
Ich habe mit diesem Ausdruck nur die Zugehörigkeit Finnlands zu Rußland bezeichnen wollen, die gerade in diesem Spezialfall der Zölle in Betracht kam.
Was die Veröffentlichung des Gesetzes über die Staatsangehörigkeit betrifft, so kann ich dem Herrn Abgeordneten von mir aus keine Zusage machen; das hängt nicht von mir ab.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter das Wort verlangt.
Tit.
1 des Kap.
4 selbst ist nicht angefochten; ich stelle die Annahme fest, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt.
Der Titel ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben ausdrücklich darauf verzichtet, die Frage der Verlängerung des deutsch-schwedischen Handelsvertrags bezw.
die Einführung eines Pflastersteinzolls in diesem Vertrag bet dem Etat des Auswärtigen Amts heute zur Sprache zu bringen.
Die Sache kommt, meine Herren, wie Sie wissen, infolgedessen voraussichtlich morgen beim Etat der Zölle zur Beratung.
Ich möchte nun mit Rücksicht darauf den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts und die handelspolitische Abteilung des Auswärtigen Amts bitten, dieser Verhandlung morgen beizuwohnen; denn die Sache ist von der größten Wichtigkeit, und ich meine, daß gerade (v) diese Herren ein Interesse daran haben, zu hören, wie sich die Meinung des Hauses äußert.
(Bravo!)
Präsident: Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, -12.
Das Kap.
4 ist genehmigt.
Kap.
5, Gesandtschaften und Konsulate, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, -112, 1 —113, 1 —114, 1 —115, 1 —116, 1 —117, 1— 18, —119, 1 —120, 1 —121, 1 —122, 1 —123, 1 —124, 1— 25, —126, 1 —127, 1 —128, 1 —129, 1 —130, 1 —131, 1— 32, —133, 1 —134, 1 —135, 1 —136, 1 —137.
1 —138, 1— 39, —140, 1 —141, 1 —142, 1 -143, 1 —144, 1 —145, 1— 46, —147, 1 —148, 1 —149, 1 —150, 1 —151, 1 —152, 1— 53, —154, 1 —155, 1 —156, 1 —157, 1 —158, 1 —159, 1— 60, —161, 1 —162, 1 —163, 1 —164, 1 —165, 1 —166, 1— 67, —168, 1 —169, 1 —170, 1 —171, 1 —172, 1 —173, 1— 74, —175, 1 —176, 1 —177, 1 —178, 1 —179, 1 —1801bis 1131— die Herren erlassen mir den Einzelaufruf —, 1141bis 153, 154 bis 175.
Damit ist das Kap.
5 mit allen seinen Titeln bewilligt.
Kap.
6, allgemeine Fonds, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
10.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger »Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
10 enthält im Etat den Geheimfonds von 1 300 000 Mark.
Die Kommission hat sich über diese Frage länger unterhalten.
Von einer Seite ist ein prinzipieller Widerspruch gegen jeden Geheimfonds überhaupt eingelegt worden.
Von anderer Seite dagegen ist der Antrag eingebracht worden, die Mehrausgabe von 300 000 Mark wohl zu bewilligen, aber diese 300000 Mark als zur Förderung 6063 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911. des deutschen Nachrichtenwesens im Ausland zu bezeichnen und diese einer bestimmten Kontrolle zu unterwerfen.
Dieser Antrag ist in der Kommission einstimmig angenommen worden.
Bei der Beratung ist von einer Seite in der Kommission dem Herrn Staatssekretär die Anregung unterbreitet worden, er wöge den inländischen Pressedienst vom ausländischen Pressedienst tunlichst ttennen.
Der Herr Staatssekretär hat zugesagt, diese Anregung näher zu prüfen.
Die Kommission hat den Antrag gestellt, wie er auf Nr.
891 der Drucksachen Ihnen unterbreitet ist.
Präsident: Die Kommission beantragt: Tit.
10.
Geheime Ausgaben 1000 000 Mark (abgesetzt sind 300 000 Mark).
Ich würde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission entsprechend beschließt.
Das ist der Fall, der Titel ist damit erledigt.
(Abgeordneter Ledebour: Ich bitte ums Wort zur Abstimmung!)
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich habe nicht verstanden: wollen Sie die Beschlußfassung absetzen
(Zuruf: Nein!)
Dann bitte ich doch, über die 1000 000 und die 300 000 Mark getrennt abzustimmen.
(Abgeordneter Erzberger: Die 300 000 Mark kommen erst nachher!)
Ich bitte, über die 1000000 geheime Ausgaben abstimmen zu lassen.
Präsident: Meine Herren, ich habe erklärt, ich würde, wenn ein Widerspruch nicht erfolge, annehmen, daß das (L) Haus dem Antrag der Kommission zustimme, von dem Titel hier 300 000 Mark abzusetzen, und da ein Widerspruch nicht erfolgte, stellte ich fest, daß das Haus diesem Antrag der Kommission zugestimmt hat.
Damit ist nach meiner Ansicht der Titel erledigt.
Wir gehen über zu Tit.
11, 12, 13.
Angenommen.
Tit.
14.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kohl.
Kohl, Abgeordneter: Ich will Sie gar nicht lange aufhalten, nur ein paar Bemerkungen machen, nachdem ich von beteiligten Kreisen oder vielleicht besser gesagt aus Fachkreisen aufmerksam gemacht worden bin auf eine Sache, die hier in betreffs der höheren ausländischen Schulen zu besprechen wäre.
Ich habe leider nicht finden können, ob schon einmal die Sache besprochen worden ist; soviel ich weiß, ist sie nach der Seite, die ich besonders zu betonen habe, noch nicht besprochen worden.
Wenn man nämlich den Katalog der ausländischen höheren Schulen durchsieht, findet man hier überall die Konfession angegeben, und es zeigt sich, daß die ausländischen Lehrer an den höheren Schulen katholischer Konfession sehr wenig vertreten sind, und darauf bin ich eben aus den beteiligten Kreisen aufmerksam gemacht worden.
Es sind nämlich von ungefähr 100 ausländischen Lehrern nur 1
katholische.
Darauf lege ich übrigens kein besonderes Gewicht; denn es mag sein, daß das Angebot ein sehr geringes ist und überhaupt die Leute zu diesen Stellen sich nicht gemeldet haben.
Es geht auch nicht aus diesem Katalog ganz genau hervor, ob nicht unter den ausländischen höheren Schulen auch protestantische Konfessionsschulen sich befinden, es wird das wohl schwerlich der Fall Bei einer der Schulen könnte man es etwa nachwe Es ist nämlich in Mailand eine Schule für protestantische ein.
sen. Familien, die jedenfalls eine Konfessionsschule ist; aber (v) wie es bei den andern ist, kann ich nätürlich nicht aus dem Katalog ersehen.
Aber immerhin würde es sehr gut sein, wenn die Sache von dem Auswärtigen Amte geprüft würde und seinerzeit Aufschluß gegeben würde.
Denn es ist ein großes Mißverhältnis, das hier besteht, aber das betone ich nicht so sehr.
Es ist nämlich ein zweites inparitätisches Moment noch darin, und das ist etwas eigentümlicher als das erste.
Es ist mir aus denselben Fachkreisen zugegangen, daß das Verhältnis zwischen den protestantischen und katholischen Direktoren auch dann noch in diesen Schulen ein ganz und gar nicht entsprechendes ist, wenn man die große Überlegenheit der protestantischen Anzahl an Lehrkräften als Faktum hinnimmt.
Das Verhältnis zwischen katholischen und protestantischen Lehrkräften ist ungefähr 5 zu 1.
Nun sind aber sämtliche Direktoren dieser ausländischen höheren Schulen nahezu ausnahmslos protestantischer Konfession, nur der Direktor der deutschen Knabenschule in Belgrano in Argentinien und der Leiter der Schule des ooloZio Ismän, die der deutschen Realschule in Madrid ist katholischer Konfession.
Unter den sonstigen Direktoren der ausländischen Schulen, die hier am Schluß noch kurz zusammengefaßt sind, habe ich finden können, daß unter 29 noch 2 Direktoren katholischer Konfession sich befinden.
Jedermann muß dieses Verhältnis als ein ganz auffallendes finden, und es entspricht dieses Verhältnis der Besetzung der Direktorenstellen nach der Konfession keineswegs dem Verhältnis der Konfessioen innerhalb der Lehrkräfte.
Ich kann aber auch hier nicht in Abrede stellen, daß es möglich und nicht ausgeschlossen ist, daß unter den katholischen Lehrkräften sich vielleicht für diese Posten weniger Qualifizierte befinden als unter den Protestanten.
Das ist ja möglich, solche Zufälligkeiten kommen vor, und in der Beziehung habe ich ja einen starken Glauben.
(v) Aber in einem Punkte ist mein Glaube einer großen Belastungsprobe unterworfen, das ist nämlich noch ein drittes imparitättsches Moment, das hier in Betracht kommt, und zwar befindet sich gerade unter den preußischen Philologen ich spreche hier einmal für Preußen, (Heiterkeit) denn die Bayern und Elsässer sind ja besser behandelt kein einziger, der in den sogenannten Weltanschauungsfächern, nämlich in Deutsch und Geschichte, unterrichten darf.
Es ist das deshalb ganz besonders auffallend, weil ja, wie wir aus gewissen großen Debatten wissen, ein so großes Gewicht gelegt wird gerade auf den Unterricht in Deutsch und Geschichte.
Nun mache ich aber darauf aufmerksam, daß hierbei die preußischen Philologen am allerschlechtesten wegkommen.
Nun haben aber diese Herren keinen Antimodernisteneid abgelegt; es ist also kein Hindernis vorhanden nach dieser Seite.
Eine einzige Ausnahme habe ich mit großer Mühe doch noch finden können, und ich habe eine große Freude gehabt, als ich diesen einsamen Mann auf weiter Flur noch entdeckte: das ist nämlich der glückliche Herr Bernhard Fromme!
am cole§lo Iswän in Madrid, der auch Deutsch und Geschichte unterrichten darf sonst kein einziger preußischer Philologe!
Aber eine Schwalbe macht noch keinen Sommer!
Nun möchte ich doch bitten, daß das Auswärtige Amt diesem Mißverhältnis etwas nachgeht.
Es dürfte sich doch aus meinen Ausführungen ergeben, daß der Wunsch gerechtfertigt ist, es möge das Auswärtige Amt in eine Prüfung dieser Sache eintreten und der Beseitigung dieses großen Mißverhältnisses vielleicht eine gewisse Aufmerksamkeit widmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
6064 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
(ä.)
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
v. Kiderlen-Waechter, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann dem Herrn Abgeordneten auf seine Frage nur erwidern, daß die Anstellung der Lehrer nicht vom Auswärtigen Amte abhängt.
Das sind alles selbständige Schulen, die ihre Lehrer selbst beziehen, selbst auswählen und selbst anstellen.
Wir zahlen an die Schulen nur einen Zuschuß, haben aber keinen direkten Einfluß auf die Schulen.
Das einzige ist, daß man, wenn eine Schule nicht das leistet, was man von ihr erwartet, ihr den Beitrag entziehen kann; aber auf die Auswahl der Lehrer an diesen Schulen haben wir keinen Einfluß.
Präsident: Es liegt zu diesem Tit.
14 des Kap.
6 ein Antrag auf Nr.
916 (berichtigt) der Drucksachen vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Eickhoff, Dr. Görcke (Brandenburg) und v. Liebelt.
Dieser Antrag war allerdings zum Kap.
4 Tit.
1 gestellt, ist aber dort von dem Zweiten Herrn Vizepräsidenten nicht zur Abstimmung gebracht worden; er kann auch hier, bet dem jetzigen Titel, nur zur Abstimmung gebracht werden, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, da er noch nicht drei Tage in den Händen der Herren Mitglieder des Hauses ist.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich den Antrag hier mit zur Abstimmung bringen.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich stelle also fest, daß der Antrag hier mit zur Diskussion steht.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird.
Das ist nicht der Fall.
Ich würde also den Antrag hier mit zur Abstimmung bringen.
Dieser Antrag Nr.
916 (berichtigt) lautet.
Der Reichstag wolle beschließen.
den Herrn (L) 1 Reichskanzler zu ersuchen, den in Kap.
6 Tit.
14 »Zur Förderung deutscher Schul- und Unterrichtszwecke im Auslande ''ausgeworfenen Betrag von 900 000 Mark im Rechnungsjahre 1912 auf mindestens 1000 000 Mark zu erhöhen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich würde nun ohne besondere Abstimmung feststellen.
daß Tit.
14 angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf: Tit.
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Es liegt nun auf Nr.
891 der Drucksachen ein Antrag der Kommission vor, einen neuen Tit.
24 einzustellen in folgender Fassung: Tit.
24.
(Neu).
Förderung des deutschen Nachrichtenwesens im Ausland.


300 000 Mark.
Dieser Fonds ist übertragbar und steht ausschließlich zur Verfügung des Staatssekretärs des Auswärtigen Amts.
Die Jahresrechnungen über diesen Fonds unterliegen der alleinigen Prüfung der Reichsschuldenkommission, welche auch die Entlastung über denselben erteilt.
Wünscht der Herr Berichterstatter dazu das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht gewünscht.
Ich werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus diesem Antrag seiner Kommission beitritt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
2.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Zu Tit.
4 hat in der eröffneten Diskussion das Wort der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Tit.
4 (o hat bisher gelautet: „Erwerb eines Botschaftsgebäudes in St. Petersburg '', und die dritte Rate in Höhe von 450 000 Mark war auch eingesetzt.
In der Kommission ist das Dispositiv des Etats geändert worden.
Man hat beschlossen: Neubau des Botschaftsgebäudes in St. Petersburg einschließlich der anderweitigen Unterbringung der Botschaft während der Bauzeit und hat die Schlußrate von 401640 Mark eingesetzt.
Die Regierung hat im Etat, der vor zwei Jahren vorgelegt war, geplant, das Gebäude eines russischen Großfürsten anzukaufen und für die Botschaft entsprechende Räumlichkeiten dort zu beschaffen.
Bet der endgültigen Vollziehung des Kaufvertrages stellten sich Schwierigkeiten heraus, sodaß es nicht möglich war, das Haus zu kaufen.
Eine weitere Untersuchung des seit Jahren im deutschen Besitze befindlichen deutschen Botschaftshauses in Petersburg hat ergeben, daß die Möglichkeit vorliegt, auf dem alten Platz ein zweistöckiges Haus aufzuführen.
Die Kommission hat zugestimmt, daß die bereits bewilligten Gelder dafür verwendet werden und die Schlußsumme von 401640 Mark bereits in den bisherigen Etat eingestellt wird.
Ich habe mit dieser Maßgabe die Bewilligung des Titels zu beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel scheint es mir notwendig zu sein, auf ein Kuriosum budgetärer Art hinzuweisen.
Als uns der Etat für das Jahr 1909 vorgelegt wurde, wurde zum Erwerb eines Botschaftsgebäudes in St. Petersburg eine erste Rate in Höhe von mehr als 600 000 Mark gefordert.
Es hieß in der Begründung (v) unter anderem: Gegenwärtig bietet sich Gelegenheit, ein in jeder Beziehung geeignetes Gebäude verhältnismäßig wohlfeil zu erwerben.
(Hört!
hört!
Die Angelegenheit ist dringend.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben uns 1908 in der Budgetkommission ausführlich über den Plan des Neubaus unterhalten, und der damalige Staatssekretär Freiherr v. Schoen führte unter anderem aus: Dieses Gebäude entspräche nicht den Anforderungen in hygienischer Beziehung.
Die Schlafzimmer befänden sich zum größten Teil in den Kellerräumen.
Man muß zugeben, daß es eines deutschen Botschafters unwürdig ist, wenn er sich mit einem Schlafzimmer im Keller zufrieden geben muß.
Eine Kanalisation sei so gut wie nicht vorhanden.
Auch das müssen wir wünschen, daß in dem Gebäude des deutschen Botschafters in St. Petersburg sich eine gute Kanalisation befindet.
Weiter aber erklärte oder eröffnete man uns, so heißt es wohl in dem üblichen Stil —: Eine Kommission, der auch Bausachverständige des Reichsschatzamts und des preußischen Ministeriums der öffentlichen Arbeiten angehört hätten, habe die Frage des Botschaftsgebäudes in St. Petersburg eingehend geprüft.
Nach längeren Verhandlungen habe man ein geeignetes Gebäude, das Palais Michael, zu recht günstigen Bedingungen für 800 000 Rubel angeboten erhalten.
Außerdem erklärte der Vertreter des Reichsschatzamts die Sache für so wichtig, daß eine besondere Kommission Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
6065 (Dr. Hcckschcr.)
M nach St. Petersburg gesandt worden sei.
Damals ging im Reichsschatzamt der Geist des Herrn Wermuth noch nicht um!
(Heiterkeit.)
Das Schatzamt war ferner zu der Überzeugung gekommen, daß eine absolute Dringlichkeit vorliege und der vorgeschlagene Weg der einzig gangbare, (hört!
hört!
links) weil der billigste, sei.
Meine Herren, 1908 erklärten sich ein Mitglied meiner Partei und ein Mitglied der Wirtschaftlichen Vereinigung gegen diesen Vorschlag.
Nun hat sich folgendes ereignet.
Ich darf noch einmal daran erinnern: es war im Jahre 1808.
(Zuruf: 1908!
Heiterkeit.)
Also 1908; auf hundert Jahre kommt cs bei dieser Angelegenheit kaum an.
(Heiterkeit.)
Also es war im Jahre 1908.
Später wurde uns, und zwar im Jahre 1909, der Etat für 1910 vorgelegt, und in diesem Etat Herr Kollege Wagner, der Fall wird auch Sie interessieren, weil Sie doch eifriges Mitglied der Budgetkommission find heißt es: „zum Erwerb eines Botschaftsgebäudes in St. Petersburg, zweite Rate 685000 Mark.
Der Deutsche Reichstag hat sich mit dieser Mitteilung zufrieden gegeben, in der Annahme, daß alles im schönsten Gange sei, daß das Schlafzimmer endlich aus dem Keller herauskäme, und daß der Botschafter seine Kanalisation bekäme.
(Stürmische Heiterkeit.)
Wir haben fröhlichen Mutes auch diese zweite Rate, ohne ein Wort zu verlieren, bewilligt.
Nun kommt der dritte Etat für 1911.
Da finden Sie in den einmaligen Ausgaben den Vermerk: „Erwerb eines Botschaftsgebäudes in St. Petersburg, dritte Rate, (2) 450 000 Mark ''— und in der Erläuterung zum Etat lediglich einen Hinweis auf die früheren Etats.
Meine Herren, ich kann Sie sämtlich zu Zeugen aufrufen, soweit Sie und ich nehme an, daß Sie das alle getan haben den Etat sorgfältig studiert haben: (Heiterkeit) Sie werden der Meinung sein, daß der Bau rüstig fortschreitet, und daß der Reichstag konstquenterweise das darf man wohl noch sagen verpflichtet ist, diese dritte Rate ebenfalls zu bewilligen.
Es geschieht aber etwas, worüber eigentlich ein Mann wie der Kollege Erzberger zu meiner Rechten in Harnisch geraten müßte: nun wird uns nämlich feierlich oder gar nicht einmal feierlich in der Budgetkommission eröffnet, daß diese beiden Raten, die der Reichstag für den Neubau bewilligt hat, gegenstandslos seien.
(hört!
hört!)
denn der Erwerb des Palais Michael ist überhaupt nicht zustande gekommen.
(Hört!
hört!)
Also, meine Herren, der Reichstag hat in dem Glauben, daß der Kauf längst abgeschlossen sei, zweimal hintereinander zwei Raten in Höhe von mehr als je eine halbe Million bewilligt, und jetzt plötzlich wird uns verraten, daß das gegenwärtige Botschaftsgebäude renoviert werden soll.
Ich erinnere alle Mitglieder der damaligen Budgetkommission an die Ausführungen des Staatssekretär v. Schoen.
Der Staatssekretär v. Schoen erinnerte an seine persönliche Erfahrung; er hätte sich im BotschafterPalais zu St. Petersburg Rheumatismus geholt, und er hat in den beweglichsten Worten nicht nur an unser Portemonnaie, sondern auch an unser Herz appelliert und gesagt: es wäre ein ganz unerträglicher Zustand, und die Empfangsräume wären geradezu schmachvoll; wenn der deutsche Botschafter in St. Petersburg einen Empfang ver- (0) anstaltete, drängten sich Männlein und Weiblein in einer Art zusammen, daß es geradezu beklemmend wäre.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn wir uns dieser beweglichen Klagen erinnern und jetzt in letzter Stunde erfahren, daß nicht nur der Kauf nicht zustande gekommen ist, sondern daß, trotzdem eine Reihe von Bausachverständigen und Delegationen in Petersburg den Zustand mit Eifer und Erfolg studiert und gesagt hatten, ein Neubau wäre schlechterdings ausgeschlossen, daß ein Umbau ganz vorzüglich ginge, einfach durch eine neue Etage, nun gesagt wird: wir wollen da eine neue Etage aufbauen ich sage, da war es Pflicht, den Fall der Vergessenheit zu entreißen.
(Sehr richtig!)
Aber die Sache hat doch auch ein ernstes Gesicht.
Wäre Herr Erzberger nicht Referent, sondern säße dort an seinem Platze als Abgeordneter, so wäre er wie ein Tiger aufgesprungen (große Heiterkeit) und hätte sich über die Behandlung des Reichstags und seiner budgetären Rechte auf das heftigste beschwert.
Meine Herren, statt dessen sitzt der Herr Kollege Erzberger, ein Bild des Friedens, (große Heiterkeit) neben mir, ohne ein Wort zu sagen.
Und wenn der Herr Kollege Erzberger sagt, er kann als Berichterstatter sich nicht äußern, meine Herren, dann soll er nur als Abgeordneter in die Höhe Hüpfen und soll seine Meinung aussprechen.
(Rufe: Lieber nicht!
Heiterkeit.)
Ich halte es also für die Pflicht des Staatssekretärs, daß er uns darlegt, wie sich eine derartige Behandlung der Sache rechtfertigen läßt, wie es sich insbesondere rechtfertigen läßt, daß man den Reichstag vollkommen im Dunkeln darüber läßt, daß er zwei Raten für einen Kauf (D) bewilligt, der noch gar nicht abgeschlossen ist, und ich bitte den Herrn Staatssekretär schließlich um eine detaillierte Angabe über die Kosten dieses Umbaus.
Denn, meine Herren, man verlangt heute von uns, daß wir durch die ganze vergangene Geschichte einen Strich machen, und daß wir uns einverstanden erklären, wenn diese Summe für den Umbau des alten Gebäudes in Ansatz gebracht wird, ohne einen Voranschlag für die Kosten vorzulegen.
Ich bin der Meinung, der Herr Staatssekretär kann um eine Erklärung nicht herumkommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
v. Kiderlen-Waechter, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es war für ein neues Botschaftsgebäude in Petersburg das Palais Michael in Aussicht genommen.
DerKauf war auch so gut wie fest abgeschlossen, unter der Bedingung jedoch, daß der Großfürst noch verschiedene Besitztitel beizubringen habe, die er uns bestimmt zugesagt hatte.
Die Besitztitel kamen und kamen nicht.
Wir haben immer wieder gemahnt.
Der Großfürst Michael hatte uns gesagt, er sei noch mit einzelnen Behörden in Unterhandlung; denn es hatte sich herausgestellt, daß das Haus nicht überall die richtigen Grenzen einhielt.
(Große Heiterkeit.)
Das kann doch auch vorkommen, meine Herren!
Es war teils auf Marineterrain, teils auf sonstiges fremdes Gebiet überbaut worden.
Es hatte sich namentlich auch herausgestellt, daß sich die unterirdische Leitung für die Heizung, die von einem Nebengebäude aus nach 6066 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1911.
(v. Kiderlen-Waechtcr.)
M dem Palais hinüberging, unter einer der Stadt gehörenden öffentlichen Straße befand.
Es war nicht sicher, daß die Stadt der Botschaft gegenüber diese Unterführung ebenso dulden würde, wie sie es dem Großfürsten gegenüber getan hatte.
Da wir die Titel immer noch nicht bekamen, so sahen wir uns schließlich gezwungen, einen Termin für die Herbeischaffung dieser Besttztitel zu stellen, und haben erklärt, wenn sie nicht bis zu einem bestimmten Termin uns beschafft würden, so müßten wir vom Vertrag zurückstehen.
Das ist auch geschehen.
(Beifall rechts.)
Nun kam natürlich die Frage: sollen wir nun wieder ein neues Gebäude suchen
Das war sehr schwer zu finden.
Oder sollten wir an einen Neubau auf dem alten Grundstück denken
Zwei Gründe waren es, die immer gegen einen solchen Neubau sprachen und auch von den Sachverständigen dagegen geltend gemacht wurden: einmal die schwere und teure Fundamentierung.
Bekanntlich ist ja Petersburg auf sumpfigem Terrain gebaut.
Man hätte also nach der alten Praxis da Stämme einlassen müssen usw.
Dadurch werden ganz kolossale Kosten hervorgerufen.
Es ist aber jetzt ein neues Verfahren der Fundierung in Anwendung gekommen, das jetzt auch aber ganz neuerdings erst von einer Firma in Petersburg angewandt wird.
Es handelt sich um die Einlassung von gegossenen Zementquadern.
Dadurch wurde der Neubau wesentlich billiger und leichter ermöglicht.
Die zweite Frage, die gegen den Umbau der alten Botschaft sprach, waren die enormen Kosten für Unterbringung der Botschaft in der Bauzeit.
Es war schwer möglich, ein Haus zu finden, das dafür geeignet war, und da man natürlich wußte, daß sich in dem Moment der Botschafter in einer Notlage befand, so waren die Preise ganz eminent hoch.
Es hat sich nun wieder durch einen glücklichen Zufall ergeben, daß das Haus eines andern Groß (M fürsten zur Verfügung stand, das Haus des Großfürsten Alexei, das später verkauft werden soll, uns ober für die Zwischenzeit zu einem relativ sehr billigen Preise überlassen werden kann.
Wir haben deshalb der Budgetkommission, der wir alle diese Sachen genau vorgetragen haben, damals den Vorschlag gemacht, den Titel dahin zu ändern, daß man statt „Erwerbung ''eines Hauses sagt: für Neubau.
Wir hoffen, daß der Neubau vollständig zur Befriedigung aller Botschafter, die einmal darin wohnen sollen, ausfallen wird.
Es handelt sich nicht um die Aussetzung eines zweiten Stockwerks, wie der Herr Abgeordnete gesagt hat, sondern die Botschaft soll von Grund auf neu gebaut werden.
Dadurch werden auch sehr viel mehr Räume gewonnen, und die Platzvcrteilung, die bisher sehr schlecht war, soll eine andere und bessere werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich ergreife nur als Berichterstatter das Schlußwort, um eine Behauptung des Herrn Kollegen Heckscher richtigzustellen.
Herr Kollege Heckscher meinte, daß vom budgetären Standpunkt aus nicht richtig verfahren worden sei.
Das ist nicht zutreffend.
Wenn Herr Kollege Heckscher die Bemerkungen des Rechnungshofes zu den Veränderungen von Bautiteln einmal durchlesen wird, (o) so wird er finden, daß zwischen Reichstag, Rechnungshof und Bundesrat Übereinstimmung darüber besteht, daß, wenn ein Titel nicht genau durchgeführt worden ist, die verbündeten Regierungen verpflichtet sind, bei der eisten sich bietenden Gelegenheit auf die Veränderung aufmerksam zu machen und die Genehmigung des Reichstags dafür sich zu holen.
Das ist auch in diesem Etatsjahre, z.
B. beim Militärctat bei Kasernenbauten wiederholt, geschehen.
Es ist dies auch hier seitens des Auswärtigen Amts geschehen.
Somit ist auch nach der budgetären Seite hin die Sache ordnungsmäßig geregelt.
Präsident: Die Kommission beantragt: Tit.
4.
Neubau des Botschaftsgebäudes in St. Petersburg einschließlich der anderweitigen Unterbringung der Botschaft während der Bauzeit; bisher: zum Erwerb eines Botschaftsgebäudes in St. Petersburg sowie Zinsen für die erste Anzahlung auf den Verkaufspreis des gegenwärtigen Boischaftsgrundstücks (1909: Erste Rate 612 960 Mark; 1910: Zweite Rate 685 400 Mark), Schlußrate.

401640 Mark (Abgesetzt sind 48 360 Mark).
Ich werde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission folgt.
Das ist der Fall.
Tit.
5.
Bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
7 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Das Wort wird auch sonst nicht gewünscht.
Ich werde annehmen, daß das Haus, dem Antrage der Kommission entsprechend, die Petition auf Nr.
891 (v) den Drucksachen unter II »dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen, die Petition unter Ilb durch die Beschlußfassung des Reichstags über den betreffenden Etatstitel für erledigt erklären will.
Das ist der Fall.
Der Etat des Auswärtigen Amts ist damit erledigt.
Es liegt nun ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, I) r. Brunstermann, Erzberger, Eickhoff und Bassermann.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die ihn unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren stehen bleiben bezw.
sich erheben, die die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 1.
April, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Nest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Etats der Retchsschuld, des Hauptetats und des Etatsgesetzes.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.