Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Mwpau: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Hoch, v. Brockhausen, vr.
Stresemann, Bindewald die Herren Abgeordneten Ledebour, Gans Edler Herr zu Putlitz, vr.
Görcke (Brandenburg), Herzog; in die Petittonskommisston für den Herrn Abgeordneten Everltng der Herr Abgeordnete Wilde; in die Wahlprüfungskommisston für die Herren Abgeordneten v. Treuenfels.
Stubbendorff die Herren Abgeordneten Will (Stolp), V. Oertzen; in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten Busold, Schultz die Herren Abgeordneten Hoch, Doerksen.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: v. Bruckhausen für 3 Tage, Hagen für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete v. Payer, für 3 Wochen in seiner Eigenschaft als Präsident der württembergischeu Zweiten Kammer.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr (cy Abgeordnete Kaempf.
Wir treten in die Tagesordnung ein; Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Zuwachssteuergesetzes (Nr.
374 der Drucksachen).
Bericht der 15.
Kommission Nr.
515 und 596 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Anträge Nr.
603, 608, 610, 613, 616, 617, 619, 621, 622, 623, 624, 626, 628, 630, 633.
Zunächst habe ich Ihnen noch die Mitteilung zu machen, daß ein gehörig unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
636 der Drucksachen Ziffer 2, betreffend eine Abänderung des § 49, eingegangen ist.
Vermutlich wird, wenn die Verhandlung nicht schneller als gestern voranschreiten sollte, die Abstimmung erst morgen stattfinden.
Meine Herren, wir haben nochmals abzustimmen über den Antrag vr.
Südekum zu § 9, der gestern bei der Abstimmung nicht gedruckt vorlag.
Dieser Antrag befindet sich jetzt unter Nr.
636 gedruckt in Ihren Händen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag vr.
Südekum auf Nr.
636 der Drucksachen in der nochmaligen Abstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ferner ist ein Antrag Graf v. Carmer-Zieserwitz und Genossen auf Nr.
639 der Drucksachen eingegangen und noch gestern abend verteilt worden.
Dieser Antrag wünscht die Einfügung eines neuen Z 10 aa hinter dem beschlossenen 10a.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst mit der eratung dieses Antrags zu beginnen.
Das Haus ist (v) damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag Graf v. Carmer-Zieserwitz und Genossen auf Nr.
639 Ziffer 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp als Abgeordneter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht ohne meine Schuld, daß der Antrag, den ich verfaßt hatte, gestern anders aufgefaßt worden ist, als wir ihn gemeint hatten.
Er ist aufgefaßt worden als eine Bestimmung, die sich nur auf die in § 10 ».
bezeichneten Moorkulturen usw.
bezieht, während er eine ganz andere Bedeutung hat.
Das Mißverständnis war dadurch veranlaßt, daß wir ihn als Teil des § 10a beantragt hatten.
Um das nun zu ändern, haben wir den Antrag in einer Form wiederholt, in der er als neuer Paragraph erscheint.
Ich darf das, was ich gestern dazu ausgeführt hatte, kurz wiederholen.
Es handelt sich um folgendes.
Wenn jemand in einem steuerpflichtigen Rechtsvorgang ein Grundstück erwirbt, das von den Vorbesttzern vernachlässigt worden ist, und wenn er dann aus diesem Grunde eine Reihe von Arbeiten ausführen muß, die an sich nur Arbeiten der laufenden Unterhaltung sind, so kann man in einem solchen Falle bet einer Auslegung des Z 10 Ziffer 3, die meiner Ansicht entspricht, wohl zu dem Ergebnis kommen: für diesen Besitzer sind die Arbeiten nicht Arbeiten der laufenden Unterhaltung, sondern sie sind Verbesserungen, und deswegen fallen sie an und für sich schon unter den § 10 Ziffer 3.
Diese Auslegung habe ich mir erlaubt in der Kommission vorzutragen, und sie ist in dem Kommisstonsbericht enthalten und hat keinen Widerspruch erfahren.
Trotzdem Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
3999 (Graf v. Westarp.)
(4) wünschen meine politischen Freunde und ich, daß diese Auslegung, von der immerhin zweifelhaft sein kann, ob sie in der Praxis wirklich anerkannt werden wird, daß diese Auslegung durch den nun vorliegenden Paragraphen auch ausdrücklich zum Gesetz erhoben wird.
Es handelt sich dabei, wie ich noch einmal hervorheben möchte, durchaus nicht nur um landwirtschaftliche Verhältnisse.
Auch bei dem Erwerber städtischer Häuser wird es sehr oft vorkommen, daß der Erwerber zunächst eine Menge von Arbeiten auszuführen hat, die an sich nichts weiter sind als Reparaturen, von denen es also zweifelhaft sein kann, ob sie an sich unter den § 10 Ziffer 3 fallen, deren Anrechnung aber durchaus gerecht und gerechtfertigt ist, weil er sie eben machen muß, nur aus dem Grunde, weil der Vorbesitzer sie unterlassen hat, weil er sie machen muß, um zunächst einmal das Grundstück auf den normalen Zustand wieder herzustellen.
Dasselbe gilt natürlich auch bei der Übernahme devastierter landwirtschaftlicher Güter, und ich möchte daher bitten, zur Vermeidung von Zweifeln und zur Durchführung des an sich durchaus gerechten Gedankens unserem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich gestern gegen diesen Antrag gewandt, der ja von denselben Herren gestellt war aus dem Grunde, weil er gestellt war zu dem tz 10s.
und weil ich der Meinung war, daß man derartige Bestimmungen dann wenigstens generell in das Gesetz hineinarbeiten sollte und nicht speziell für einen ganz beschränkten Kreis von Grundstücken, wenn ich so sagen darf; und ich habe mich deswegen dagegen gewandt, weil ich nicht einzusehen vermochte, wie das bet Heideland und Moorkulturen über (k) Haupt schließlich durchschlagend in Frage kommen könnte.
Ich glaube auch, daß ich mir durchaus keiner Schuld bewußt zu sein brauche bei dieser Stellungnahme, da jedenfalls meines Erachtens ein kleiner redaktioneller Fehler dem Antrage zu Grunde lag, der ja jetzt richtiggestellt worden ist.
Meine Herren, was nun den Antrag selbst anbetrifft, so bezweckt er, dem Besitzer eines bebauten oder auch unbebauten Grundstücks, sofern es für landwirtschaftliche Zwecke in Nutzung genommen ist, diesem Besitzer eines Grundstücks zu ermöglichen, Nachlässigkeiten des Vorbefitzers auszugleichen und diese von ihm bewirkten Ausgleichungen, Verbesserungen und Aufwendungen als von dem Vorbesttzer unterlassen für sich in Anrechnung zu bringen.
Meine Herren, ich habe doch Bedenken, wenn ich auch schließlich anerkennen kann, daß das besonders für landwirtschaftliche Grundstücke durchaus angebracht sein kann, ich habe doch Bedenken, dies so generell für alle Grundbesitztümer im Deutschen Reiche auszudehnen.
Ich habe deswegen Bedenken, weil es außerordentlich schwer ist z.
B. bet einem Hause in irgend einer Stadt —, festzustellen, ob eine Dachreparatur z.
B., um die es sich handeln könnte, oder ein Aufbau einer verfallenen Veranda usw.
auch unter diesen Paragraphen zu subsumieren ist.
Meine Herren, da möchte ich doch schließlich die Herren Antragsteller vor die Frage stellen, ob sie diese Fälle, die ich nur kurz hier gestreift habe, auch damit haben treffen wollen.
Das halte ich doch für außerordentlich bedenklich, meine Herren, und das wird uns auch, glaube ich, in der Frage der Anrechnung von Aufwendungen usw.
zu weit führen.
Absoluter Anhänger, meine Herren, des Gedankens, Aufwendungen an Baulichkeiten, Verbesserungen usw.
anrechnungsfähig zu machen, weil man dadurch auch die Leute veranlaßt, ihren Grundbesitz hygienisch und sonst in Stand und in Ordnung zu halten, glaube ich doch, meine ( H Herren, hier gehen wir etwas zu wett.
Ich kann mir ja denken, auf welche Fälle dieser Antrag speziell hinzielt.
Er wird hauptsächlich auf die Tätigkeit von Landbanken exemplifizieren, und ich glaube, daß die Antragsteller die Tätigkeit dieser Landbanken durch diesen Antrag haben treffen wollen.
Ich weiß, daß eine Landbank manches Gut überkaust, erwirbt und nun Verbesserungen daran vornimmt, die durch 8 10 Ziffer 3 vielleicht nicht getroffen werden.
Aber, meine Herren, wenn man diesen speziellen Fall treffen will und einen solchen Antrag würde ich durchaus unterstützen —, so, glaube ich, müßten Sie diesen Antrag spezieller formulieren, und ich würde vorschlagen, dasselbe zu tun wie bet dem Antrag der Konservativen zu § 10 Ziffer 5.
Dieser Ergänzungsantrag kann aber in der zweiten Lesung nicht in das Gesetz hineingebracht werden, sondern der Gedankengang, der in diesem Antrag niedergelegt ist, muß anders oder spezieller formuliert werden; sonst ergreift er Aufwendungen in einer weitergehenden Weise, die wir in diesem Gesetz wohl nicht gut unterstützen können.
Ich möchte die Antragsteller bitten, uns vielleicht noch mal Auskunft darüber zu geben, ob sie der Meinung sind, daß damit alle Reparaturen, alle Verbesserungen an dem Haus, an einer Villa getroffen werden sollen, die ein Vorbesttzer im Laufe des Besitztums in 30, 40 Jahren hätte treffen können, oder ob sie den Antrag nur auf landwirtschaftliche Besitztümer bezüglich der Meliorationen des Grund und Bodens beziehen wollen.
Wenn letzteres der Fall ist, wird ja eine veränderte Stellungnahme durchaus möglich sein, und ich begrüße das.
Aber im ersteren Fall ist der Antrag viel zu weitgehend.
Ich würde die Herren Antragsteller bitten, uns eine Auskunft zu geben, ob sie den Antrag auch auf allen städtischen Grundbesitz, auf alle Häuser, alle Gebäulichkeiten bezogen wissen wollen oder lediglich auf Meliorationsarbeiten in landwirtschaftlichen Bezirken, m) In letzterer Beziehung, meine Herren, sind wir ich wiederhole es durchaus geneigt, den Wünschen der Herren so weit als möglich entgegenzukommen, da auch wir der Ansicht sind, daß die deutsche Nation alles Interesse hat, daß der landwirtschaftliche Grundbesitz in Deutschland möglichst intensiv bearbeitet wird.
In ersterem Fall aber würde ich gegen den Antrag stimmen müssen, weil er in bezug auf die Aufwendungen und Verbesserungen an städtischem und kommunalem Grundbesitz zu weit geht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dringend ersuchen, den Antrag 639 abzulehnen.
Der Herr Antragsteller Graf v. Westarp hat dargelegt, daß dieser Antrag nur die Deklarierung eines Grundsatzes bringen soll, der bereits nach seinem und nach der Kommisstonsauffaffung im Gesetz steht.
Wenn das der Fall ist, dann ist an sich schon formell die besondere Einfügung eines solchen Paragraphen ein Fehler; denn ich halte es mit den allen Römern, daß man nicht überflüssiges in ein Gesetz htneinschreiben soll.
Wenn wir gerade dieses vorliegende Gesetz mit seiner immer mehr wachsenden und sich ineinanderschachtelnden Kasuistik ansehen, werden Sie zugeben, wenn ich behaupte: je länger das Gesetz wird, je präziser es werden soll, desto schlechter wird es.
Wenn der Antrag weiter nichts will und erreichen würde als das, was in der Begründung ausgeführt ist, so ist er tatsächlich überflüssig; denn es kann doch einem Zweifel wirklich nicht unterliegen, wenn jemand ein unbebautes, verwahrlostes Grundstück oder ein verwahrlostes Haus erwirbt und erhebliche Aufwendungen macht, um dieses Grundstück oder dieses Haus wieder in einen bevutzungsfähtgen Zustand zu versetzen, 543 4000 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
(Dr. Potthoff.)
M daß es sich dann nicht um laufende Unterhaltung des Grundstücks, sondern um eine Verbesserung des Grundstücks handelt.
Es kann also gar kein Zweifel darüber bestehen, daß in solchen Fällen eine Anrechnung der Aufwendungen des neuen Besitzers gemäß § 10 Ziffer 3 erfolgt.
Wir können diese Auslegung und Anwendung mit vollster Ruhe den Gerichten und den Steuerbehörden überlassen.
Es besteht aber die Gefahr, daß, wenn wir den § 10a »besonders aufnehmen, er in der Praxis eine Ausdehnung und Anwendung findet, die zweifellos nicht in unserer Absicht liegen darf.
Es würde voraussichtlich jeder neue Besitzer, der irgendwelche Aufwendungen für sein Grundstück macht, bei der Veräußerung zunächst einmal behaupten, diese Aufwendungen seien dadurch notwendig geworden, daß der Vorbesttzer nicht die sachgemäßen fortlaufenden Unterhaltungskosten an das Grundstück oder Haus gewendet habe, und er wird Steuerfreiheit bezw.
Anrechnung dieser seiner Aufwendungen verlangen.
Und es wird in sehr vielen Fällen eine unnötige, vielleicht aber den Steuererfolg beeinträchtigende Streiterei zwischen dem Veräußerer und der Behörde oder dem Verwaltungsgericht darüber entstehen, ob die Aufwendungen wirklich durch Vernachlässigung des Grundstücks durch den Vorbesttzer notwendig geworden sind, oder ob sie der laufenden Unterhaltung dienen.
Denn es sind hier ja zwei Voraussetzungen vorhanden: die Aufwendungen müssen nicht nur vom Vorbesitzer vernachlässigt sein, sondern sie müssen auch notwenoig geworden sein.
Das sind wieder zwei neue, nicht absolut präzise Begriffe, über die man außerordentlich viel streiten kann.
Ich wiederhole: das, was der Antrag Graf Westarp nach der Begründung wünscht, ist, wenn man den Grundsatz der jetzigen Kommisstonsfaffung überhaupt anerkennt, richtig und vernünftig; das liegt aber schon in § 10 Ziffer 3 inbegriffen.
Deswegen bitte ich Sie dringend, (8) diese Bestimmung, die so gefährlich ist, abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß die Bedenken, die ich gestern gegen den Antrag, als er in anderer Form eingebracht war, geäußert habe, aufrecht erhalten.
Wenn der Antrag nur dasjenige bezweckt, was er nach der dazu gegebenen Begründung im Auge hat, nämlich die Möglichkeit, unter Umständen auch Aufwendungen zur Beseitigung von Schäden zur Anrechnung zu bringen, die dem Vorbesttzer zur Last fallen, so ist er überflüssig; es würden die betreffenden Aufwendungen als nicht der laufenden Unterhaltung dienend schon nach dem Gesetze anrechnungsfähtg sein.
Geht der Antrag weiter, so fällt er aus dem Rahmen des Gesetzes heraus und müßte deshalb abgelehnt werden.
Aber ich glaube, man darf sich auch nicht auf den Standpunkt stellen, daß, wenn der Antrag überflüssig ist, er ohne Schaden für das Gesetz in dieses aufgenommen werden könnte.
Ich meine, daß der Antrag in der Praxis zu mancherlei Unzuträglichketten Anlaß bieten würde.
Insbesondere würde er doch wohl jeden Steuerpflichtigen veranlassen, der Steuerbebörde ein möglichst langes Sündenregister seines Vorbesitzers aufzumachen, und dadurch das Veranlagungsverfahren überaus verlangsamen und erschweren.
Aber der Antrag kann auch Folgen haben, welche die Herren Antragsteller selber nicht wünschen.
Wenn hier eine Aufwendung für anrechnungsfähig erklärt wird, die nach der Fassung des Gesetzes schon an sich angerechnet werden könnte, so wird man bei der Auslegung leicht dahin gelangen, andere Aufwendungen, Lei denen die Verhältnisse ganz ähnlich liegen, nur deshalb nicht anzurechnen, weil sie im Gesetze (0) nicht besonders erwähnt sind.
Ich möchte die Herren Antragsteller also in ihrem eigenen Interesse bitten, von der weiteren Verfolgung des Antrags abzusehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp als Abgeordneter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Nachdem der Herr Vertreter des Reichsschatzamts ausgeführt hat, daß das, was der Antrag und seine Begründung bezwecken, schon durch die jetzige Fassung des Gesetzes erreicht werde, und daß deshalb der Antrag überflüssig sei, will ich mit den übrigen Herren Antragstellern den Antrag nunmehr zurückziehen.
Ich stelle aber nochmals fest, daß also die Auffassung dahin geht, daß als Verbesserungen im Sinne des 8 10 Ziffer 3 auch solche Arbeiten anzusehen sind, die an sich ihrem äußeren Anschein nach vielleicht laufende Reparaturen sind, die aber nur deshalb von dem Besitzer vorgenommen werden mußten, weil sie von dem Borbesitzer vor dem letzten steuerpflichtigen Rechtsvorgang unterlassen worden waren.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Da der Antrag zurückgezogen ist, so gehen wir über zu ß 10b.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte auf einen Punkt aufmerksam machen, der vielleicht in dem Kommtsstonsbertchte nicht ganz klar zum Ausdruck gekommen ist.
Nach der Fassung des § 10b sollen Entschädigungen für Bergschäden und Enteignungsentschädigungen vom Erwerdspreis in Abzug gebracht, also von dem Steuerpflichtigen mit versteuert werden, wenn sie der Veräußerer „für die Minderung des Wertes des Grundstücks ''erhalten hat.
Die Auslegung dieser letzten Worte führt nach meiner Auffassung, über die wohl auch in der Kommission kein Zweifel geherrscht hat, dahin, daß (v) Entschädigungen für den Verlust bloß laufender Nutzungen nicht unter diese Bestimmung fallen, sondern nur solche Entschädigungen, die für die dauernde Werlverminderung des Grundstücks bezahlt werden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold »Abgeordneter: Mit meinen politischen Freunden habe ich den Antrag gestellt, den §10b ganz zu streichen, weil er nach unserer Auffassung der Billigkeit nicht entspricht.
Zunächst sind doch die Entschädigungen sowohl bei Enteignungen als bei Bergschäden dafür gewährt, daß eine Verschlechterung eingetreten ist, und die Folge dieser Verschlechterung sind dauernde Ertragsverminderungen im Laufe der ganzen Zeit gewesen.
Diese dauernden Ertragsverminderungen fallen nicht unter die einmaligen Ernteschäden, von denen der Herr Berichterstatter anführte, daß sie bei den Abzügen nicht mit einbegriffen seien.
Außerdem lassen sich aber die einmaligen Entschädigungen für Ernteverluste meistens in der Summe gar nicht trennen von der Entschädigung, wie sie im ganzen gegeben ist.
Das ist das eine.
Weiterhin liegt die Unbilligkeit ganz wesentlich darin, daß die Schadensdeträge, welche ausbezahlt worden sind, gar nicht mehr vorhanden sind in solchen Fällen, wo ein Erbgang dazwischengekommen ist.
Dann haben die Entschädigungsbeträge die übrigen Kinder erhalten, und derjenige, der das Grundstück noch besitzt, hat nichts davon; aber auch der Besitzer, welcher die Entschädigung selbst erhalten hat, wird sehr häufig die Entschädigungssumme gar nicht mehr zur Verfügung haben.
Dann aber liegt in diesem Paragraphen eine Ausnahmebestimmung für ganz bestimmte Entschädigungen, und für die Mehrzahl der Entschädigungen findet dieser Abzug Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
4001 (Herold.)
(L.) von dem Erwerbspreis gar keine Anwendung: zunächst bei Enteignungen, wenn in gütlichem Wege eine Einigung stattfindet; dann liegt keine Enteignung vor, und ein Abzug der Summe findet nicht statt, und meistens kommen doch gütliche Einigungen zustande, die haben dann den Vorzug, daß kein Abzug stattfindet.
Ferner gibt es doch außer den Bergschäden eine ganze Unzahl von Entschädigungen auf anderen Gebieten.
Ich weise z.
B. hin auf die Verunreinigung von Flüssen, die Anlage von Vorfluten, Umwegungen, welche eingetreten find, bet städtischen Gebäuden für die Aufgabe von Fensterrechten, bei Fundamentterungsarbetten, Ausführung von Bebauungsplänen usw.
überall werden eine große Unzahl von Entschädigungen gezahlt.
Alle diese Entschädigungen können vom Erwerbspreis nicht abgerechnet werden, nur allein die Bergwerksentschädigungen sollen in Abzug gebracht werden.
Ich glaube, darin liegt eine große Unbilligkeit, indem man nur eine ganz bestimmte enge Gruppe trifft.
Finanziell macht die Sache auch nicht sehr viel aus, weil die Gebiete der Bergwerksbezirke im Verhältnis zum ganzen Deutschen Reiche keine große Ausdehnung haben.
Für die betreffenden Personen ist es allerdings von nicht zu unterschätzender Wichtigkeit, namentlich well darin gegenüber allen anderen eine große Härte liegt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Weber einen Antrag eingebracht, durch den er eine Milderung herbeiführen will, indem er sagt: „soweit diese letzteren nicht nachweislich zur Beseitigung der Bergschäden verwendet find ''.
Mir scheint, daß darin nicht einmal eine Milderung liegt, well auch ohne diesen Zusatz nach der allgemeinen Konstruktion dieses Gesetzes solche Aufwendungen für Meliorationen schon in Anrechnung gebracht werden können.
Es kommt durch den Zusatz speziell hier vielleicht deutlicher zum Ausdruck; aber ich glaube, eine tatsächliche Änderung wird dadurch nicht herbeigeführt werden, und (s) insofern lege ich dem Antrag keine große Bedeutung bei.
Aus all den angeführten Gründen bittte ich, den Z 10b zu streichen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen drei Anträge vor: der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
608 Ziffer 4 auf Streickiung des 8 10b, der Antrag Herold und Genoffen auf Nr.
622 Ziffer 1 gleichfalls auf Streichung des 8 10b und der Antrag Dr. Weber auf Nr.
616 Ziffer 3 dahingehend: in dem § 10b hinter die Worte „Entschädigungen für Bergschäden ''als Zwischensatz einzuschieben die Worte: „soweit diese letzteren nicht nachweislich zur Beseitigung der Bergschäden verwendet find ''; ferner fortzufahren: „abzuziehen; dies gilt nur für Beträge, welche.


usw.
wie die Vorlage.
Ich werde zunächst den § 10b gestalten dadurch, daß ich abstimmen lasse über den Antrag Dr. Weber.
Gleichgültig, wie diese Abstimmung ausfällt, werde ich dann den Anträgen Albrecht und Genoffen und Herold dadurch gerecht werden, daß ich positiv abstimmen lasse, ob die Herren dem so gestalteten Beschluß ihre Zustimmung erteilen wollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Binder.
Binder, Abgeordneter: Herr Präsident, nachdem unsere übrigen Anträge abgelehnt worden find, ziehen wir den Antrag auf Streichung zurück.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Der Antrag Albrecht und Genoffen auf Streichung ist zurückgezogen.
Der Antrag Herold und Genoffen bleibt bestehen.
Also ich bitte, daß diejenigen Herren, welche in dem Z 10b nach dem Antrag Dr. Weber auf Nr.
616 der Drucksachen unter Ziffer 3 die angeführten Worte einfügen (v) wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es bedarf wohl einer nochmaligen Verlesung des ganzen Paragraphen nicht, nachdem die Worte, die von mir verlesen worden sind, eingefügt sind.
Ich bitte daher, daß diejenigen, welche den so gestalteten § 10b der Kommission beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; § 10b ist in der angegebenen Fassung angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu § 10«.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trtmboru.
Trimbor«, Abgeordneter: Meine Herren, bei dem § 10« handelt es sich um die prozentualen Anrechnungen, die dem Erwerbspreise für jedes Jahr des für die Steuerberechnung maßgebenden Zettraumes hinzugerechnet werden sollen.
Bezüglich dieses Paragraphen haben wir einen Antrag gestellt unter Nr.
617 Ziffer 2.
Diesen Antrag habe ich die Ehre zu begründen.
Nach 810« Nr.
1 der Vorlage sollen dem Erwerbspreis zugerechnet werden die Anrechnungen nach 8 10 Ziffer 3.
Wir wollen bei dieser ganzen Berechnung auch berücksichtigt wissen die Anrechnungen nach Ziffer 1 und 2 des 8 10Die Anrechnungen nach Ziffer 1 betreffen die Kosten des Erwerbs, und es scheint uns billig, die auch hier dem Erwerbspreis zuzurechnen.
Dann wünschen wir ferner zugerechnet die Anrechnung nach Ziffer 2.
Die Anrechnung nach Ziffer 2 betrifft Forderungen des Ansteigerers, die bei der Zwangsversteigerung ausgefallen find.
Wenn man die überhaupt anrechnen will, wie es Z 10 vorsteht, dann muß man es konsequenterweise auch hier tun.
Ferner wollen wir hier bei den Weinbergen den für die (v) Anrechnung von 2 , Prozent maßgebenden Preis nicht auf 200 Mark, sondern auf 300 Mark festgestellt wissen, wie das unseren sonstigen, früher schon gestellten Anträgen entspricht.
Der Schwerpunkt unseres Antrages liegt aber in folgendem.
Es ist in der Vorlage bei Nr.
2 vorgesehen, daß der Mehrbettag gegenüber Abs.
1 bei unbebauten Grundstücken mit 2 Prozent, bei bebauten nur mtt 1 Prozent angerechnet werden soll.
Eine solche Differenzierung zwischen bebauten und unbebauten Grundstücken an dieser Stelle scheint uns unbegründet.
Es scheint uns gerechtfertigt, hier bebaute und unbebaute Grundstücke gleichzustellen, und zwar wünschen wir diese Gleichstellung, wie ich ausdrücklich betone, mit Rücksicht auf die schweren Belastungen, denen der Hausbesttz durchweg in Deutschland ausgesetzt ist.
Diese Belastungen des Hausbefitzes in unseren deutschen Gemeinden, namentlich in unseren Stadtgemetnden find ganz ungemein große.
Ich erinnere an die vielfach enorm hohen Grundund Gebäudesteuern, zumal, wo sie nach dem sogenannten gemeinen Wert bemessen sind; ferner an Kanalgebühren, Kehrgebühren und anderes.
Mt Rücksicht vor allem auf diese Belastung find wir der Meinung, daß hier bebaute und unbebaute Grundstücke sehr wohl gleichgestellt werden können.
Wir haben aber auch noch einen anderen Grund.
Bei 8 1 ist beschlossen worden und das ist ja auch durch die Kommissionsverhandlungen festgelegt worden —, daß der Begriff des Grundstücks zu verstehen ist als eine Grundstückseinheit.
Ich will an einem Beispiel nachweisen, was das hier für eine Konsequenz hat.
Nehmen Sie einen Ackerbürger, der in einer Stadt wohnt, wie wir deren in den Städten ja sehr viele an der Peripherie der Stadt zu wohnen haben.
Ein solcher Ackerbürger 4002 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
(Trimborn.)
(L.) hat in der Stadt ein Heines Häuschen und im Stadtterritorium weitere Ländereien, auf denen er Gemüse und dergleichen zieht, die er dann in der Stadt auf dem Markt verkauft.
Dieses Gärtnereigrundstück gilt nach dem, was wir bisher beschlossen haben, obschon es unbebaut ist, als bebaut, weil es mit dem bebauten Grundstück eine „wirtschaftliche Einheit ''bildet.
Würde nun dieser Ackerbürger die Ackerparzelle, das Gartengrundstück verkaufen, dann würde diese Ackerparzelle trotzdem im Sinne des Z 10o als bebaut gelten, und der Mann würde, obschon das Grundstück tatsächlich unbebaut ist, nur die Minderanrechnung von 1 Prozent genießen.
Darin liegt eine Unbilligkeit, und schon das nötigt, die bebauten und die unbebauten Grundstücke gleichzustellen.
In Abs.
2 heißt es weiter: Beträgt der für die Steuerberechnung maßgebende Zeitraum nicht mehr als 5 Jahre, so ermäßigen sich die Hinzurechnungen auf die Hälfte.
An diesem Prinzip wollen wir im allgemeinen festhalten, wollen aber die Ermäßigung dann nicht eintreten lassen, wenn innerhalb 5 Jahren das Grundstück bebaut worden ist.
Wir wollen dadurch einen Anreiz schaffen zur Bebauung, und dieser wichtige Gesichtspunkt kommt durch unseren Antrag vollständig zur Geltung.
Ich bitte, den Antrag 617 unter Nr.
2 anzunehmen, namentlich aber zu beschließen, worauf besonderer Wert gelegt wird, in der Anrechnung die bebauten und unbebauten Grundstücke gleichzustellen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Meine Herren, die ganz richtigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Trimborn kann ich durchaus unterschreiben.
(L) Es sind zu diesem Paragraphen auch von meinen politischen Freunden zwei Anträge gestellt worden.
Das ist zunächst der eine Antrag, zu Ziffer 2 des ersten Absatzes zu sagen: „bei bebauten Grundstücken vr vom Hundert ''statt „bei unbebauten Grundstücken 2 Prozent und beibebauten 1 Prozent ''.
Meine Herren, ich würde der Meinung sein, daß diesen meinen Anträgen, die von anderer Seite in etwas weitgehenderer Form gestellt sind, Rechnung getragen werde.
Ob man für die bebauten Grundstücke durchweg dieselben Fazilitäten einräumt wie für die unbebauten, also denselben Prozentsatz in der gleichen Höhe normiert, dem möchte ich nicht ohne weiteres zustimmen.
Der Unterschied zwischen unbebauten und bebauten Grundstücken liegt doch im wesentlichen darin, daß bebaute Grundstücke im allgemeinen ein Erträgnis liefern.
Unsere Zurechnungen von IV, Prozent in den nächsten 5 Jahren wen »eS sich um eine Frist von 5 Jahren handelt —, also seit dem Erwerb bis zum Verkausstage, die den bebauten Grundstücken gewährt werden, sollen diesen einen kleinen Ausgleich dafür geben, daß sie vielleicht inzwischen Mietsausfälle usw.
gehabt haben.
Sie in gleicher Höhe einzusetzen wie bei unbebauten Grundstücken, dem würde ich nicht zustimmen.
Ich möchte in dieser Beziehung bitten, unserem Vorschlage, der einen Vermittelungsvorschlag zwischen der Kommisstonsvorlage und dem Antrag des Zentrums darstellt, zuzustimmen.
Die Tendenz der Herren vom Zentrum ist ja nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Trimborn die gleiche, die wir verfolgen.
Ich glaube, wir werden auf dem Mittelwege von IV, Prozent vielleicht das Richtige treffen.
Naturgemäß wird uns von dem Herrn Reichsschatzsüretär vorgehalten werden, daß hierdurch wieder das Erträgnis des Gesetzes beeinträchtigt wird.
Aber der ganze Vorgang kommt doch gerade bei bebauten Grundstücken nicht zu häufig in Frage.
In Häusern und im Hausverkauf wird lange nicht so spekuliert in dem Sinne, (v) den wir hier fassen wollen, wie bet unbebauten Terraingrundstücken.
Die ungesunde Terrainspekulatton wollen wir verhindern; der Verkauf eines Hauses kommt in dieser Beziehung als Spekulationsverkauf viel weniger in Betracht als das Zurückhalten von Terrains von großen Spekulationsgesellschaften oder großen Privatspekulanten.
Ich würde Sie deshalb bitten, unserem Vorschlage, die Prozentzahl auf anderthalb hinauszusetzen, zu entsprechen, und würde einstweilen dem Antrag des Zentrums nicht zustimmen, der diesen Satz auf 2 Prozent erhöhen will, weil ich der Meinung bin, daß man doch etwas zwischen unbebauten und bebauten Grundstücken differenzieren soll.
Meine Herren, der Abs.
2 besagt: wenn der für die Steuerberechnung maßgebende Zeitraum nur 5 Jahre beträgt, so soll sich die Hinzurechnung auf die Hälfte ermäßigen.
Das ist ganz richtig und auch wieder ganz richtig gedacht für unbebaute Grundstücke.
Aber die Tendenz dieses Gesetzes ist immer nach den Ausführungen der Bodenreformer und auch hier im Hause ist das wiederholt hervorgetreten die gewesen, die Terrains für fzuschlteßen und dies durch die Wertördern.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie das wollen, meine Herren, müssen Sie auch hier eine Differenzierung einführen für bebaute und unbebaute Grundstücke.
Ich würde deshalb bitten, diesem Gedanken, der auch von konservativer Seite, wenn auch in anderer Form, und von seiten des Zentrums, wenn auch in anderer Formulierung, vorgebracht ist, zuzustimmen.
Ich glaube, über die Fassung werden sich die drei Parteien sehr leicht einigen.
Mir ist es ganz einerlei, ob unser Antrag oder der des Zentrums angenommen wird.
Wir wollen nur in dieser Beziehung der Sache nützen.
Im übrigen würden meine politischen Freunde dem (v) § 10o, wenn diese Änderungen hineingebracht sind, zustimmen.
Wir legen aber wesentlich Wert darauf, daß diesen Gedanken, die unserem Antrage zu Grunde gelegt sind, Rechnung getragen wird.
die Bebauung au zuwachssteuer zu Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): der Herr Abgeordnete Cuno.
Das Wort hat Cnno, Abgeordneter: Meine Herren, wenn auf seiten derjenigen Parteien, die bei der Finanzreform die Verantwortung dafür übernommen haben, ein Wertzuwachssteuergesetz zu machen, das dem Reiche 20 Millionen bringt, jetzt die Absicht besteht, die Vorlage so abzuschwächen, daß die 20 Millionen nicht eingehen, wenn sie sich alle Mühe geben, die Steuerzahler recht pfleglich zu behandeln, damit sie keine hohe Wertzuwachssteuer zu bezahlen haben, so sehe ich für meine Person nicht ein, weshalb ich mich gegen ein solches Bestreben, den Steuerzahlern recht wenig Steuern aufzuerlegen, sträuben soll.
Deswegen habe ich große Neigung, für den Antrag des Zentrums jetzt zu stimmen, der durchweg den Abzug von 2 Prozent zuläßt, trotzdem ich die Überzeugung habe, daß damit für die meisten Fälle auch städtischen Besitzes die Steuer so gut wie gegenstandslos wird.
(Sehr richtig!
links.
Hört!
hört!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber nachdem die Herren sich so außerordentlich bemüht haben, die Landwirtschaft, so weit wie möglich, von der Steuer frei zu lassen, sehe ich nicht ein, wie wir im Gegensatz zu Ihnen dahin wirken sollen, den städtischen Besitz ganz besonders höher der Steuer zu unterwerfen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann wollen wir das Gesetz so schlecht machen, daß zuletzt gar nichts mehr übrig bleibt.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
4003 M Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wert hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß die letzten Ausführungen doch etwas über das Ziel hinausgeschossen haben.
Ich kann diesen Anträgen, um die es sich hier handelt, eine so gefährliche Bedeutung, wie sie ihnen der Herr Abgeordnete Cuno beilegte, nicht beimefsen.
Es bleibt doch immerhin eine große Anzahl von Fällen übrig, bei denen ein Steuerertrag sich ergibt, und man darf namentlich bei der Auslegung des Abs.
1 Nr.
1 und 2 niemals vergessen, daß in allen Fällen von demjenigen Teile des Preises, der unter 100 Mark bleibt, 2 V- Prozent zugerechnet werden, während die Ziffer 2 sich nur auf den überschießenden Betrag bezieht.
Unser Antrag auf Nr.
624 Ziffer a geht dahin, in Abs.
1 Ziffer 1 hinter den Worten „§ 10 Ziffer 3« auch noch den § 10 »einzufügen, d. h. sicherzustellen, daß auch dann, wenn bei Moorkulturen der Ertragswert an Stelle der Aufwendungen zu Grunde gelegt wird, die in 8 10« vorgesehenen Prozentsätze auch von diesem Ertragswert hinzugerechnet werden.
Das ist eigentlich nach Ansicht der Kommission selbstverständlich gewesen, es ist der Vorsicht halber nur noch einmal zum Ausdruck gebracht worden.
Der Unterschied von bebauten und unbebauten Grundstücken in der Nr.
2 bietet gewisse technische Schwierigkeiten.
Allerdings kann ich mich in der Beziehung den Ausführungen des Abgeordneten Trimborn nicht ganz anschließen.
Ich glaube, es kommt bei der Unterscheidung der Nr.
2 nur darauf an, ob die zum Verkauf stehende Parzelle bebaut oder unbebaut ist, und nicht darauf, ob das gesamte Grundstück, von dem die Parzelle abverkauft wird, bebaut ist.
Das ergibt sich aus der ganzen Konstruktion des Abs.
1.
Ich bitte doch noch einmal an der (s) Hand des Wortlautes diesem Abs.
1 zu folgen.
Es sollen dem Erwerbspreise hinzugerechnet werden 2 »- Prozent, von dem Betrage des Erwerbspreises, der zusammen 100 Mark pro Ar nicht übersteigt, und 2 Prozent oder 1 Prozent von dem Teil des Betrages, der diese Preisgrenze übersteigt.
Dabei kann es sich natürlich nur um den Erwerbspreis der zum Verkauf stehenden Parzelle handeln.
Der Wert des Gesamtgrundstücks wird ja nicht ermittelt und braucht auch für diesen Steuerfall nicht ermittelt zu werden; denn er wird dieser Steuerberechnung gar nicht zu Grunde gelegt.
Es wird uur geprüft: welches ist der Erwerbspreis der Parzelle
dieser wird nach § 14 ermittelt, und nun kann eS sich nur darum handeln, ob dieser Erwerbspreis der Parzelle 100 Mark pro Ar der Parzelle übersteigt oder nicht.
Und ebenso kann es sich nur darum handeln, ob diese Parzelle bebaut oder unbebaut ist; denn die ganze Berechnung ist eben nur aufgestellt für den Verkauf dieser Parzelle.
Ist das richtig, dann wird, glaube ich, ein großer Teil der Bedenken, die Herr Abgeordnete Trimborn gellend gemacht hat, hinfällig.
Der Ackerbürger, der in der Stadt sein Haus hat und draußen vor dem Tore seine Parzellen, die er landwirtschaftlich benutzt, und der nun von diesen Parzellen einzelne verkauft, kann sich von den verkauften Parzellen 2 oder 1 Prozent abrechnen, je nachdem, ob die Parzelle bebaut oder unbebaut ist, und es kommt gar nicht darauf an, ob das Gesamtgrundstück als ein bebautes oder unbebautes angesehen wird.
Ich glaube, daß die Vertreter des Reichsschatzamts mit mir der gleichen Ansicht sein werden.
Nun sind allerdings meine politischen Freunde der Meinung, daß die Differenzierung von „unbebaut ''und „bebaut ''trotz dieser meiner Auslegung noch eine große Schwierigkell in die Durchführung dieses Gesetzes hineinbringen wird.
Wir stehen deshalb dem Gedanken, diese Differenzierung aufzuheben, sympathisch gegenüber, namentlich auch von dem Gesichtspunkte aus, daß wir ( A das Laufen der Maschine möglichst glatt machen wollen, daß wir möglichst viel Gelegenheit zu Berechnungs- und Veraulagungsschwierigkellen aus der Welt schaffen wollen, und wir würden sehr gern bereit sein, wenn sich ein mit dem finanziellen Interesse des Gesetzes vereinbarlicher Weg finden ließe, diesen Unterschied aufzuheben.
Wir sind in unserer großen Mehrzahl bereit, heute für den Antrag des Zentrums zu stimmen, also für beide Arten von Grundstücken die Anrechnung von 2 Prozent von dem Mehrbeträge vorzuschreiben.
Sollte sich, nachdem man den Erfolg aller gestellten Abschwächungsanträge im ganzen übersehen kann, ergeben, daß das Gesetz dem doch zu sehr ausgehöhlt wird, so werden wir uns überlegen müssen, ob wir diesem Erfolge, den wir nicht wollen, später noch entgegentreten wollen.
Was den zweiten Absatz betrifft, so bitten wir da unsere Fassung anzunehmen, die im wesentlichen dasselbe will, wie die Fassung der Herren Nationalliberalen und der Herren vom Zentrum und materiell nur insofern eine etwas andere Regelung trifft, als sie die in dem Antrage vorgesehene Vergünstigung nur den Bauhandwerkern und den Baugewerbetreibenden zugute kommen lassen will, für die im tz 10 Nr.
3 die Vergünstigung der 10 Prozent eingeführt ist.
Dabei versteht es sich im Zusammenhange der gestern gefaßten Beschlüsse von selbst, daß auch die Gesellschaften und Genossenschaften, die ausschließlich aus Bauhandwerkern und Baugewerbetretbenden bestehen, den gleichen Vorteil haben sollen.
Dagegen scheint uns kein zwingender Grund vorzuliegen, die Bestimmung weiter auszudehnen.
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, da der Herr Kollege vr.
Weber eben die Bodenreformer als (v) Zeugen für seinen Antrag auf eine Differenzierung zwischen der Anrechnung von bebautem und unbebautem Bodeu angerufen hat, so möchte ich doch nicht verfehlen, zu betonen, daß die Hoffnung der Bodenreformer auf soziale Wirkungen dieses Wertzuwachssteuergesetzcs, die bei der Regierungsvorlage noch in ziemlich weitem Umfange bestand, gegenüber der jetzigen Gestaltung der KommissionsVorlage allgemein, glaube ich, auf den Nullpunkt heruntergegangen ist, (sehr richtig!
links) und je mehr und je länger wir hier eigentlich keine Lesung im Plenum, sondern eine Art vierter Kommisstonsberatung mit allen Quisqutlien vornehmen, und je mehr wir in diese Detailberatung mit unendlich vielen Anträgen hineinkommen, desto mehr wird dieser bodenreformerische Gedanke in diesem Gesetz abgeschwächt.
Ich möchte aber, da wir nun einmal bei dieser neuen Kommissionsberatung sind, auf einen redaktionellen Zweifel, meines Erachtens sogar einen redaktionellen Fehler aufmerksam machen.
In dem Obersatz des 8 lOo wird nur vom Erwerbspreis gesprochen, in der Ziffer 1 dagegen sprechen Sie von dem Erwerbspreis und den Anrechnungen nach § 10.
Soll in dem Obersatz unter „Erwerbspreis '', uur der reine Preis verstanden werden oder soll und ich vermute, dies zweite ist der Fall auch im Obersatz der Erwerbspreis zuzüglich der in Z 10 vorgesehenen Hinzurechnungen gemeint sein
Das heißt also, wenn ich für ein Grundstück 100 000 Mark bezahle und für Erwerbskosten, für ausgefallene Forderungen, für Bauten usw.
50 000 Mark ausgebe, sollen mir dann die 1 bis 2 Prozent nur von den 100000 Mark angerechnet werden oder von den 150000 Mark
Ich vermute, daß die Absicht der Verfasser dieses Paragraphen war, daß auf die vollen 150 000 Mark die 1 bis 2 Prozent angerechnet werden.
4004 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
(Dr. Potthoff.)
(L.) Dann können Sie aber meines Erachtens nicht in dem allgemeinen Satz das Wort „Erwerbspreis ''in diesem Sinne „zuzüglich der Anrechnungen nach § 10 ''fassen und nachher im nächsten Satz denselben Ausdruck „ErwerbSpretS ''in ganz anderem Sinne, nämlich als Nettoerwerbspreis ohne diese Anrechnungen benutzen und die Anrechnungen noch besonders anführen.
Es müßte also in § I o gesetzt werden: Erwerbspreis zuzüglich der Anrechnungen in H 10.
Wenn man schon diese Anrechnungen macht, dann scheint es mir auch richtig, daß man sie gleichmäßig macht und die sämtlichen Anrechnungen von § 10 Ziffer 1 bis 3 anführt.
Es1ist1auch1von1meinen Freunden eine Erweiterung dieses Paragraphen in dieser Beziehung beantragt worden.
Ich bin auch für die Gleichstellung der Anrechnungen1bei1bebauten1und unbebauten Grundstücken.
Allerdings1halte1ich1es für bedenklich, nach dem Antrage, den der Herr Kollege Trimborn hier begründet hat, immer 2 Prozent anzurechnen; denn dies würde wirklich bedeuten, daß bei wetteren 50 Prozent aller Fälle 30 bis 50 Prozent Wertzuwachs einfach unversteuert blieben, sofern der Besitzer das Grundstück 10 bis1151Jahre1in1Händen hatte.
Also man soll zwar anrechnen, aber höchstens 1 Prozent.
Ich persönlich bin gegen die ganze Anrechnung und werde gegen den Paragraphen stimmen.
Ich kann mich da auch auf die Autorität der Bodenreformer berufen, denn der Bund der Bodenreformer hat einmütig gebeten, diesen Paragraphen zu streichen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cnno, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich nur darauf beschränken, die Nebenpunkte, die hier noch zu behandeln sind, kurz zu erwähnen.
Ich stimme dem Antrage des Zentrums dahin zu, daß es notwendig ist, alle Auf (s) Wendungen des 810, also Nr.
1, 2 und 3, hier zu berücksichtigen.
Bet Nr.
2 ist es zweifellos nötig; bei Nr.
1 könnte man zweifelhaft sein.
ob die Kosten hineingezogen werden sollen, aber das sind nur kleine Beträge.
Ich habe nun beantragt, hier eine kleine Einschaltung zu machen.
Nachdem wir in § 12l den Abzug der Enteignungs- und Bergschäden angenommen haben, müssen wir natürlich auch diesen Abzug berücksichtigen bei der Zinsrechnung.
Denn wenn in einem Jahre der Erwerbspreis 100000 Mark unter Zurechnung nach ß 10 Nr.
3 und 4 ist, und es kommt nun durch die Enteignungsentschädigung ein Abzug von 50 000 Mark, so muß natürlich bei der Zinsrechnung des folgenden Jahres dieser Betrag von 50000 Mark auch abgezogen werden.
Deswegen habe ich den Antrag gestellt, der durch einen kleinen Einschub diesen Abzug bet der Zinsrechnung berücksichtign soll.
Am Schluß muß dann noch betimmt werden, entsprechend den sonstigen Grundsätzen, »atz immer nur das volle Kalenderjahr gerechnet werden oll.
Das ist kurz der Sinn meines eben verteilten Antrages.
Da es sich hier um einen der wichtigsten Paragraphen des Gesetzes handelt, möchte ich die Herren noch einmal daran erinnern, sind.
Es war ur eigentümer, insbe wie wir zu der Gestaltung gekommen prünglich die Absicht, dem Grundstückssondere dem Besitzer landwirtschaftlicher Grundstücke, zu gestatten, alles in Abzug zu bringen, was sie nachweislich durch eigene persönliche Tüchtigkeit an Werterhöhung des Grundstückes erreicht haben.
Da wir uns aber überzeugten, daß das nicht durchführbar sei, versuchten wir, uns mit einem Pauschalierungssystem zu helfen.
Wir haben versucht, den Begriff „landwirtschaftlich benutztes Grundstück ''zu formulieren, und sind zu dieser zunächst schwer verständlichen Formulierung gekommen, daß als landwirtschaftlich genutztes Grundstück ein solches gllt, dessen Wert nicht 100 Mark und bei Weinbergen (0) nicht 2- oder 300 Mark für den Ar übersteigen soll, und Haben für diese Grundstücke einen Pauschalsatz von 2 , vom Hundert festgesetzt als Ersatz für die im einzelnen ziffernmäßig nicht nachweisbar werterhöhenden Momente, die der persönlichen Tüchtigkeit des Besitzers zuzurechnen sind.
Nun versuchten wir, auch für die wertvolleren Grundstücke, also für Baugelände und Hausgrundstücke, entsprechende Vorschriften zu geben.
Wir haben uns gesagt: wir müssen aus dem Grunde differenzieren, well bei einem Hausgrundstück doch der volle Wert der Bauten angerechnet wird, und kein Abzug für Abnutzungen stattfindet.
An sich mindert sich ja der Wert des Gebäudes allmählich durch die Abnutzung.
Um dem gerecht zu werden, ist die Differenzierung gewählt worden, daß wir bet unbebauten Grundstücken zwei vom Hundert und bei bebauten eins vom Hundert rechnen.
Man kann nun darüber streiten, ob diese Anrechnung von eins vom Hundert bet Gebäuden ausreichend ist, wenn man berücksichtigt, daß auch der städtische Besitz eine ganze Reihe von Kosten aufzuwenden hat, die in diesem Gesetz nicht berücksichtigt werden konnten.
Ich erinnere an die Kosten für Hypothekenbeschaffung, wenn wiederholt Hypotheken gekündigt worden sind und neue besorgt werden mußten.
Da werden ja ganz gewiß erhebliche Ausgaben gemacht, und auch dafür soll den Betreffenden dieses eins vom Hundert die Entschädigung bringen.
In diesem Falle gebe ich dem Herrn Kollegen Weber recht, daß eS hier zweifelhaft sein kann, ob mit eins vom Hundert diesem Bedürfnis des Hausbesitzers Genüge geschehen ist, und man doch vielleicht bis anderthalb vom Hundert gehen könnte.
Auf der anderen Seite aber gestehe ich ganz offen, daß, wen« wir so weit gehen, oder gar wie das Zentrum auf zwei vom Hundert, tatsächlich ein Erträgnis der Zuwachssteuer bei städtischen Gebäuden wohl kaum noch wird in Frage kommen können.
Wenn ich daran denke, daß die Werlzuwachssteuer (v) doch von einer großen Anzahl von Gemeinden schon eingeführt worden ist, die das dringende Bedürfnis hatten, auf neue indirekte Steuerquellen zu sinnen, weil die Personalsteuern und die direkten Realsteuern übermäßig in Anspruch genommen sind, so fürchte ich, daß für die Stadtgemeinden bei dem Anteil, den sie von der Reichswertzuwachssteuer bekommen werden, auch nicht sehr viel übrig bleibt, und abgesehen von einzelen wenigen, wie Köln, die meisten Städte in ihren Einnahmen von der Wertzuwachssteuer zurückgehen werden.
Die Folge davon ist, daß sie das Mindererträgnis durch direkte Steuern vom Grundbesitz oder durch Erhöhung des Umsatzstempels zu decken suchen werden, und den Nacheil davon hat daun der gesamte städtische Grundbesitz zu tragen, während, wenn hier die Beschränkung auf eins vom Hundert bleibt, lediglich diejenigen eine höhere Wertzuwachssteuer zu tragen haben, welche ihr Grundstück mit Gewinn verkaufen.
Aus dieser allgemeinen Erwägung heraus hatten wir doch die von der Kommission dem Paragraphen gegebene Fassung für die richtige und möchten die Herren vom Zentrum bitten, sich zu überlegen, ob es nicht doch besser ist, nicht über die von der Kommission aus guten Gründen getroffenen Festsetzungen hinauszugehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Was den eben von dem Herrn Antragsteller begründeten Vorschlag auf Nr.
641 der Drucksachen betrifft, so zieht er eine einfache Konsequenz, und ich kann ihm rückhaltlos zustimmen.
Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
4005 (Kühn.)
(4) Leider kann ich dasselbe nicht sagen bezüglich der übrigen zu diesem Paragraphen gestellten Anträge.
Wir stehen hier vor einer eigentümlichen Erscheinung.
Während das Gesetz in der Kommission schon fortgesetzt Milderungen unterworfen worden ist, dergestalt, daß mau glaubte, die Einnahme daraus könne nun nicht weiter herabgedrückt werden, und während die Ertragsfähigkeit jetzt bereits so gering ist, daß die Steuerzahler in einer ganzen Reihe von Orten, die bereits eine Wertzuwachssteuer besitzen, in Zukunst durch das Reichsgesetz entlastet werden, (hört!
hört!
links) bringt man jetzt auch hier in der zweiten Lesung noch andauernd Anträge ein, die uns auch da die Möglichkeit einer Einnahme entziehen, wo sie bisher noch bestand.
Alle Anträge, auch zu diesem Paragraphen, gehen ja nach jener Richtung hin.
Ich will nicht besonders erwähnen die Erweiterung des Kreises der Anrechnungen in Abs.
1 Ziffer 1, auch nicht, daß man die Wertgrenze für Weinberge von 200 Mark auf 300 Mark hinaussetzen will.
Selbst der Antrag zum Abs.
2 würde ja allenfalls noch passieren können, weil seine finanzielle Tragweite nicht so sehr groß ist.
Dagegen muß ich mich ganz entschieden gegen den Antrag wenden, der zu der Ziffer 2 des ersten Absatzes gestellt worden ist.
Schon der Herr Abgeordnete Cuno, ein auf dem Gebiete dieser Steuer außerordentlich erfahrener Sachverständiger, hat Ihnen gesagt, daß bei Annahme dieses Antrags für die meisten Fälle auch für den städtischen Besitz die Steuer so gut wie gegenstandlos werden würde.
Er hat freilich, wenigstens bei seinen ersten Ausführungen, nicht die volle Konsequenz hieraus gezogen, sondern er meinte: wenn ja doch schon das Gesetz gar nichts mehr brächte, so könnte man auch schließ (L) lich diese Abschwächung mit in den Kauf nehmen.
Die Regierungsvertreter vermögen ihm aber auf diesem Wege nicht zu folgen, da sie doch großen Wert auf das Zustandekommen eines Gesetzes und zwar eines wirksamen Gesetzes legen müssen.
Die Erreichung dieses Zieles wird aber allerdings durch den in Rede stehenden Antrag außerordentlich erschwert.
Wenn man erwägt, daß überdies auch noch zu dem § 20 ein Antrag gestellt ist, der für die ganze Vergangenheit die Ermäßigung der Steuer auf 2 Prozent für jedes Jahr des für die Steuerberechnung maßgebenden Zeitraums statt, wie die Kommisstonsvorlage beabsichtigte, auf 1 Prozent festsetzen will, dann müssen sich die Vertreter der Regiemng allen Ernstes die Frage vorlegen, ob das Gesetz in der Gestalt, die Sie ihm in der zweiten Lesung geben wollen, seinem wesentlichen Zwecke, die Mittel für bestimmte Ausgaben und für einen bestimmten Zeitraum bereitzustellen, noch gerecht wird, oder ob dieser Zweck nicht geradezu vereitelt wird.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wernmth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamis, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte die eben gehörten Worte meines Herrn Vertreters ich war einen Augenblick verhindert, hier anwesend zu sein doch dahin unterstreichen, daß ich sehr lebhaft davor warne, den Anträgen stattzugeben, wonach allgemein zwei vom Hundert dem Erwerbspreis hinzugerechnet werden sollen.
Meine Herren, es wird angesichts der schon gefaßten Beschlüsse und der jetzt vorliegenden Anträge sehr ernstlich zweifelhaft, ob das Gesetz noch den erwarteten Ertrag liefern wird, und ich bitte dringend, hierauf Rücksicht nehmen zu wollen.
Es liegt meines Erachtens ein materieller Grund nicht vor, hier Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
1 S0S1911.
Wetter zu gehen als die Kommisstonsbeschlüffe, und wir (0) würden uns sehr überlegen müssen, welchen Nutzen das Gesetz noch haben würde, wenn auch dieser Antrag angenommen werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe vorhin erklärt, daß wir an sich, namentlich aus praktischen Gründen, um die Veranlagung zu veretnsachen, eigentlich gewünscht hätten, den Unterschied zwischen besauten und unbebauten Grundstücken in Nr.
2 zu beeitigen.
Die Ausführungen, die von seiten des Reichschatzamts hinsichtlich des Ertrags gemacht worden find, lassen es uns aber doch bedenklich erscheinen, so weit zu gehen wie das Zentrum und die vollen 2 Prozent in der Nr.
2 zu bewilligen.
Wir müssen deshalb für diese Lesung noch auf den Wunsch, die Differenzierung zwischen bebauten und unbebauten Grundstücken zu beseitigen, verzichten, und wir werden aus diesem Grunde jetzt für den nationalliberalen Antrag stimmen; also um das Gesetz nicht zu sehr auszuhöhlen ich habe schon vorhin erwähnt, daß wir uns nach dieser Richtung hin freie Hand hatten müssen —, um das Gesetz nicht zu sehr auszuhöhlen, werden wir jetzt mit den Nationalliberalen dafür stimmen, daß bet bebauten Grundstücken IV- vom Hundert und bei unbebauten Grundstücken 2 vom Hundert zugelassen werden Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Ich glaube, auch nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs noch darauf hinweisen zu sollen, daß wir hier vor einer wirklich ernsten Entscheidung stehen.
Der Z 10 mit dem, was er an- (v) rechnen will, geht meinen Freunden und mir schon viel zu wett, und ich möchte am liebsten den ganzen Paragraphen ablehnen.
Wenn wir aber den Herren so wett entgegenkommen wollen, wie es die Kommisstonsfaffung tut, dann möchte ich Sie doch herzlich gebeten haben, damit zufrieden zu sein.
Es lohnt wahrhaftig nicht den Aufwand geistiger Arbeit, der schon durch das Gesetz verursacht ist, wenn später die ganze Geschichte nichts bringt, und wenn sich schließlich diejenigen, die wir mit der Steuer treffen wollen, ins Fäustchen lachen.
Wir werden gegen jeden Abschwächungsantrag stimmen und höchstens das durchgehen lasten, was die Kommission beschlossen hat.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Doerksen.
Doerksen, Abgeordneter: Auch meine Freunde hatten die Absicht, wenn auch nicht für den Zentrums-, so doch für den nattonalliberalen Antrag zu stimmen.
Nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs werden wir aber, um die Vorlage nicht zu sehr abzuschwächen, für die Kommissivnsbeschlüffe eintreten.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Meine Herren, die Debatte ist nunmehr geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung in der Weise vornehmen lassen, daß ich zunächst Nr.
1 des Ms. i des § 10o zur Abstimmung stellen werde.
Hierzu liegen mehrere Anträge vor, welche dahin gehen, nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Genoffen auf Nr.
617 unter 2 »§ 10 „Ziffer 1 bis 3 ''zu sagen; dann der Antrag der Herren Abgeordneten Grafen v. CarmerZieserwitz und Genoffen auf Nr- 639 Ziffer 2, nach „3 ''544 4006 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
(Vizepräsident Dr. Spahn (Bonns.)
(L) einzufügen „ß 10a '', und dann der Antrag des Herrn Abgeordneten Cuno, welcher dahin geht, fortzufahren, wie auf Nr.
641 Ziffer a gesagt ist.
Ich nehme an, daß der Antrag so gemeint ist, auch wenn gesagt ist „fortzufahren nach Ziffer 3 '', daß er uuververändert angefügt werden soll nach ß 106, falls dieser eingefügt wird.
Dann, meine Herren, würde es sich darum handeln, ob nach dem Antrage Müller (Fulda), Nr.
617 Ziffer a zu 1, statt „zweihundert Mark ''in Zeile 4 dieser Nr.
1 „dreihundert Mark ''gesagt werden soll.
Bet Nr.
2 wird es sich zunächst dämm handeln, ob „112 vom Hundert ''eingefügt werden soll statt „1 vom Hundert ''nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Weber, Nr.
616 unter 4 a. Dieser Beschluß hätte nur eine eventuelle Bedeutung.
Dann wird es sich dämm handeln, ob nach dem Antrage Müller (Fulda), Nr.
617 Ziffer 2 »zu 2, die Unterscheidung zwischen bebauten und unbebauten Grundstücken fallen und ein einheitlicher Satz von 2 Prozent für bebaute und unbebaute Grundstücke eingesetzt werden soll, womit die Erhöhung von 1 auf v Prozent für bebaute Grundstücke wieder besettigt wäre, wenn sie beschlossen werden sollte.
Würde der Antrag Müller abgelehnt, so käme die Kommisstonsfaffung iu der durch den Antrag Weber etwa veränderten Gestatt zur Abstimmung.
Dann gehen wir über zum Abs.
2, zu dem gleichfalls verschiedene Anträge vorliegen, von denen man die Anträge Dr. Weber Nr.
616 zu b und Müller (Fulda) Nr.
617 zu b wohl als nur redaktionell verschieden ansehen kann.
Ich werde aber getrennt über sie abstimmen lasten.
Es liegt dann auch noch ein Antrag vor des Herm Abgeordneten Grafen v. Carmer, Nr.
624 zu b, der hinzufügen will: „soweit das Grundstück nicht durch eine der in 810 Ziffer 3 Satz 2 bezeichneten Personen bebaut ist ''.
Dieser Antrag behält seine Bedeutung auch gegenüber den (L) Anträgen Dr. Weber und Müller (Fulda).
Dann der Antrag Cuno, Nr.
641 unter b, der dem Abs.
3 noch einen Zusatz geben will, wonach Abzüge vom Schluß des Kalenderjahres an, iu welchem die Entschädigung gezahlt ist, abgerechnet werden sollen.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Müller (Fulda), Nr.
617 Zister a zu 1, einfügen wollen: „Zister 1 bis '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist also eingefügt: „1 bis ''.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche nunmehr nach dem Antrag Graf Carmer-Zieserwitz, Nr.
639 Ziffer 2 nach 3 einfügen wollen: „8 I a '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einfügung von „8 10a ''ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Cuno Nr.
641 Ziffer »nunmehr nach „3 ''einfügen wollen: „abzüglich der Abzüge nach 8 10b '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mnderheü, die steht; dieser Zusatz ist abgelehnt.
Jetzt kommen wir zu der Frage, ob nach dem Antrage Müller (Fulda), Nr.
617 Zister 2 »zu 1, eingefügt werden soll: „bei Weinbergen dreihundert Mark für das Ar ''statt „zweihundert Mark ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die das wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die steht, sodaß nunmehr statt „zweihundert Mark ''„dreihundert Mark ''eingefügt ist.
Nunmehr bttte ich diejenigen Herren, welche in der (6) Nr.
2 iu der Schlußzelle statt „1 von Hundert ''bei bebauten Grundstücken einfügen wollen nach dem Antrag vr.
Weber, Nr.
616 Ziffer 4 », „v vom Hundert '', sich sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Zurufe: Erst 2, daun IV- vom Hundert!)
Meine Herren, der Antrag, der 2 vom Hundert will, unterscheidet sich vom Kommissionsbeschluß dadurch, daß er eine Unterscheidung zwischen bebauten und unbebauten Grundstücken nicht macht.
Um diesem Gedanken gerecht zu werden, muß zunächst in bezug auf die bebauten Grundstücke die Abstimmung so vorgenommen werden, daß über IV- abgestimmt wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Antrag des Herren Abgeordneten Müller (Fulda) entfernt sich am weitesten vom Kommissionsantrag.
(Sehr richtig!)
Wenn über denselben zuerst abgestimmt wird, dann find wir, falls er abgelehnt würde, in der Lage, für den nationalliberalen Antrag auf IV- vom Hundert zu stimmen, (sehr richtig!)
während, wenn in umgekehrter Reihenfolge abgestimmt wird, wir nicht in der Lage sind, einem solchen Eventualantrag noch unsere Zustimmung zu geben.
(Sehr richtig!)
Ich möchte deshalb bitten, zuerst über den Antrag abstimmen zu lasten, der in Ziffer 2 überhaupt 2 Prozent Abstriche setzen will.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Ich würde diese sachliche Konsequenz des von mir vorgeschlagenen Modus zugeben, wenn nicht eine Eventualabstimmung in Frage, stände.
Aber ich bin auch damit einverstanden aus dem Hause erhebt sich auch kein Widerspruch —, daß wir zunächst darüber abstimmen, ob ein Einheitssatz von 2 Prozent eingesetzt werden soll unter Wegfall der Unterscheidung von bebauten und unbebauten Grundstücken.
Dann bttte ich, daß diejenigen Herren, welche den Satz von 2 Prozent in Nr.
2 ganz allgemein für bebaute und unbebaute Grundstücke nach dem Antrag Müller (Fulda) Nr.
617 Ziffer a zu 2 einfügen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich nunmehr, da jetzt bloß die Unterscheidung zwischen bebauten und unbebauten Grundstücken anstecht erhalten ist (Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Es muß jetzt über meinen Antrag abgestimmt werden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Gewiß, das wollte ich in meinem begonnenen Satze dem hohen Hause vorschlagen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die nach dem Antrage vr.
Weber, Nr.
616 Ziffer 4 », statt „1 vom Hundert ''bet bebauten Grundstücken „1 V- ''einsetzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
(Zuruf aus der Mitte: Das ist die Mehrheit!
Heiterkeit.)
Die Mehrheit steht.
Dann ist also eingefügt: „IV- Prozent ''.
Wir gehen über zu Abs.
2.
Ein materieller Unterschied besteht zwischen oen Anträgen vr.
Weber und Müller (Fulda) nicht.
Gleichgültig welcher von ihnen angenommen Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
4007 (Vizepräsident Vr.
Späh« (Bonn).)
M wird, tritt die weitere Frage ein, ob auch die Einschränkung nach dem Antrag Graf Carmer Zieserwitz auf Nr.
624 der Drucksachen unter b eintreten soll.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Ermäßigung, die im Abs.
2 vorgesehen ist, nur bei unbebaut gebliebenen Grundstücken eintreten lassen wollen- sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe.)
Ich will noch einmal bemerken, mit der Annahme dieser Fassung in dem Antrage vr.
Weber erledigt sich auch der Antrag Müller (Fulda).
Ich bitte also die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Mn bitte ich, daß die Herren, die noch einfügen wollen: soweit das Grundstück nicht durch eine der in Z 10 Ziffer 3 Satz 2 bezeichneten Personen bebaut ist sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun gehen wir über zu Abs.
3.
Hierzu liegt der Antrag Cuno auf Nr.
641 der Drucksachen unter b vor.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle fest, daß der 8 I e in der veränderten Fassung angenommen ist.
Wir gehen über zu 8 H- Ich eröffne die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Herr Präsident, im 8 11 ist sowohl in Abs.
2 wie in Abs.
5 eine prinzipielle Frage zu erörtern, die nachher bei späteren Paragraphen, bezüglich des Abs.
2 bei 8 49b und bezüglich des Abs.
5 bei Z 20, zur Sprache kommen muß.
Ich bitte also, Abs.
2 zurückzustellen bis zum 8 49b und Abs.
5 zurückzustellen bis zur Besprechung des 8 20.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Ich hatte denselben Vorschlag meinerseits zur Debatte stellen wollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Den Antrag auf Nr.
622 der Drucksachen Nr.
2 ziehe ich namens meiner politischen Freunde an dieser Stelle zurück, um ihn bei 8 54 als Übergangsbestimmung dann wieder einzubringen.
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Dann kommen wir zur Debatte über 8 11 mit Ausnahme des Abs.
2 und des Abs.
5.
Das Haus wird damit einverstanden sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich zunächst, ehe ich auf die Hauptfrage des 8 11, nämlich die rückwirkende Kraft eingehe, mich mit dem Abs.
1 dieses Paragraphen noch etwas beschäftige.
Dieser Abs.
1 wäre sonst vielleicht gar nicht in die Erörterung gezogen worden, und er verdient doch, daß er wenigstens erwähnt wird, da beinahe die Vorlage an diesem Abs.
1 gescheitert wäre.
Dieser Abs.
1 lautet: Beruht der Erwerb des Grundstücks auf einem steuerfreien Rechtsvorgange (8 4), so ist für die Bemessung des Wertzuwachses von dem Preise zur Zeit des letzten steuerpflichtigen RechtsvorgaugeS auszugehen.
Meine Herren, das bedeutet dasjenige, was in der Kommission eine „indirekte Erbschaftssteuer ''genannt worden (o ist; nämlich auf Grund dieser Bestimmung muß auch derjenige Wertzuwachs versteuert werden, welcher zu Lebzeiten des Erblassers entstanden ist.
Nun, meine Herren, es ist ja etwas sehr Eigentümliches, worauf ich doch hinweisen möchte, daß in diesem Gesetze, welches veranlaßt worden ist durch die Ablehnung der Erbschaftssteuer, eine Ablehnung, die hauptsächlich auch damit begründet wurde, daß die Erbschaftssteuer vom mobilen Kapital leichter umgangen werden könnte als von dem immobilen Kapital nun eine Ersatzsteuer kommt, welche das immobile Kapital allein trifft und das mobile Kapital gar nicht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn man mag zu der Erbschaftssteuer stehen, wie man will: man muß doch anerkennen und das erkenne namentlich ich an, der ich für die Erbschaftssteuer gestimmt habe —, daß es doch nicht richtig ist, wenn man das mobile Kapttal nun geradezu gegenüber dem immobtten Kapital begünstigt.
Das ist aber hier der Fall.
Nehmen wir an: ein Familienvater hinterläßt zwei Söhne; er hat für jeden ein Kapital von 100000 Mark angelegt.
Dieses Kapital ist für den einen Sohn in Grundbesitz, für den anderen in Aktien angelegt.
Der Wert beider Kapttalsanlagen wächst z« Lebzeiten dieses Hausvaters auf 200 000 Mark.
Nach dem Tode verkaufen beide Söhne, und das Ergebnis ist, daß der eine Sohn, der die Aktien geerbt hat, vollständig steuerfrei bleibt für diesen Besitz, während der andere, der das Grundstück geerbt hat, beim Verkauf den Wertzuwachs von 100 000 Mark zu versteuern hat.
Das ist eine einseitige Schädigung des immobilen Kapitals.
Ich finde es deshalb vollkommen begreiflich, daß in der ersten Lesung der Kommission ein Teil derjenigen Mitglieder, welche die Erbschaftssteuer abgelehnt hatten, diese Bestimmung für unannehmbar erklärte.
Indessen bei der zweiten Lesung kam es nur noch zu einem leichten Geplänkel; bei der dritten Lesung wurde v) gar nicht mehr darüber gesprochen, und auch heute, bei der vierten Lesung, wie Herr vr.
Potthoff es vorhin nannte denn eine zweite Plenarlesung kann man unsere Verhandlung doch kaum nennen —, würde, glaube ich, niemand mehr hierauf eingehen, wenn ich es nicht doch für richtig hielte, diese Angelegenheit hervorzuheben, damit man dem Reichstag nicht vielleicht später einmal vorwerfe, er sei über eine so wichtige Frage schweigend hinweggegangen.
Für mich, meine Herren, wäre es wünschenswert gewesen, nach den Anträgen, die in der Kommission gestellt waren, die Steuerpfltcht beginnen zu lassen im Falle einer Erbschaft, die steuerfrei ist, also einer Erbschaft der Ehefrauen oder der Kinder, von dem Erbgange an.
Aber das ist für mich keine so grundlegende Frage, daß ich deswegen das Gesetz würde zu Fall bringen wollen.
Anders verhält es sich mit den anderen Bestimmungen des 8 11, den Bestimmungen über die rückwirkende Kraft.
Diese erscheinen mir als die schwerstwiegendsten des ganzen Gesetzes; sie haben auch in der Öffentlichkeit das größte Aussehen erregt und die meisten Erörterungen hervorgerufen.
Freilich herrscht draußen im Lande auch manche Unklarheit darüber, und ich möchte doch insoweit zur Beruhigung bettragen, als ich auf Grund von zahlreichen Privatbriefen, die mir aus verschiedenen Landestetlen zugegangen sind, zunächst die Irrtümer klarstellen möchte, die über die rückwirkende Kraft bestehen.
So bekomme ich heute einen Brief aus Hamburg, worin mir ein dortiger Bürger klagt, daß er durch die rückwirkende Kraft ruiniert sei, denn er habe sein Haus im Jahr 1888 verkauft, er falle also doch unter das Gesetz, wenn es bis 188b zurückgehe, und solle nachttäglich von seinem Vermögen bezahlen, was er jetzt noch davon besitze.
544'4008 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
(Dr. Arendt.)
(L.) Meine Herren, davon ist natürlich keine Rede.
Es handelt sich bei der rückwirkenden Kraft vielmehr darum, daß bei solchen Verkäufen der gegenwärtigen oder künftigen Besitzer, bei denen die Ankaufszeit oder die Erbschaft weniger lange zurückliegt, 1 als1das1Gesetz1als1rückwirkende Kraft bestimmt, der Zeitpunkt der rückwirkenden Kraft als derjenige festgesetzt ist, von dem an der Wertzuwachs beginnt.
Das ist nun im Gesetze so geordnet, daß zunächst die rückwirkende Kraft am 1.
Januar 1885 beginnen soll, und wenn diese Übergangszeit vorüber ist, soll die rückwirkende Kraft 40 Jahre betragen.
Ich wende mich zunächst der Frage dieser Übergangszeit vom 1.
Januar 18851zu.
1 Als ich bet1dem1§ 1 erklärte, daß diese rückwirkende Kraft für mich das Gesetz unannehmbar machte, hatte der Herr Schatzsekretär die Güte, daran zu erinnern, daß auch im Jahre 1909 bei der Reichsfinanzreform in einer Gesetzesvorlage, der ich selbst zugestimmt hätte, die rückwirkende Kraft enthalten sei.
Ich glaube, es war1nicht1sehr1glücklich1von1dem Herrn Staatssekretär, an diese Vorgänge von 1909 zu erinnern.
Damals handelte es sich nicht um eine Regierungsvorlage, sondem um einen Initiativantrag, und damals stand die Regierung nicht mit solcher Energie für diesen Initiativantrag ein, sondern sie war mit derselben Entschiedenheit dagegen.
Dieser Initiativantrag ist dann auch in der dritten Lesung einstimmig abgelehnt worden.
Mit demselben Recht, mit dem der Herr Staatssekretär es mir zum Borwurf macht, daß ich in der zweiten Lesung für ein Gesetz stimmte, von dem man ganz genau wußte, daß es nicht zustande kommen würde, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) könnte ich alle diejenigen, die es in der dritten Lesung abgelehnt haben, dafür verantwortlich machen.
Ich meine, solche Rekriminationen haben parlamentarisch wenig Wert.
(L) Wir haben es 1909 für unsere wichtigste Aufgabe angesehen, die Reichsfinanzen wieder in Ordnung zu bringen, und haben geglaubt, daß wir alles tun müßten, um die Relchsfinanzreform damals unter Dach und Fach zu bringen.
Wenn uns dies gelungen ist, so ist ja dies die Voraussetzung, die allein den Herrn Reichsschatzsekretär befähigt hat, uns einen RetchSetat wie den gegenwärtigen vorzulegen.
Wenn ich 1909 davon abgesehen habe, Einzelheiten des Gesetzentwurfs zu bekämpfen, von denen es bei der zweiten Beratung angesichts der Haltung der verbündeten Regiemngen jedenfalls schon feststand, daß sie keine Gesetzeskraft erlangten, so verdient das, glaube ich, eher die Anerkennung des Herrn Schatzsekretärs als den Tadel, den er mir deshalb hat zuteil werden lassen.
Meine Herren, ich könnte mich ja sehr leicht revanchieren.
Ich brauchte nur die Denkschrift ich habe sie hier vorzulesen über die Haltung, die damals das Retchsschatzamt einnahm, md ich würde mit viel mehr Recht gegen den Herrn Schatzsekretär etwas ausrichten können als dieser gegen mich. Nun, meine Herren, möchte ich mir gestatten, meine Bedenken gegen die rückwirkende Kraft noch einmal zur Geltung zu bringen, auch auf die Gefahr hin, daß die Argumente, die ich hi« vorbringe, schon in der Kommission, vielleicht auch schon in der ersten Lesung vorgebracht find.
Wenn der Herr Schatzsekretär auch das mir vorhielt, daß die Argumente immer wiederkehren, so liegt das doch im Wesen einer derartigen Verhandlung.
Es ist unmöglich, wenn die Beschlüsse immer dieselben find, gegen diese Beschlüsse einfach nicht weiter anzukämpfen, weil mm neue Gründe dagegen nicht vorbringen kann.
Das ist in der parlamentarischen Arbett stets so, und diesen Borwurf kann ich deshalb beruhigt hinnehmen.
Meine Herren, ich habe zunächst ein schweres (v) prinzipielles Bedenken gegen die rückwirkende Kraft überhaupt.
Der Staat ist gewiß berechtigt, eine Steuer von seinen Bürgern zu erheben und seine Bedürfnisse damit zu decken; aber auch dieses Steuerrecht des Staates ist an gewisse Grenzen gebunden, an Grenzen des Rechts und der Billigkeit, und ich glaube, daß mit der rückwirkenden Kraft diese Grenzen hier überschritten sind.
Jeder Grundbesitzer, der vom Erlaß dieses Gesetzes an ein Grundstück erwirbt oder behält, weiß, daß er dieser Steuer unterworfen ist.
Ganz etwas anderes aber ist es mit der Vergangenheit.
Der Grundstücksbesitzer, der in früheren Jahren ein Grundstück erwarb, konnte nicht vorhersehen, daß eine derartige Steuer kommen würde.
Er konnte nicht diejenigen Rechnungen, welche nach diesem Gesetz ihn befähigen, Abzüge zu machen, aufbewahren, er konnte nicht rechtzeitig, wenn er das gewollt hätte, sich dieser Steuer durch Entäußerung seines Besitzes entziehen.
Er ist durch das Gesetz in eine Zwangslage gebracht worden, und deshalb ist es zwar hart, widerspricht aber leider nicht ganz dem Sachverhalt, wenn man im Lande von einer Konfiskationssteuer gesprochen hat, wenn man davon gesprochen hat, daß diese Vorschriften den Bestimmungen der preußischen Verfassung widersprechend sind, (oh!
rechts) die das Eigentum sicherstellen.
Es ist betrübend, daß ein Gesetz zu so weitgehenden Äußerungen im Lande Anlaß geboten hat, und daß eigentlich gegen diese Angriffe gegen das Gesetz kaum etwas anderes eingewendet werden kann, als daß das Gesetz weniger einbringt, wenn die rückwirkende Kraft nicht darin ist.
Nun meine ich allerdings, daß das ein schwerer Mißstand ist, wenn das Gesetz zu wenig einbringt, und vielleicht dahin führen kann, zu sagen: der Apparat des Gesetzes steht außer Verhältnis zu seinem Ertrage.
Aber auf der anderen Seite darf doch der Ertrag allein nicht (v) maßgebend sein als Begründung für so schwerwiegende Eingriffe in das Eigentumsrecht.
Ich glaube auch, daß alle Abzüge, die man hier vorschlägt, zwar eine Milderung sind, aber an diesem prinzipiellen Stande nichts ändern.
Ebenso wenig ändert an diesem prinzipiellen Stande etwas, ob man nun das Jahr 1886 oder das Jahr 1895 als Anfang bezeichnet.
Das ist eine praktische Milderung, aber kein prinzipieller Unterschied.
Wen »man aber einmal einen Zeitpunkt der rückwirkenden Kraft gewählt hat, wie den des 1.
Januar 1885, so glaube ich, daß damit sehr schwere praktische Schwierigkeiten Hand in Hand gehen.
Mir ist eS nicht möglich, anzunehmen, daß Steuerfiskus und Steuerzahler bei einer Schätzung, was ein Grundstück im Jahre 1885 wert gewesen ist, sich mtteinander verständigen können; ich bin vielmehr der Meinung, daß in allen Fällen hier statt der Verständigung ein Streitverfahren entstehen wird.
Das halte ich für einen ernsten Mißstand.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie auch noch folgendes zu erwägen.
Der Herr Redner der Konservativen hat neulich ausgeführt, er hoffe, daß eine Mobiltarzuwachssteuer später folgen werde.
Eine rückwirkende Kraft ist da, wie ich auch schon neulich sagte, vollkommen ausgeschloffen.
Also eine Gleichheit kann hier nicht mehr erzielt werden.
Aber auch das möchte ich noch hervorheben: welche Ungerechtigkeit liegt darin, daß man den seßhaften Besitzer, der auf seiner Scholle fest geblieben ist, mit dieser Steuer trifft, während alle diejenigen, die ihr Eigentum, ihr Grundstück verkauft haben, bevor die Steuer kam, nun nachttäglich nicht mehr herangezogen werden können, sodaß sich diese rückwirkende Kraft tatsächlich darstellt als eine Prämie für den im Handel stehenden Grundbesitz gegenüber dem seßhaften Grundbesitz.
Das ist gerade das UmReichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
4009 (lir.
Arendt.)
4) gekehrte von dem, was sozial und wirtschaftlich wünschenswert ist.
Nun möchte ich Sie doch darauf hinführen, welche Schwierigkeiten es hat, eine solche Abschätzung auf so lange Zeit hinaus vorzunehmen, welche gewaltigen Umstände, Schwierigkeiten und Kosten eine solche Erhebung notwendig mit sich bringen wird.
Immerhin aber glaube ich, daß ein einheitlicher Ausgangspunkt der Schätzung doch noch mit der Zeit zu allgemeinen Normen führen wird, daß man sich damit doch noch abfinden wird.
Aber das ist ja nicht alles, was dieser Paragraph enthält, und merkwürdigerweise ist das allerschlimmste in diesem Paragraphen in der Diskussion sowohl in der Kommission als auch im Lande bisher am allerwenigsten berücksichtigt worden.
Als das allerschlimmste sehe ich au und das macht es mir unter allen Umständen unmöglich, für das Gesetz zu stimmen —, daß nach der Übergangszeit eine rückwirkende Kraft von 40 Jahren in der Art konstruiert ist, daß von jedem Tage eines Verkaufs ab 40 Jahre zurück der Wert festgesetzt werden soll, sodaß jeden Tag eine andere Schätzung eintreten muß, sodaß sich eine Norm gar nicht herausbilden kann (sehr richtig!
bei der Reichspartei) und eine absolute Unsicherheit über diese Steuer dauernd bleiben muß.
Das ist auch durch alle die Bestimmungen nicht aus der Welt zu schaffen, die eine Festsetzung des Wertes herbeiführen wollen; denn sobald einmal die Übergangszeit vorüber ist, gibt es keine Feststellung des Wertes mebr, die nach 40 Jahren nicht ihrerseits wieder durch die rückwirkende Kraft jeden Tag überholt wird.
Wir müssen also hier eine Bestimmung aufnehmen, welche tatsächlich in der Durchführung unmöglich ist.
Es ist gestern der § 8 »gestrichen worden.
Dieser Paragraph hätte vielleicht noch die Möglichkeit geboten, wenn auch nicht ganz im Sinne des Gesetzes, so doch praktischen (s) Bedürfnissen Rechnung tragend, zu einer einheitlichen Norm wenigstens für ein einzelnes Kalenderjahr zu führen.
Aber jetzt ist auch das gestrichen; jetzt muß nach Ablauf der Übergangszeit in jedem einzelnen Falle eine Schätzung eintreten, wo die rückwirkende Kraft vorliegt.
Da möchte ich auch darauf hinweisen, daß mir die uns von dem Herrn Reichsschatzsekretär über die Erfahrungen der Städte vorgeführte Statistik keinerlei Beruhigung bietet.
Denn wir haben keine statistischen Angaben darüber, in wieviel Fällen eine Verständigung stattgefunden hat auf gütlichem Wege zwischen der Stadt und dem Steuerpflichtigen; wir haben aber auch keine statistischen Angaben darüber, in wieviel Fällen die rückwirkende Kraft in den Städten angewendet wurde, und wie in diesen Fällen der rückwirkenden Kraft sich die Zahl der Prozesse zu der Zahl der friedlichen Veranlagungen gestellt hat.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß derartige Schätzungen, bei denen es an jeder tatsächlichen Grundlage fehlt, vorgenommen werden können, ohne daß Steuerfiskus und Steuerpflichtige verschiedener Meinung sind.
Nun meine ich, meine Herren, daß auch die Frage des finanziellen Erträgnisses, ebenso wie sie prinzipiell nicht ausschlaggebend sein kann, so auch materiell nicht entscheidend sein kann, da nach meiner Auffassung es sogar möglich sein würde, unter Beseitigung dieser rückwirkenden Kraft erheblich größere Erträgnisse aus diesem Gesetz herauszubringen.
Ich meine, daß man ein für allemal eine Grundlage schaffen sollte, von der aus die Wertschätzung beginnt, und dann diese 40 Jahre fallen lasten sollte.
Es ist das ja natürlich eine sehr erhebliche Verschärfung des Gesetzes, wenn man von dem ersten Jahre absteht; aber es ist dann auch eine praktischbrauchbare Grundlage geschaffen.
Meine Herren, man hat uns gesagt: warum sollen wir in Deutschland die Wertzuwachssteuer nicht durchführen können, da sie ja in England durchgeführt ist
cy Ja wie haben es die praktischen Engländer angefangen, und wie machen wir die Sache
Ich will davon absehen, daß die liberal-radikale Regierung in England bei dieser Wertzuwachssteuer die Landwirtschaft ganz Herausgelaffen hat.
So etwas wäre natürlich in dem hyperagrartschen Deutschland unmöglich und undenkbar.
Aber die Engländer haben ihre Wertzuwachssteuer ebenso einfach gemacht, wie wir sie kompliziert und schwerfällig zu machen im Begriff sind.
Die Engländer haben die Frage der rückwirkenden Kraft überhaupt nicht in Erwägung gezogen; die Engländer haben eine allgemeine Schätzung vorgenommen, und von dieser Schätzung aus beginnt der Wertzuwachs, von dieser Schätzung aus wird der Wertzuwachs einheitlich mit 20 Prozent besteuert, während auch die kleineren städtischen Grundbesitzer von der Steuer ganz befreit sind.
Das ist eine klare und einheitliche Fassung des Gesetzes.
Eine solche wäre aber auch bei uns durchaus möglich; eine solche ist möglich, auch ohne daß wir das finanzielle Bedürfnis des Reichs dadurch schmälern.
Wenn wir erzielen könnten, daß dieses Unrecht gegen den Grundbesitz, das in der rückwirkenden Kraft liegt, beseitigt wird, so zweifle ich nicht, daß der Grundbesitz zu Opfern in bezug auf die Umsatzsteuer bereit wäre.
Nach der Reichsfinanzreform sollte der Grundbesitz zu den Lasten des Reichs 40 Millionen Mark beitragen.
Es wird jetzt von uns Wetter gefordert, daß wir für die Militärvorlage aus der Wertzuwachssteuer 8 Millionen und für die Veteranenversorgung 5 Millionen herausholen.
Nun meine ich, daß 5 Millionen für die Veteranenversorgung nicht ausreichen, daß das Veteranengesetz, welches der Reichstag angenommen hat und welches 16 Millionen anfordert, durchgeführt werden muß.
Wir können das durchaus mit diesem Gesetz erzielen.
Wenn wir die 40 Millionen der Retchsfinanzreform zu Grunde legen, wi die 16 Millionen für die Veteranen und die 8 Millionen für die Militärvorlage, so kommen wir auf 64 Millionen Mark.
Wenn wir den Umsatzstempel auf 1 Prozent erhöhen, so werden wir über 60 Millionen Mark erzielen.
Meine Herren, wir könnten nun eine Bestimmung dahin treffen, daß aus der Umsatzsteuer und der Wertzuwachssteuer zusammen ein Betrag von S Millionen erzielt würde, und zwar in der Weise, daß aus den Erträgnissen der Wertzuwachssteuer die Umsatzsteuer stets ermäßigt wird.
Auf diese Weise würde das Reich die notwendigen von ihm erstrebten Mittel erhalten, und wir würden den Grundbesitz nur in dem Maße mit der Umsatzsteuer belasten, wie die Zuwachssteuer heranwächst.
Wir würden dann aber die Sicherheit haben, daß vom Standpunkt einer dauernden Finanzpolitik aus ungleich größere Erträgnisse aufkommen würden, sodaß wir dann allerdings hoffen könnten, daß in einer späteren Zukunft der Reichsumsatzstempel gänzlich verschwände.
Denn nach meinem Vorschlage würde ja, sobald die erste vierzigjährige Periode vorüber ist, eine ständige und steigende Mehreinnahme für das Reich erwachsen, und wir würden dann wirklich in der Lage sein, solchen Rtesengewinnen, wie sie in der Vergangenheit aus dem Grund und Boden erzielt worden sind, dauernd entgegenzuwirken.
Lassen Sie die vierzigjährige Frist in diesem Gesetz, so helfen Ihnen alle Handhaben nichts, das Gesetz wird umgangen werden; nehmen Sie aber die vierzigjährige Frist heraus, nehmen Sie einen Zeitpunkt in das Gesetz auf, von dem ab unter allen Umständen der Wertzuwachs besteuert wird, dann ist eine Umgehung des Gesetzes nicht mehr möglich, dann würde es nichts mehr ausmachen, ob man mit Erbbauverträgen, mit Scheinvermietungen und dergleichen vorgeht, womit man jetzt die vierzigjährige Frist umgehen kann, denn dann würde Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
4010 (Dr. Arendt.)
14.)
unter allen Umständen ein Ende dieser Verträge erreicht werden, und die Wertzuwachssteuer ist dann nach Ablauf des Vertrags genau dieselbe, wie sie vor den Verträgen war.
Wir haben hier ein Mittel, durch das wir verhindern können, daß in Zukunft wieder steuerfrei so große Vermögenszuwachse erzielt werden können, wie, um es kurz zu bezeichnen, die Schöneberger Bauern, die ja klarstellen, was ich meine, ohne jede Reichssteuer ihre Millionen verdient haben.
Derselbe Fall, meine Herren, kann auf Grund dieses Wertzuwachssteuergesetzes wieder eintreten; er kann aber nicht eintreten, wenn Sie die vierzigjährige Frist beseitigen und statt dessen ein für allemal einen einheitlichen Anfangstermin festsetzen.
Ich bin der Meinung, daß dieser einheitliche Beginn des Wertzuwachses gegenüber allen anderen Fragen ein so überragend wichtiger ist, daß ich in der Kommisston selbst dafür gestimmt habe, daß der Beginn bis auf das Jahr 1871 zurückgelegt werden soll.
Es ist das ja viel härter für den gegenwärtigen Grundbesitzer; aber es ist praktischer und gerechter, daß man, wenn einmal eine willkürliche Grundlage geschaffen werden soll, dann diejenige Grundlage wählt, die nicht ganz ohne jede sachliche Begründung ist, und daß man den Zeitpunkt nimmt, an dem das Reich geschaffen ist.
Wenn man von diesem Zeitpunkt an dauernd den Wertzuwachs besteuert und nicht später diese Beschränkung auf 40 Jahre eintrete« läßt, dann werden wirklich große Summen aus dieser Steuer herauskommen.
Wenn Sie aber den 8 H bestehen lassen, so wie er gegenwärtig ist, so wird das zu einem wirtschaftlichen und finanziellen Fiasko führen.
Sie werden wirtschaftlich den Grundstücksverkehr schädigen und werden dadurch auch finanziell kein Erträgnis herausbekommen, weil, was Sie an Wertzuwachssteuer einnehmen, durch den Ausfall bei der Umsatzsteuer wieder ausgewogen wird.
Als ein Beispiel nach dieser Richtung möchte ich (L) Ihnen aus der Praxis folgendes anführen.
Die Aktienbrauerei Schöneberg hatte dieAbsicht, einen Teil ihres Besitzes, der baureif geworden ist, zu parzellieren und Baustellen zur Bebauung herzugeben.
Wegen der Wertzuwachssteuer ist man davon zurückgetreten.
Was ist die Folge
Die Brauerei Schöneberg baut nun Mietskasernen selber und zieht die Vorteile für sich ein.
Sie kann zur Wertzuwachssteuer nicht herangezogen werden, denn sie verkauft nicht; das Reich, der Staat, die Gemeinde verlieren aber die Umsatzsteuer.
Man hätte diese Baustellen verkauft einmal Umsatzsteuer; die Bauunternehmer hätten nicht für sich, sondern zum Verkauf Bauten darauf aufgeführt und diese wieder verkauft zweite Umsatzsteuer.
Nun wären freie Eigentümer gekommen, die bald aus wirtschaftlichen Verhältnissen, bald infolge Tod oder Wegzug oder weil sie nicht mehr Eigentümer sein wollten, verkauft hätten dauernde Umsatzsteuern.
Jetzt baut die Aktiengesellschaft ihre Häuser selbst, das Bauhandwerk wird dadurch geschädigt, freie Unternehmer werden dadurch geschädigt, und das Ergebnis ist: Reich, Staat und Gemeinde bekommen nichts, sondern kommen um diese Steuern.
Das ist die Wirkung dieses § H- Wenn Sie das Gesetz zu einem fruchtbringenden machen wollen, wenn Sie wünschen, daß es wirklich Einnahmen erzielt, so wandeln Sie diesen 8 11 so um, wie er sowohl dem praktischen Bedürfnis, wie er der wirtschaftlichen Gerechtigkeit und wie er dem wahren Interesse des Staats, des Reichs und der Gemeinden entspricht.
Dazu ist es nötig, daß wir die rückwirkende Kraft der 40 Jahre beseitigen, daß wir einen einheitlichen Anfangstermin dem ganzen Gesetz zu Grunde legen und die finanziellen Ausfälle, die es für die ersten Jahre ja haben würde, dadurch ausgleichen, daß wir uns an den Umsatzstempel hatten.
Noch ist es Zeit, meine Herren!
Ich will keinen Antrag Kellen, denn es würde mir sonst vielleicht wieder so gehen wie neulich, daß er gegen alle Stimmen ab- (0) gelehnt würde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist nicht immer derjenige im Unrecht, der allein steht, und ich möchte auch sagen, als ich das frohe Lachen hörte, als ich allein abstimmte, da hatte ich die Empfindung, daß der Reichstag nicht über mich, sondern über sich selbst lachte.
(Heiterkeit.)
Ich habe den Antrag gestellt, in das Gesetz dasjenige aufzunehmen, was das Gesetz bedeutet und was es sein soll: das Gesetz soll eine Besteuerung des unverdienten Wertzuwachses sein.
Wenn der Reichstag das ernst nimmt, dann müßte er auch in das Gesetz hineinschreiben, daß es ein Gesetz des unverdienten Wertzuwachses ist.
(Zwischenruf des Abgeordneten vr.
Weber.)
Herr Kollege Dr. Weber, das steht nicht darin, sondern es steht statt dessen darin, daß der ohne Zutun des Eigentümers geschaffene Wert besteuert werden soll.
Nun meine ich, der unverdiente Wertzuwachs ist volkstümlich, wird im Lande verstanden; was die juristische Definition „ohne Zutun des Eigentümers entstandener Wettzuwachs ''bedeutet, versteht der Mann im Lande nicht.
Deshalb wäre es richtiger gewesen, hier auch „unverdienter Wettzuwachs ''zu setzen.
Es ist deshalb nicht für mich, sondern für den Reichstag bedauerlich, daß er einen solchen Antrag gegen eineStimme abgelehnt hat.
Wenn man dereinst die Geschichte dieser Verhandlungen schreiben wird, was allerdings eine sehrschwierigeAufgabe sein wird, dann wird man, glaube ich, meinen Antrag etwas besser würdigen, als es der hohe Reichstag vorgestern beliebthat; aber ich glaube, meineHerren, dann wird man auch diejenigen Anregungen vielleicht besser würdigen, als sie jetzt gewürdigt werden, die ich mir gestaltet habe zu § 11 zu geben.
Wir stehen hier nicht und sprechen hier nicht und stellen hier auch nicht Anträge zu dem Zwecke bloß, daß das, was wir vor- (v) bringen, auch wirklich in die Gesetzgebung eingeht.
Wir haben auch unseren Gewiffensstandpunkt und wir haben unseren Rechtsstandpunkt hier zu wahren, und das hat mich veranlaßt, hier zu dem ß 11 die Geduld des Hauses vielleicht länger, als es erwünscht war, in Anspruch zu nehmen, in Anbetracht der ungeheuren Schwierigkeiten, die uns noch in zahlreichen Paragraphen bevorstehen.
Aber für mich ist eS unmöglich, einem Gesetz zuzustimmen, welches eine Bestimmung enthält wie die der vierzigjährigen rückläufigen Kraft, eine Bestimmung, die ich für undurchführbar, für unpraktisch und weder den Interessen des Reiches noch den Interessen der Steuerzahler entsprechend hatte.
Wenn Sie diesen Paragraphen im Gesetz belassen, so wird das Gesetz kein heilbringendes für unser Vaterland werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Dr. Weber.
Abgeordneter: Ich habe vorhin beantragt, den Abs.
2 und den Abs.
5 an anderer Stelle zu behandeln, und ich möchte in diesen Antrag auch den Abs.
4 einbeziehen, da für ihn das gleiche zutrifft wie für den Abs.
5, sodaß also auch er bei dem § 20 zu behandeln wäre.
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, ich will also noch einmal feststellen, daß der Abs.
2 zurückgestellt werden soll bis zur Beratung des 8 49b, und daß Abs.
4 und 5 zur Debatte und Abstimmung zurückgestellt werden sollen bis zm Beratung des 8 20 der Vorlage.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Enno.
Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
4011 (4) Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, dann könnten wir doch eigentlich überhaupt nicht weiter debattieren.
Erst muß doch einmal festgestellt werden, von welchem Zeitpunkt an der Wertzuwachs gerechnet werden soll.
Wenn wir über diese Frage nicht klar werden können, kann auch eine weitere Erörterung über die ferneren Paragraphen des Gesetzes nicht stattfinden.
Diese Frage muß doch in Abs.
4 entschieden werden, ob bis zum 1.
Januar 1885 zurückgegangen werden soll oder nicht.
Vizepräsident Schultz: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Savigny.
Dr. v. Savigny, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde kann ich mich dem Vorschlag des Herrn Kollegen Dr. Weber nur anschließen.
Ich glaube, daß sich wohl nicht trennen läßt die Erörterung über diese Prinziptenfrage so darf man sie doch wohl bezeichnen hinsichtlich des Zeitpunkts der Zurückberechnung, und daß es ganz logisch ist, wenn wir diese Frage an der Stelle behandeln, wo die Gestaltung des für unsere Stellungnahme entscheidenden § 20 es uns ermöglichen wird, auch Stellung zu dieser Zeitbestimmung zu nehmen.
Ich glaube, daß der Herr Kollege Enno auch nicht unrecht hat, daß dann nicht mehr viel vom H 11 übrig bleiben wird, und daß es zweckmäßiger sei, die beiden Paragraphen 11 und 20 generell miteinander in der Beratung zu verbinden.
Nun haben wir eben die lange Rede des Herrn vr.
Arendt zum § 11 bereits gehört; wenn also darauf eine Erwiderung erwünscht erscheint, mag es trotz der Bedenken des Herrn Abgeordneten Cuno geschehen.
Aber die Abstimmung über Abs.
4 bitten wir ebenso zu handhaben wie die über den Abs.
5, weil es sich in beiden um die Zeitgrenze des Jahres 1885 handelt.
Auch meine politischen Freunde haben erhebliche Bedenken gegen diese Zurückdatterung; wir haben dies auch in der Kommission durch Anträge zum Ausdruck gebracht, indem wir au erster Stelle das Jahr 1900, dann eventuell wenigstens 1895 vorschlugen.
Den Standpunkt, den wir damals eingenommen haben, müssen wir aufrecht erhalten, falls nicht eine Kompensation gefunden werden kann.
Wir müssen uns also auf den Standpunkt stellen, daß wir unsere Entscheidung davon abhängig machen, ob unsere Abänderungsanträge zu § 20 Annahme finden oder nicht.
Vizepräsident Schultz: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Ich bitte doch den Herrn Kollegen Cuno, seinen Widerspruch zurückzuziehen.
Die Sache ist deshalb begründet, weil im § 20 die prinzipielle Frage der Hinzurechnung des Abs.
2 bezüglich der Ermäßigung geregelt werden soll, und weil wir dann dieselben Reden wie hier bei § 20 wiederholen würden.
Antworten können wir dann Herrn vr.
Arendt ebenso gut bet § 20.
Vizepräsident Schnitz: Herr Abgeordneter Cuno, bleiben Sie bei Ihrem Widerspruch bestehen
(Zuruf: Nein!)
Der Widerspruch wird zurückgezogen.
Ich stelle, wenn kein weiterer Widerspruch erfolgt, fest, daß die Absätze 2, 4 und 5 zurückgestellt werden bis zu dem Zeitpunkte, den Herr vr.
Weber vorgeschlagen hat.
Zur Sache hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
v. Savigny.
(Abgeordneter vr.
v. Savigny: Ich verzichte, da ich das Notwendige schon gesagt Habel) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp als Abgeordneter.
Graf v. Westarp.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, (c ) soweit ich die Sache übersehe, handelt es sich also nur noch um Abs.
1 und Abs.
3, also im Abs.
3 um die Bestimmung, wonach, wenn der Erwerbspreis mehr als 40 Jahre zurückliegt, auf die Zeit vor 40 Jahren zurückgegriffen werden soll.
Es war mir nicht möglich, die Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt eben mitanzuhören; aber ich nehme an, daß er gegen diese Bestimmung des Abs.
3 Widerspruch erhoben hat, wie er es auch schon in der Kommission getan hat.
Er hat jedenfalls den Widerspruch eben so begründet: wenn nicht ein fester Termin zu Grunde gelegt, sondern in jedem Fall auf 40 Jahre zurückgegriffen wird, verschiebt sich fortwährend der Termin, der bet der Feststellung des Wertes des Grundstücks zu Grunde gelegt werden soll, und das ist unpraktisch.
Die Bedenken sind gewiß der Erörterung und der Erwägung wert.
Ich möchte aber doch nicht unterlassen, darauf aufmerksam zu machen, daß diese Bedenken erst im Jahre 1925 praktisch werden, wenn der Abs.
4 mit dem l. Januar 1885 zur Annahme gelangt.
Wenn aber Anträge, die darauf hinauslaufen, diesen Termin noch näher heranzurücken, etwa auf das Jahr 1895, angenommen werden, dann tritt die Bestimmung, daß auf 40 Jahre zurückgegriffen werden soll, erst im Jahre 1935 in praktische Wirksamkeit.
Ich hoffe, daß alle die Herren, die jetzt dem Reichstag angehören, ihm auch bis zum Jahre 1925 angehören werden.
(Heiterkeit.)
Wenn das der Fall ist, dann werde »wir ja voraussichtlich bis zum Jahre 1925 noch öfter Gelegenheit haben, uns mit diesem Gesetz und den Novellen dazu zu beschäftigen, und dann wird es noch Zeit sein, uns über die Frage der 40 Jahre oder des festen Termins später noch den Kopf zu zerbrechen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ab-,.
geordnete Cuno.
1 Cuno, Abgeordneter: Ich kann mich den letzten Ausführungen nur anschließen.
Ich will nur, damit Herr vr.
Arendt nicht ganz allein steht, wenn später einmal die Geschichte über diesen Paragraphen urteilt, feststellen, daß ich allerdings auch diese vierzigjährige Rückbeziehung, die zu einem jeden Tag wechselnden Termin für die Schätzung des Wertes des Grundstücks führt, auf die Dauer für unmöglich halte, daß ich aber aus denselben Gründen wie der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp jetzt auf Anträge verzichte, weil bis zum Jahre 1925 vielleicht ein besser zusammengesetzter Reichstag zu einer gerechteren Regelung dieser Frage kommen könnte.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Es war mir doch sehr interessant, durch meine Rede die Äußerungen der beiden geehrten Herren Vorredner herbeigeführt zu haben, die ihrerseits anerkannt haben, daß diese vierzigjährige rückwirkende Kraft etwas praktisch Unmögliches ist, und die sich mit dem Troste begnügen, daß, bis diese Bestimmung in Kraft tritt, eine Änderung des Gesetzes herbeigeführt werden wird.
Das heißt mit anderen Worten: das Gesetz enthält eine Bestimmung, von der auch die Wortführer der das Gesetz schaffenden Parteien ohne weiteres anerkennen, daß sie unmöglich ist und praktisch nicht durchgeführt werden kann.
Ich begnüge mich damit, dies nochmals hervorzuheben, und muß meinerseits die Konsequenz ziehen, daß ich einem Gesetze, das eine so allseitig als unmöglich erkannte Hauptbestimmung enthüll, nicht zustimmen kann.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
4012 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
(»Dr. Neumanu-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, damit Herr vr.
Arendt nun nicht glaubt, daß alle im Reichstage seiner Ansicht sind, möchte ich doch konstatieren, daß meine Ansicht von der meines Freundes Cuno in dieser Beziehung abweicht.
Ich meine, es würde eine Ungerechtigkeit sondergleichen sein, wenn man für alle Zukunft eine feste Grenze festlegt.
Wenn man das tut, muß man schließlich auf weite Zeiträume zurückgreifen.
Man kann aber selbstverständlich bei der Berechnung des Wertzuwachses nur bis zu einem gewissen Zeitpunkte gehen, man kann diesen Zeitpunkt nicht auf 100 Jahre und noch weiter zurückverlegen; da würde man zu noch sinnloseren Konsequenzen kommen, als wenn diese Bestimmung durchgeführt werden wird nach dem Jahre 1925, die jetzt in dem Abs.
3 vorhanden ist.
Ich möchte, da ich das Wort ergriffen habe, meine Herren, noch hinzufügen, daß wir an dem ersten Absatz dieses Paragraphen unter keinen Umständen rütteln lassen können der Herr Abgeordnete vr.
Arendt ist ja auch dagegen gewesen, soviel ich ihn verstanden habe —; für uns würde eine Ablehnung dieses ersten Absatzes in diesem Paragraphen gleichbedeutend damit sein, daß wir dann gegen das ganze Gesetz unbedingt stimmen müßten.
(Zustimmung links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp als Abgeordneter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat mich mißverstanden.
Ich habe keineswegs hervorheben oder auch nur zugeben wollen, daß die Bestimmung des Rückgriffs auf 40 Jahre unpraktisch und unzweckmäßig wäre, daß das Gesetz damit nicht marschieren könnte, sondern ich habe nur gesagt: wir wollen und können die Prüfung dieser Frage ruhig auf eine spätere Zeit verschieben.
Vizepräsident Schultz: Wettere Wortmeldungen liegen nicht mehr vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Abstimmung stehen von dem § 11 nur die Absätze 1 und 3.
Debatte und Abstimmung über die übrigen Absätze find ausgesetzt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Abs.
1 des § 11 nach dem Kommtssionsantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, dasselbe zu tun bezüglich des Abs.
3.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Mehrheit.
Die Absätze 1 und 3 sind angenommen, die übrigen ausgesetzt.
Wir kommen zum Z 12.
Zu diesem Paragraphen liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
619 Ziffer 1, den Paragraphen der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
In der Regierungsvorlage, deren Wiederherstellung beantragt wird, ist bestimmt daß Gemeinden und Gemeindeverbände berechtigt sein sollen, durch Satzung zu bestimmen, daß bei Bemessung des Wertzuwachses Erwerbsvorgänge berücksichtigt werden, welche vor dem im ß 11 Abs.
2, 4 bezeichneten Zeitpunkte liegen.
Diskussion und Abstimmung über diese beiden Absätze des 8 H sind ausgesetzt.
Ich frage die Herren Antragsteller, ob sie ihren Antrag auch aussetzen wollen bis zu der Diskussion darüber, oder ob sie ihn jetzt behandelt wissen wollen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Soll es trotzdem dabei bleiben
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ja, es ist schnell erledigt!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Briihue, Abgeordneter: Meine Herren, wir find ja« Ä bei diesem Gesetz als Sozialdemokraten in der eigentümlichen Lage, in mehreren Fällen die Regierungsvorlage zu verteidigen, und man hat uns gestern schon ironisch zugerufen, wir seien die freiwilligen Regierungskommtfsare.
Meine Herren, Sie sehen daraus am besten, wenn die Regierung etwas Gutes, etwas Vernünftiges bringt, daun kann sie uns Sozialdemokraten stets zur Hilfe haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht freiwillig hat die Regierung bei diesem Gesetz auf eine ganze Anzahl ihrer Paragraphen und Forderungen verzichtet.
Die Regierung mußte ja bei diesem Gesetz bei der Beratung in der Kommission einsehen, daß sie beim besten Willen ihre Forderungen nicht durchsetzen konnte.
Nun werden wir ja über die Angelegenheit bezüglich der Gemeinden bei dem 8 49 genügend Gelegenheit haben, uns ausführlich zu äußern; denn, meine Herren, für uns Sozialdemokraten kommen hauptsächlich die Gemeinden bei diesem Gesetz in Frage, die nach unserer Meinung viel zu wenig berücksichtigt werden.
Es war nun in der Regierungsvorlage auch ein 8 12 enthalten.
Nach diesem 8 12 sollten die Gemeinden berechtigt sein, bei Bemessung des Wertzuwachses Erwerbsvorgänge zu berücksichtigen, die unter das Jahr 1885 heruntergingen.
In der Kommission ist dieser Paragraph gestrichen worden.
Es wird wohl niemand bestretten, daß der größte Wertzuwachs erfolgt ist in den Jahren 1871, 1872, 1873 und 1874.
Wäre die Regierungsvorlage in 8 12 geblieben, dann hätten die Gemeinden wenigstens das eine Recht gehabt, auf die Vorgänge von 1885 zurückzugehen.
Ich will bemerken, daß eine große Anzahl von Gemeinden, die die Wertzuwachssteuer heute haben, in ihren Bestimmungen gar kein bestimmtes Jahr festgelegt haben, sondern noch unter das Jahr 1870 zurückgreifen können.
Es kann niemand bestretten, daß der größte Wertzuwachs gerade in die siebziger Jahre fällt, v) und wäre der 8 12 geblieben, so hätten die Gemeinden wenigstens mehr Wertzuwachssteuer erheben können.
Nun wird man uns sagen: ja ihr Sozialdemokraten helft auch bei diesem Paragraphen dazu, daß die Regierung mehr Steuern bekommt.
Meine Herren, ich erkenne an, wenn der 812 wiederhergestellt wird, haben wir gar nichts dagegen; wenn den Gemeinden mehr Einnahmen zugewiesen werden, dann mag auch die Regierung höhere Einnahmen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Kommission sind uns Hunderte von Schreiben zugegangen.
In mehreren davon, die aus Westfalen kamen, war angeführt, daß in Westfalen an GrundstücksVerkäufen 500 bis 1000 Prozent verdient sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß da den Gemeinden durch das Gesetz das Recht gegeben werden müßte, daß sie auf solchen riesigen unverdienten Wertzuwachs mit der Zuwachssteuer zurückgreifen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man noch besonders in Betracht zieht, daß gerade diese Gemeinden in Westfalen ich will die Namen nicht nennen; der Herr Kollege Cuno weiß genau über diese Gemeinden Bescheid, die ich meine —, wenn man uur in Betracht zieht, daß viele dieser Gemeinden gezwungen sind, um die Gemeindeausgaben zu decken, 250 bis 350 Prozent und noch höhere Gemeindesteuerzuschläge zu erheben, dann sollte man erst recht den 8 12 in das Gesetz wieder einfügen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich weiß, auch im Zentrum unter den Abgeordneten von Süddeutschland, besonders denjenigen aus Bayern, ist eine ganze Anzahl, die sich mtt der Wertzuwachssteuer gar nicht recht befreunden können.
Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
4013 (Brühne.)
(L) Nun haben wir gestern morgen eine Zuschrift vom bayerischen Städtetag erhalten, und der bayerische Städtetag stellt sich genau auf denselben Standpunkt wie die Sozialdemokraten.
In der Zuschrift des bayerischen Städtetags an den Reichstag heißt es: Das Zurückgreifen auf eine frühere Zeit als den 1.
Januar 1885 ist besonders in Bayern sehr erleichtert, weil in den rentamtlichen Katastern die Erwerbspreise auf lange Zeit zurück lückenlos verzeichnet sind.
Die Möglichkeit, den Wertzuwachs eine längere Zeit steuerpflichtig zu erfassen, würde einen bedeutenden Mehrertrag der Steuer sichern, der dann entfällt, wenn der Beschluß der dritten Lesung der Kommission Gesetz wird und der Z 12 nicht wieder in das Gesetz aufgenommen wird.
Sie sehen, der bayerische Städtetag steht auf demselben Standpunkt wir wir.
Ich kann mich dem Wunsche des bayerischen Städtetags nur anschließen und möchte Sie dringend bitten, kommen Sie wenigstens den Gemeinden und Städten, die heute solche ungeheuren Ausgaben zu bestreiten haben, in dieser Beziehung entgegen und fügen Sie den 8 12 wieder in das Gesetz ein, stellen Sie die die Regierungsvorlage wieder her!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Kollegen von der Sozialdemokratie wären besser an anderer Stelle gemacht worden und zwar bei einem späteren Paragraphen, bei dem es sich um die Zuschläge der Gemeinden handelt, um das Recht der Gemeinden, Zuschläge zu erheben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Was die Sache selbst betrifft, so kann ich seinen Ausführungen nicht beipflichten.
Gewiß ist es durchaus wünschenswert, daß den Kommunalverwaltungen Gelegenheit gegeben wird, Zuschläge zu erheben, aber am besten doch nur in einheitlicher Weise durch das ganze Reich.
Wenn Sie schon einmal ein Reichswertzuwachssteuergesetz schaffen wollen, müssen Sie auch zweckmäßig ein einheitliches Wertzuwachssteuergesetz für die einzelnen Gemeinden schaffen; sonst fangen die ganzen Kämpfe, die sich bei der Wertzuwachssteuerordnung abgespielt haben, in den Kommunalverwaltungen aufs neue an, und Sie bekommen nur Mißstimmung und Differenzen in diese Kreise, die besonders bet eng aneivanderltegenden Gemeinden durchaus nicht wünschenswert sind.
Ich kann mich dem Antrag des Herrn Vertreters der Sozialdemokratie, den 8 12 der Regierungsvorlage wieder herzustellen, nicht anschließen, bitte vielmehr, die Kommisstonsvorlage zu belassen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich kann mich nicht für die Anregung der Herren Sozialdemokraten erklären.
Wir müssen doch, nachdem der Grundstücksmarkt lange Zeit hindurch wegen unserer Verhandlungen in Unruhe gehalten worden ist, darauf sehen, daß, wenn nun das Reichsgesetz zustande kommt, nicht neue Quellen der Unruhe für den Grundstücksmarkt geschaffen werden, soweit es nicht unbedingt notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist mir schon schwer geworden, zuzustimmen, daß die Zuschläge der Städte auf gewisse andere Grundlagen gestellt werden können; ich habe mich davon überzeugen müssen, daß das sachlich notwendig ist.
Aber hier liegt Reichstag.
12- Legisl.
-P. II.
Session.
1 S091S11.
eine sachliche zwingende Notwendigkeit nicht vor, und ich (0) bitte Sie deshalb, dem Antrag nicht zuzustimmen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Brühne, Abgeordneter: Ja, meine Herren, das sage ich offen, für mich kommen weniger die Grundstücksspekulanten und der Grundstücksmarkt in Frage als die Gemeinden Deutschlands.
Nun weiß der Herr Kollege Neumann-Hofer ganz gut, daß es in der Kommission an des Messers Schneide stand, ob überhaupt der Paragraph im Gesetz erhalten bleiben soll, daß die Gemeinden Zuschläge erheben können, und gerade die Herren vom Zentrum waren dagegen; ich weiß nicht, wie es heute steht.
Wir waren in der Kommission in Gefahr, daß den Gemeinden auch das Recht, Zuschläge zu erheben, genommen werden soll.
Ich erkläre noch einmal: was wir verlangen, tun wir im Interesse der Gemeinden.
Und wenn der Herr Kollege Neumann-Hofer befürchtet, daß, wenn die Gemeinden Zuschläge erheben würden, es ein Durcheinander gäbe, die Befürchtung besteht nicht; die Stadtverwaltungen wissen genau, was sie tun, und werden sich mit den Bestimmungen abfinden, sie kennen die Wertzuwachssteuer heute besser, als der Reichstag glaubt.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Auch ich möchte bitten, den Kommissionsbeschlüssen beizutreten.
Ich möchte aufmerksam machen, welche Schwierigkeiten es in der Praxis haben würde, wenn eine doppelte Veranlagung nötig wird, eine Veranlagung auf Grund der Retchssteuer mit den Abzügen, welche die Reichssteuer vorsteht, und dann für die Zeit, wo die Reichsstmer nicht in Geltung ist, also für die Zeit, wo eine stärkere rückwirkende Kraft eintritt, eine besondere Gemeindeveranlagung mit vielleicht M) ganz andersartigen Abzügen und Zurechnungen.
Das würde zu derartigen Inkorrektheiten führen, zu derartigen praktischen Schwierigkeiten, daß wir den Gemeinden wirklich keinen Dienst erweisen, wenn wir ihnen hier ein Recht auf eine weitergehende Rückwirkung geben.
Ich glaube, daß es dem praktischen Interesse allein entspricht,.
wenn eine einheitliche Handhabung des Gesetzes wenigstens nach dieser Richtung hin erzielt wird.
Vizepräsident Schultz: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
619 der Drucksachen unter Nr.
1 den 8 12 der Regierungsvorlage, entgegen dem Kommisstonsantrag, wiederherstellen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 12 bleibt gestrichen.
Wir kommen zu 8 13- Er ist unverändert nach der Regierungsvorlage angenommen in der Kommission.
Ich eröffne die Debatte.
Wortmeldungen liegen nicht vor-, ich schließe die Debatte und stelle den Kommisstonsantrag zu 813 auf unveränderte Annahme der Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
Wir kommen zu 8 14.
Zu 8 14 liegt vor erstens der Antrag Enno und Genossen auf Nr.
610 der Drucksachen unter Ziffer 4, dahingehend, in 814Abs.
3 Zeile statt „zweier ''zu setzen „dreier '', 545 4014 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
Januar 1911.
(Vizepräsident Schultz.)
(L) und dann der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
619 der Drucksachen unter Ziffer 2, in Z 14 den Abs.
3 zu streichen.
Ich möchte die Herren Antragsteller fragen, ob dieser Antrag auf Streichung nicht auch gestellt wird für den Fall, daß entsprechend dem Antrag Cuno statt „zweier ''„dreier ''gesetzt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann erst recht!)
Dann erst recht; ich wollte das nur feststellen.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Regierungsrat vr.
Cuno.
vr.
Cuno, Kaiserlicher Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, die Forderung, bet der Wertzuwachssteuer Verlust und Gewinn auszugleichen, ist mehrfach gestellt worden, sie ist aber von der Kommisston als unrichtig erkannt worden, weil sie mit dem Wesen der Zuwachssteuer als einer Objektsteuer nicht vereinbar ist, bet der es nur auf den Zuwachs am Grundstück und nicht auf den Vermögenszuwachs des Grundstückseigentümers ankommen kann.
Nun ist in § 14 Abs.
3 dieses Prinzip durchbrochen worden, um bei Parzellierungen die Möglichkeit zu lassen, zwischen mehreren innerhalb einer kurzen Spanne Zeit vorgenommenen Veräußerungen Verlust und Gewinn auszugleichen.
Ich darf bitten, meine Herren, dieses Ausnahmecharakters sich doch bewußt zu bleiben und die Ausnahme nicht dem Antrage des Herrn Abgeordneten Cuno entsprechend weiter auszudehnen, als es von der Kommission für erforderlich gehalten worden ist.
Jede weitere Ausdehnung der Anrechnungsmöglichkeit würde nicht« ur mit dem Prinzip des Gesetzes unvereinbar sein, sondern sie würde lediglich dem spekulativen Grundstückshandel zu gute kommen und diesem noch weitere sachlich nicht begründete Vorzüge verschaffen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr (v) Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Verlauf der Verhandlungen bei 8 1 zu der Frage, ob unter dem Begriff „Grundstück ''eine wirtschaftliche Einheit zu verstehen ist, gibt mir Veranlassung, auch bei dem 8 14 als Berichterstatter auf die Anwendung des Begriffes des Grundstücks als wirtschaftlicher Einheit noch einmal zurückzukommen.
Ich glaube, daß es der Ansicht der Kommission entspricht, daß dieser Begriff bei der Anwendung des Abs.
1 auch nicht überspannt werden darf.
Nehmen wir an, daß ein Besitzer ein einheitlich bewirtchaftetes Grundstück seit dem Jahre 1885 besitzt, daß er m Jahre 1890 eine Parzelle hinzukauft, und nun diese elbe Parzelle wieder verkauft.
Da würde es meiner Ansicht nach eine Überspannung des Begriffs des Grundstücks als wirtschaftlicher Einheit sein, wenn in einem solchen Falle die Veranlagungsbehörde etwa in der Weise vorgehen wollte, daß sie sagte: die später erworbene Parzelle ist Bestandteil des Grundstücks geworden, ihr Wert oder der auf sie fallende Erwerbspreis muß also nach der Vorschrift des § 14 Abs.
1 ermittelt werden.
Ich meine vielmehr, diese Parzelle hat dadurch, daß sie nunmehr zum Verkauf gestellt wird, wieder den Charakter eines selbständigen Grundstücks erlangt, und es wird bei ihr deshalb lediglich der heutige Veräußerungspreis mit ihrem eigenen, wirklich bezahlten Erwerbsprets zu vergleichen sein.
Ferner möchte ich mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß der Abs.
3 über den sonst festgestellten Begriff des Grundstücks als wirtschaftlicher Einheit noch hinausgeht; er verlangt nicht nur den wirtschaftlichen, sondern auch den örtlichen Zusammenhang.
Der örtliche Zusammenhang ist in den übrigen Bestimmungen kein wesentliches Erfordernis, um verschiedene Parzellen, die einheitlich bewirtschaftet werden, als einheitliches Grund- (6) stück anzusehen.
Es ist das vielmehr eine Bedingung, die für die Anwendung des 8 14 Abs.
3 besonders hinzugefügt ist.
Die Kommission ist sich dieses Unterschiedes auch bewußt gewesen und hat ihn beantragt, um Umgehungswöglichketten, die sonst aus der Vorschrift des Abs.
3 sich ergeben würden, zu beseitigen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zietsch.
Zietsch, Abgeordneter: Zu den verschiedenen Abänderungsanträgen, welche die Kommission zur Verschlechterung des Gesetzes hineingebracht hat, wurde hier begründend angeführt, daß es sich dabei darum gehandelt habe, in besonderen Fällen die Interessen der kleineren Besitzer und in zweiter Linie auch die der Arbeiter zu schützen.
Für die Verschlechterungsabsicht der Kommission aber, die in 814 Abs.
3 zum Ausdruck kommt, kann nicht angeführt werden, daß es sich dabei um die Wahrnehmung der Interessen von kleinen Grundstücksbesitzern oder von Arbeitern handle; sondern hier ist klar ausgesprochen, daß in erster Linie die Terrainspekulanten begünstigt werden sollen.
Ich freue mich, daß zum ersten Mal ein Herr von der Regierung Gelegenheit genommen hat, für unseren Antrag einzutreten.
Wir haben ja bet der Beratung des vorliegenden Gesetzentwurfs schon wiederholt versucht, der Regierung zu Hilfe zu kommen.
Die Regierung aber hat sich immer in Schweigen gehüllt darüber, wie sie sich zu unseren Anträgen, welche die Wiederherstellung der Regierungsvorlage bezweckten, stelle.
Es scheint ihr sehr schwer zu werden, ihr erstes Kind zu verteidigen, und sie hat sich anscheinend abgefunden mit dem Bankert, der aus der Kommission herausgekommen ist.
Daß es sich aber bei dem Abs.
3 des 8 14 zweifellos um eine reine Begünstigung des Großgrundbesitzes handelt, brauche ich nicht näher auszuführen; denn die Ausnahmebestimmungen, (v) die zu Gunsten der kleinen Besitzer im Gesetz vorgesehen wurden, sind schon im 81 nach den Kommisstonsbeschlüffen niedergelegt worden.
Da heißt es: Grundbesitzer, die über ein Grundstück im Werte von 20000 Mark verfügen, dann im Sinne des 8 1 keine erwerbsmäßigen Grundstückhändler sind, und die ein Einkommen von nicht über 2000 Mark haben, fallen nicht unter die Bestimmungen dieses Gesetzes.
Für sie können demnach auch nicht die Benefizien des Absatzes 3 des 8 14 gelten, sondern von der Vergünstigung, bei Veräußerung von Teilen eines Grundstückes den bet der ersten Veräußerung eingetretenen Verlust bei der zweiten Veräußerung, die mit einem Gewinn abschließen kann, wieder in Abrechnung zu bringen, werden nur die größeren Grundbesitzer einen Vorteil haben.
Nun, meine Herren, stellen Sie sich das einmal hier in Berlin und in den Groß-Berliner Gemeinden vor!
Fast alles noch bebauungsfähige Terrain, das irgendwie die Aussicht zeigt, Gewinn abwerfen zu können, ist heute schon von Terrainaktiengesellschaften, von den Großbanken in Beschlag genommen worden.
Da kann es leicht eintreten, daß bet der Aufrechnung der Erwerbskosten für das ganze Grundstück die Verrechnung der anteilige »Erwerbskosten auf einzelne Parzellen ergeben kann, daß ein minderwertiger Teil des Grundstücks mit Verlust verkauft werden kann, mtt einem Verlust, der aber ohne weiteres bei dem Verkauf anderer Parzellen schon wieder bei dem Preise aufgeschlagen wird.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Weber.)
—Ich glaube ja, Herr Kollege Weber, daß meine Auslegungen nach Ihrer Anschauung falsch sind, wie so häufig Ihre nach unserer Meinung falsch sind.
(Wiederholter Zuruf des Abgeordneten vr.
Weber.)
—Ich kann mich ja in dieser Auffassung irren, das gebe ich zu.
Fest steht aber nach unserer Meinung das eine, Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
4015 (Ztetsch.)
M daß die Ziffer 3 im § 14 eine reine Ausnahmebestimmung zu Gunsten der größeren Grundstücksbesitzer und Spekulanten ist.
Dagegen aber haben wir uns auf das entschiedenste zu wehren, insbesondere schon aus der Erwägung heraus, weil wir wissen »daß die großen Grundstücksbesitzer, die Aktiengesellschaften in erster Linie, mit allen Finessen vorzugehen verstehen, um sich von der Steuerentrichtung zu drücken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun kommen Sie ihnen noch entgegen und bauen ihnen mit dem Abs.
3 des § 14 goldene Brücken!
Daß wir für die Ziffer 3 des Z 14 nicht sein können, erhellt aus den von mir angeführten Gründen, die uns natürlich noch bestärken in dem Widerstand gegen den Antrag der Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei auf Nr.
610 Ziffer 4; denn derselbe will sogar die Anrechnung auf drei Jahre hinaus erstrecken.
Dagegen werden wir erst recht stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer »Abgeordneter: Dem Herrn Vorredner möchte ich doch sagen, daß bei einer Gesetzesfabrikation es nicht nur ankommt auf die Rücksichtnahme auf die kleinen Leute, von der er allein gesprochen hat, sondern daß auch die Rücksichtnahme auf die Gerechtigkeit in Frage kommt.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Auch Gerechtigkeit für die Großen, ganz gewiß, und ich wundere mich, daß Sie dieser Ansicht nicht sind!
Meine Herren, es entspricht durchaus der Gerechtigkeit, wenn mit Rücksicht darauf, daß von einem örtlich und wirtschaftlich zusammenhängenden Terrain es ist sehr eng (L) begrenzt, wie der Herr Berichterstatter schon hervorgehoben hat einzelne Parzellen mit Gewinn, einzelne mit Verlust verkauft werden, da eine Aufrechnung erfolgen kann.
Wenn das ganze Terrain zusammen verkauft wird, dann ist diese Aufrechnung ohne weiteres gegeben; das ist selbstverständlich.
Wenn nun dieser Verkauf zerlegt wird in einige zeitlich nahe zusammenliegende Verkaufshandlungen, so ist ein prinzipieller Unterschied meiner Ansicht nach nicht vorhanden, und es fragt sich nur, wie man den Zeitraum bemessen soll, der hierbei in Ansatz zu bringen ist.
Die Kommission hat nun zwei Jahre gesagt.
Wir haben beantragt, zu erwägen, ob dieser Zeitraum von zwei Jahren nicht zu kurz ist und nicht auf drei Jahre verlängert werden kann.
Ich will hier gleich erklären: allzu großes Gewicht legen wir auf diesen Antrag nicht, und was der Herr Vorredner uns dabei gewissermaßen untergeschoben hat, trifft ganz gewiß nicht zu.
Aber es kommen zweifellos Fälle vor, in denen die Frist von zwei Jahren zu kurz sein und zu Ungerechtigkeiten führen würde.
Was aber Herr Ztetsch versucht hat hier vorzurechnen, daß auf künstlichem Wege Verluste auf einzelne Parzellen geschlagen werden können, die dann aufzurechnen sind, das kann nur jemand sagen, der in den Geist des Gesetzes und der Vorschriften hier nicht eingedrungen ist; denn die Vorschriften find so genau spezialisiert, daß ein derartiges Verfahren praktisch völlig ausgeschloffen ist, daß es gar nicht in Frage kommen kann, und der Herr Kollege Dr. Weber hatte ganz recht, wenn er Herrn Kollegen Ztetsch entgegenlief: das ist praktisch unmöglich, das ist eine falsche Rechnung!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Ztetsch hat mich nicht richtig verstanden, als ich ihm zwischenrief, daß er im Irrtum wäre.
Er hat (0) gesagt: die Erwerbskosten legt eine solche Gesellschaft, ein solcher Spekulant auf eine Parzelle und gleicht dadurch den ganzen Verlust aus.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Gewiß haben Sie das gesagt!
Darauf habe ich Ihnen zugerufen: das ist falsch!
so ist der Paragraph nicht aufzufassen, sondern folgendermaßen.
Nehmen wir einmal das Beispiel des Tempelhofer Feldes an.
Das Tempelhofer Feld befindet sich im Besitz einer Gesellschaft.
Nun verkauft diese Gesellschaft einen Teil dieses Tempelhofer Feldes, meinetwegen 10000 Quadratmeter, mit erheblichem Gewinn, gleichzeitig 10 000 Quadratmeter aus irgend einem Grunde bei diesem Geschäft würde es ja nicht möglich sein; aber es kommt sonst vor mit erheblichem Verlust innerhalb zweier Jahre.
Dann soll die Gesellschaft berechtigt sein, diesen Verlust und Gewinn miteinander auszugleichen.
Das ist ein ganz gesunder Gedanke, durchaus geeignet, die Ideen der Bodenreformer zu propagieren.
Sie müssen doch nicht immer nur an Spekulanten denken!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, in einem Falle könnte es vorkommen!
Wenn der Herr Kollege Ztetsch sich das Gesetz genau ansehen könnte oder wollte, so würde er in Z 55 die Möglichkeit finden, daß gegen unehrliche Maßnahmen sofort eingeschritten werden kann; denn nach § 55 hat der Bundesrat das Recht, Vorgänge, die zur Umgehung der Steuer getroffen sind, sofort zur Steuer heranzuziehen.
Es betrifft der Paragraph eineu ganz gesunden Gedanken, den bester Ausnutzung von Arealen, wenn man unmoralische Geschäfte ausschließt, besonders in der Großstadt ich empfehle dem Herrn Kollegen Ztetsch, sich die Verhältnisse in den großen Städten, auch bet großen Gesellschaften anzusehen —, und es betrifft auch die Landbanken, die die Verhältnisse auf dem Lande be- (v) arbeiten.
Da kommt es oft vor, daß ein Teil des Feldes, Heide oder Moorland, mit großem Verlust verkauft wird, und auf der anderen Seite dieser Verlust wieder herausgeholt wird dadurch, daß man durch Vtllenbau oder Mietskasernen, oder was Sie sonst wollen, den Verlust ausgleicht.
Sonst kann man ein solches Terrain in manchen Fällen überhaupt nicht aufschließen, und es wäre eine große Ungerechtigkeit, wenn man diese Bestimmung nicht hineinbringen wollte.
Wenn, wie es angehen kann, jemand eine Schiebung machen will, wie Sie angedeutet haben, dann muß der Bundesrat nach § 55 einschreiten, und der Reichstag hat nach § 55 die Möglichkeit, das Einschreiten des Bundesrats zu verlangen.
Darin haben Sie die Waffe, die Sie haben wollen, gegen Spekulanten, die Schiebungen vornehmen.
Aber diesen gesunden Gedanken des Ausgleichs von Gewinn und Verlust bei raschem Ausschließen eines Terrains können Sie nicht mit den Worten abtun, wie Sie es eben getan haben, und von Drauflegen der Erwerbskosten auf eine Parzelle kann nicht die Rede sein; die können naturgemäß nur auf das ganze Grundstück berechnet werden, und insofern auch nur für die einzelnen Parzellen im Verhältnis in Ansatz gebracht werden.
Aus dem Gmnde erlaubte ich mir, zwischenzurufen: Ihre Berechnung ist falsch!
und das hat auch der Herr Kollege Neumann-Hofer bestätigt.
Wenn Sie das genauer überlegen, werden Sie zugeben, daß nicht ich im Irrtum gewesen bin, sondern Sie; denn § 14 »steht dem auch entgegen.
Vizepräsident Schultz: Wortmeldungen liegen nicht weiter vor; die Debatte ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
545'4016 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
(4) Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Namens der Mehrheit der Kommission möchte ich nochmals befürworten, es bei den zwei Jahren zu belassen.
In der Kommission ist diese Frage ausführlich erörtert worden, und die Mehrheit hat sich nach verschiedenen Vorschlägen, die sie geprüft hat, schließlich auf die zwei Jahre geeinigt.
Außerdem glaube ich aber Veranlassung zu haben, aufs allerschärfste dagegen zu protestieren, daß der Herr Kollege Ztetsch hier eine Kritik an der Kommissionsarbeit ausgesprochen hat, die wohl nicht dem Gebrauch des Hauses entspricht.
Er hat gesagt, es sei ein Bankert aus den Arbeiten der Kommission herausgekommen.
Die sachliche Kritik, die darin enthalten ist, ist absolut unbegründet, und in der Form muß ich diese Kritik, ohne dem Herrn Präsidenten vorgreifen zu wollen, namens der Kommission ganz entschieden zurückweisen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über § 14.
Abs.
1 und 2 des Z 14 sind nicht bemängelt; ich darf wohl beide zu gleicher Zeit zur Abstimmung stellen.
Diejenigen Herren, welche für die Annahme dieser beiden ersten Absätze sind, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Wir kommen zu Abs.
3.
Dazu liegt erstens vor der Antrag Cuno auf 610 der Drucksachen unter Ziffer 4, in § 14 Abs.
3 Zeile 4 statt „zweier ''zu setzen „dreier ''.
Diejenigen, welche, entgegen dem Kommissionsantrage, nach dem Antrag Cuno auf 610 Ziffer 4 statt „zweier ''„dreier ''einfügen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.

1 (Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
(Zurufe.)
Meine Herren, es sind hier Zweifel entstanden.
Ich bin bereit, auch die Gegenprobe zu machen.
Ich bitte zuerst noch einmal diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrag Cuno, statt „zweier ''„dreier ''setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Wir muffen auszählen.
Ich schlage Ihnen vor, so abzustimmen, daß diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrag Cuno, statt „zweier ''„dreier ''sagen wollen, durch die Ja-Tür eintreten, die anderen, die das nicht wollen, durch die Nein-Tür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt und die Zähluug der Mitglieder erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Nein!
Schriftführer Abgeordnetervr.
Doorma«« (Lüben): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Pa« li (Oberbarnim): Nein!
Vizepräsident Schultz: Nein!
(Pause.)
Meine Herren, es ist abgestimmt worden um das (0) noch einmal zu wiederholen über den Antrag Cuno auf Nr.
6 i der Drucksachen unter 4.
Mit Ja, für den Antrag, haben gestimmt 126, mit Nein 118; der Antrag Cuno ist also angenommen.
§ 14 Abs.
3 ist mit der Abänderung „dreier Jahre ''statt „zweier Jahre ''angenommen.
(Glocke.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe; Sie müssen doch verstehen, worüber Sie abstimmen!
Demgegenüber beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
619 der Drucksachen unter 2, den Abs.
3 zu streichen.
Diejenigen Herren, welche, entgegen diesem Antrage, den Abs.
3 in der jetzigen Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir kommen zu § 14 ».
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen, die den § 14 »in der Fassung der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Wir kommen zu § 15.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bei der Besprechung des § 1 bereits hervorgehoben, daß der Bergbau durch einen eigentümlichen Zufall erst sehr spät, und zwar in der dritten Lesung der Kommission zum Wort gekommen ist.
Es ist den Herren schwer gewesen, bei der Kompliziertheit des Gesetzentwurfs sich in die einzelnen Paragraphen einzuarbeiten und eine Formulierung zu finden, die den Interessen des Bergbaues entsprochen hätte.
Sie sind schließlich dahin gekommen, von allen diesen Paragraphen abzusehen, und haben gebeten, einen besonderen Paragraphen für den Bergbau und die gemischten Berg- und Hüttenwerke einzufügen, der folgenden Wortlaut hat: Beim Übergange von gewerblichen Unternehmungen, zu denen Bergbauberechtigungen gehören, gilt für letztere als steuerpflichtig der Unterschied zwischen dem gemeinen Wert der Berechtigung zur Zeit des Erwerbs und demjenigen zur Zeit der Veräußerung.
Dieser Antrag ist von mir gemeinschaftlich mit einem Kollegen gestellt worden, wir haben ihn aber zurückgezogen, nachdem die Beratung Wege gegangen ist, die den Antrag erschwerten.
Es sind nämlich hinsichtlich des Erwerbspreises im ß 10 besondere Festsetzungen für den Bergbau getroffen worden.
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, Sie sind wohl in einem Irrtum befangen.
Wir befinden uns in der Diskussion über § b; was Sie sagen, steht hier nicht zur Debatte, sondern betrifft den 8 15 », den der Herr Abgeordnete Dr. Weber auf Drucksache Nr.
616 einzufügen beantragt hat.
Darüber ist aber die Debatte noch nicht eröffnet.
Ich kann Ihnen also vorläufig das Wort nicht weiter gestatten.
Zu 81b hat das Wort der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuuo, Abgeordneter: Meine Herren, zu dem 8 15 haben wir einen Antrag gestellt, der in Nr.
1 den Begriff der Kosten der Veräußerung etwas erweitern will, well unserer Auffassung nach auch diejenigen Kosten dazu gehören, die der Veräußerer aufwenden muß für die Ankündigung des beabsichtigten Verkaufs, und demgemäß Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
4017 (Cu« o.)
M auch eine Terraingesellschaft unter Umständen aufwenden muß, um für ihren Landbesitz Propaganda zu machen und Käufer heranzuziehen.
Es muß unseres Erachtens doch gleichgültig sein, ob jemand den Verkauf seines Grundbesitzes in der Weise fördert, daß er sich an einen Vermittler wendet und Vermittlungsgebühren zahlt die können angerechnet werden —, oder ob er sich der Zeitung bedient, um durch Annoncen Verkäufer anzulocken, oder ob er durch sonstige Mittel der Propaganda wirkt.
Es entspricht das dem Antrage, der von konservativer Sette zu einem anderen Paragraphen gestellt worden war, der die Spesen des Terraingeschäfts anrechnen wollte.
Dieser Antrag ging uns zu wett; in beschränktem Rahmen ist aber, glaube ich, eine Berücksichtigung dieser Kosten als Kosten der Veräußerung möglich.
Zu der Nr.
2 des § 15 liegen eine Reihe von Anträgen vor, welche wünschen, daß die 3 vom Hundert des Erwerbspreises erweitert werden sollen, daß auch die Aufwendungen nach § 10 1 bis 3 dem Erwerbspreis hinzugerechnet und davon 3 Prozent genommen werden sollen, und daß, soweit der Ertrag diese 3 Prozent nicht erreicht, eine Abrechnung vom Veräußeruugspreise eintreten soll.
Ich möchte darauf hinweisen, meine Herren, daß diese Einschaltung mir zu außerordentlichen Schwierigkeiten in der Handhabung des Gesetzes zu führen scheint.
Es ist nämlich, wie ich jetzt feststellen muß, doch eine weitgehende Meinungsverschiedenheit zwischen mir und anderen Herren, die an dem Gesetz mitgearbeitet haben, über den Sinn der Nr.
2 vorhanden.
Ich habe diese Nummer nach ihrer Fassung: „jedoch nicht länger als für 15 zusammenhängende Jahre ''nur dahin auffassen können, daß ein bestimmter längerer Zeitraum zusammengefaßt wird, der längstens 15 Jahre umfassen darf, und daß der Gesamtertrag dieser Periode den 3 Prozent des Erwerbspreises jährlich für die Jahre dieser Periode (8) gegenübergestellt wird.
Die Einfügung: „zuzüglich der Aufwendungen nach § 10 Ziffer 1 bis 3 ''hat nur einen Sinn, wenn man an eine jährliche Berechnung denkt, daß also Jahr für Jahr geprüft werden muß, ob der Ertrag des Grundstücks hinter 3 Prozent des Erwerbspreises zuzüglich der Zurechnung zurückgeblieben ist, und es hätte dieser Begriff „Zeitraum ''in der Ziffer 2 nur die Bedeutung, daß der Betreffende sich nicht beliebige Jahre herausgreifen kann, um für diese den Beweis eines Ertragsverlustes zu führen, sondern daß diese Jahre, die er sich herausgreift, um einen Verlust zu berechnen, innerhalb 15 Jahren liegen müssen.
Ist die Ziffer 2 so gemeint gewesen, dann allerdings läßt sich auch mit Hinzurechnung der Anrechnungen nach ß 10 rechnen.
Es wird allerdings dann die Berechnung eine außerordentlich komplizierte werden.
Ich stelle anheim, ob Sie diese Erschwernis der Handhabung in das Gesetz hineinbringen wollen.
Ich gebe zu, daß sie fachlich als vollkommen berechtigt anerkannt werden kann.
Vizepräsident Schultz: Der Herr Abgeordnete Vogel ändert den Antrag auf Nr.
616 der Drucksachen dahin ab, daß er nicht als § 15 »bezeichnet wird, sondern als Z 15 Abs.
2.
Zu H 15 hat nunmehr das Wort der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Ich hatte mich zum § 15 zum Worte gemeldet und habe nach Aufruf das Wort ergriffen, um den Antrag Weber bezüglich des Bergbaues zu begründen; es ist mir aber ebenso recht, mich zu melden in der Weise, wie der Herr Präsident es mir nahegelegt hat.
Meine Herren, ich will nicht mehr wiederholen, was ich bereits gesagt habe.
Von den sämtlichen 1
deutschen Bergbauvereineu ist für die heutige Berechnung ein neuer Antrag eingebracht worden, der also die Wünsche des gesamten deutschen Bergbaues zum Ausdruck bringt, und der (6) lautet: Beim Übergang von gewerblichen Unternehmungen, zu denen Bergbauberechtigungen gehören, gilt für letztere als steuerpflichtig der Unterschied zwischen dem gemeinen Wert der Berechtigung zur Zeit des Erwerbes und demjenigen zur Zeit der Veräußerung.
Meine Herren, der Wunsch der Bergbauvereine, in dieser Weise ihre Angelegenheiten geregelt zu sehen, ist durchaus verständlich.
Es liegen in Rheinland-Westfalen und anderen Bezirken nach dieser Richtung schon Erfahrungen vor.
Dort besteht bereits eine kommunale Zuwachsbestcuerung seit einer Reihe von Jahren, und es sind verschiedene Werke inzwischen aus einem Besitz in einen anderen übergegangen.
Es hat sich bei der Steuerermittelung als sehr schwierig herausgestellt, aus dem Gesamtpreis den Preis für die Gerechtsame herauszuschälen.
Soweit es sich dabei um sichtbare Anlagen handelt, also um Gebäude, Maschinen, Dampfkessel, Schornsteine usw.
war es ja leicht, sie in Abzug zu bringen; aber es gibt noch eine ganze Reihe von Imponderabilien, deren Schätzung einfach unmöglich ist, und weitgehende Prozesse, die jahrelang gedauert haben, die die Kraft der Industriellen in Anspruch nahmen, und die nach jeder Richtung unerquicklich gewesen sind, waren die Folge der unklaren gesetzlichen Bestimmungen.
Die Bergbauvereine haben nun den Wunsch, daß das bet dem vorliegenden Gesetz vermieden wird.
Zunächst will ich von gemischten Werken sprechen, deren Hütten Spezialarttkel darstellen.
Leisten sie auf diesem Gebiete etwas Außerordentliches, und gelingt es ihnen mit vielen Opfern und Mühen, eine große Kundschaft zu erwerben, so bedeutet diese Kundschaft einem anderen Werke gegenüber, was nicht so gut geleitet ist, einen hohen Wert.
Wie soll man nun den Wert der Kundschaft in solchen Fällen einschätzen
Es ist ganz n »unmöglich!
Daran sind die Sachverständigen in allen Prozessen gescheitert, und die Gutachten waren mehr oder weniger willkürlich.
Bei den Steinkohlengruben ist ja der Kohlenverkauf heute syndiziert, aber da kommt die Beteiligung am Syndikat in Frage.
Bekanntlich werden um diese Syndikatsbeteiligungen außerordentlich schwere Kämpfe geführt.
Aus der Zeit des Kaligesetzentwurfs wird Ihnen das noch erinnerlich sein.
Die Kalitntereffenten haben sich Vi Jahre hindurch nicht einigen können.
Wenn es nun einem Werke gelingt, eine vorteilhafte Beteiligung für sich zu erzielen, so hat es einem anderen Werke gegenüber, as diese vorteilhafte Beteiligung nicht besitzt, große wirtchaftliche Vorteile, die sich bei einem Befitzübergang auch m Verkaufspreise des Werkes ausdrücken werden.
Nun iestkht das Eigentümliche und das hängt damit zuammen, daß dieses ganze Gesetz für den Bergbau und ie Industrie nicht paßt —, daß alle derartige Werte Imponderabilien sind.
Sie fallen weg, sobald die Leitung eine schlechtere wird, und die Intensität des Betriebes sich mindert.
Deshalb ist es außerordentlich schwer, bei einer Zuwachsbesteuerung diese Verhältnisse zu bewerten.
Die Bergbauvereine haben gebeten, statt dieser komplizierten Bewertung für die Berechtigung einfach den gemeinen Wert zu Grunde zu legen, und nach dieser Richtung hin bestehen in den meisten Bezirken gewisse Erfahrungen.
Ich stehe dem Bergbau nicht ganz fremd gegenüber und wäre in der Lage, in einer ganzen Reihe von Fällen den Wert sofort zu schätzen.
Liegt z.
B. eine Steinkohlengrube in dem nordwestlichen Teile Westfalens, steht die Fettkohlenformation dort in der Tiefe von SOO bis 1000 Metern an und ist eine Mergeldecke von etwa 800 Metern zu überwinden, so bezahlt mau für ein Feld und es gehören etwa vier Felder zu einer Schacht4018 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dounerstag den 19.
Januar 1911.
(Vogel.)
(4) anläge 500 000 Mark, und der gesamte Felderbesitz ist auf 2 Millionen zu bewerten.
Die Imponderabilien aber, der Wert der Kundschaft und die Shndikatsbeteiligung scheiden bei dieser Wertermittelung ohne weiteres aus.
Nun haben die Interessenten, besonders auch die gemischten Berg- und Hüttenwerke, den Wunsch, auf diesem Boden ihre Angelegenheiten geregelt zu sehen.
Eine Verschlechterung der Einnahmen des Reichs ist meines Erachtens nicht zu befürchten.
Andererseits bitte ich zu berücksichtigen, daß ein Antrag des gesamten deutschen Bergbaus vorliegt, und ich bitte deshalb auch den Herrn Staatssekretär, nach Möglichkeit Wohlwollen walten zu lassen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe einige Bedenken wegen der Fassung.
Zunächst will es mir nicht einleuchten, warum dieser neue Abs.
2 irgendwie zu § b gehört.
In § 15 ist die Rede von Abzügen vom Veräußerungspreis, und es soll jetzt beantragt werden, in diesen Paragraphen etwas ganz anderes hineinzubringen, nämlich die Fälle, in denen überhaupt kein Veräußerungspreis, sondern ein gemeiner Wert zu Grunde zu legen ist.
Ich möchte daher den Herrn Antragsteller bitten, seinen ersten Antrag aufrechtzuerhalten, nämlich einen besonderen Paragraphen daraus zu machen.
Dann habe ich Bedenken gegen die Fassung, weil hier wiederum ein neuer sehr unbestimmter Begriff, nämlich der „gewerblichen Unternehmungen '', eingeführt wird.
Der Herr Abgeordnete Vogel hat, soviel ich gehört habe, nicht ganz ausführlich und präzis gesagt, was er unter dem Begriff „gewerbliche Unternehmungen ''versteht.
Man könnte (2) darunter z.
B. verstehen, die Veräußerungen einer Firma, die Fusion oder Übertragung einer Gesellschaft, die Veräußerung eines Geschäftes ohne oder mit Firma, aber auch die Veräußerung eines Grundstücks, auf dem etwa eine Apotheken- oder Schankkonzession ruht usw.
Soweit meine Kenntnis reicht, haben wir gesetzestechnisch einen festen Begriff für diesen Ausdruck „gewerbliche Unternehmungen ''nicht, und ich würde dankbar sein, wenn ein Vertreter der verbündeten Regierungen darüber eine Auskunft gebe »könnte.
Genau dieselben Bedenken habe ich aber auch gegen die Fassung der Ziffer 2, und ich kann mich da dem anschließen, was mein Freund Cuno eben gesagt hat: hier ist von einer Verzinsung für 15 Jahre die Rede, ohne daß präzis festgelegt wird, was für 15 Jahre das find, wie sie berechnet werden sollen.
Wenn mau den Paragraphen weitgehend auslegt, also in einem für die Regierung schmerzlichen Sinne, so könnte man einfach sagen, daß bis zu b Prozent vom Werte steuerfrei zugerechnet wird, wenn nicht mindestens 45 Prozent in jeder fünfzehnjährigen Periode des Besitzes herausgewtrtschaftet worden find.
Ich weiß nicht, ob die Herren, die in der Kommission diesen Antrag beschlossen haben, so weit gehen wollten.
Man kann de »Paragraphen so auslegen, und dann ist es wieder eine Handhabe, um dem Gesetze einen großen Teil seiner Wirksamkeit zu entziehen.
Ich möchte Sie dringend ersuchen, auch in diesem Falle den besseren Vorschlägen der Regierung zu folgen und auf diese ganze Bestimmung zu verzichten; denn sie widerspricht dem ursprünglichen Grundgedanken des Gesetzes und wird sicherlich keine günstigen Wirkungen ausüben.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Mermuth.
Wermuth.
Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär (cy des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der letzten Bitte des Herrn Vorredners schließe ich mich ohne Einschränkung an.
Es würde mir von höchstem Werte sein, wenn die Herren Antragsteller zu den Anträgen Nr.
610 unter b und Nr.
617 unter 3, welche auch eine Verzinsung der Erwerbskosten, der ausgefallenen Hypotheken und der besonderen Aufwendungen des § 10 Ziffer 3 bezwecken, sich davon überzeugen wollen, daß dies zu weit geht, und den Antrag zurückziehen.
Wir gelangen sonst zu einer Auftürmung von Anrechnungen, die kaum mehr erträglich erscheint.
Denken Sie daran, daß in den Aufwendungen selbst, welche Sie schon für anrechnungsfähig erklärt haben, teilweise Zinsen stecken, und denken Sie daran, daß nach § 10 o, wie Sie ihn beschlossen haben, zu dem Erwerbspreis auch schon wieder 2 »-, 2 und IV- Prozent hinzutreten sollen!
Sie kommen dann wirklich zu Bestimmungen, welche das System des Gesetzes gar nicht mehr zuläßt.
Ich bitte also dringend, meine Herren, gehen Sie in der Vorsicht und in der Einschränkung des Steuerfiskus nicht allzu wett, sondern ziehen Sie die Anträge zurück.
Sonst bitte ich um deren Ablehnung.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Cuno wegen der Propaganda- und Reklamekosten bedeutet die Wiederaufnahme eines in der Kommission gescheiterten Versuchs.
Ich hoffe, daß dieser Versuch auch hier scheitert, erstens weil ich den Antrag seinem Grundgedanken nach nicht für richtig halte, zweitens aber auch, weil er in der äußeren Form viel zu wett geht und unbestimmt ist.
Er ist auch in den Gemeindesteuerordnungen nirgends zu finden.
Auch gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Vogel sprechen die ernstesten Bedenken.
Auch hierüber ist in der Kommission eingehend gesprochen worden, und dabei hatten, wie ich bereits vor einigen Tagen darzulegen die Ehre hatte, sich die Herren Antragsteller selbst (v) davon überzeugt, daß sich die Zugrundelegung des gemeinen Wertes für den Bergbau nicht eigne, daß es ein Mißverständnis der Bergbanintereffenten selbst sei, wenn diese den gemeinen Wert berücksichtigt wissen wollten.
Nachdem inzwischen der Bergbau in dem Gesetz bereits weitgehende Berücksichtigung erfahren hat, welche von anderer Sette keineswegs unangefochten geblieben ist, halte ich es doch für bedenklich, hier dem Antrage des Herrn Abgeordneten Vogel stattzugeben, der im Ergebnis zu einer Ausnahmebestimmung für die gesamten gewerblichen Unternehmungen führen würde.
Ich bedaure lebhaft, daß ich die Anfrage eines der Herren Vorredner, was denn unter gewerblichen Unternehmungen zu verstehen wäre, meinerseits nicht beantworten kann.
Ich glaube, ich bin auch gesetzlich nicht verpflichtet, wenn einer der Herren Antragsteller eine Definition gebraucht, mit welcher wir erklären müssen nichts anfangen zu können, nun meinerseits hier eine Auskunft darüber zu geben, wie ich sie eventuell doch anwenden würde.
Das wird mir der Herr Vorredner zugeben.
Meine Herren, ich bitte Sie, nicht noch weiter zu gehen als die Kommission.
Die Abschwächuugen find bereits reichlich, nach unserer Auffassung überreichlich.
(Zustimmung rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Meine Herren, in formeller Beziehung möchte ich zunächst feststellen, daß es ein Irrtum meines Kollegen Vogel ist, den Antrag auf Nr.
616 Ziffer 6 als zweüeu Absatz zu § 15 zu nehmen.
Der Antrag muß, wie er auf Nr.
616 gestellt ist, anstecht erhalten werden, well der im § 15 »niederzulegende GeReichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
Januar 1911.
4019 (vr.
Weber.)
(L) danke mit dem Veräußerungspreis und mit den dort in Abzug zu bringenden Gegenständen nichts zu tun hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, zu dieser Änderung habe ich den Herrn Kollegen Vogel indirekt dadurch veranlaßt, daß ich ihm sagte: es ergeben sich technische Schwierigkeiten, diesen 8 15 »überhaupt zur Debatte zu stellen, weil das kein Abänderungsantrag zu irgendeinem vorliegenden Paragraphen ist.
In der zweiten Lesung dürfen nur Abänderungsanträge zu Artikeln der Kommissionsfafsung oder die Regierungsvorlage beraten und zur Abstimmung gebracht werden.
Einen H 15 », der kein Abänderungsantrag zu einem anderen Paragraphen ist, bei dem Gesetz zur Debatte zu stellen, ist nicht unbedenklich.
Ich stelle aber anheim, wenn das Haus kein Bedenken hat, ihn auch als § 15 »passieren zu lasten.
vr.
Weber, Abgeordneter: Darf ich dazu bemerken, Herr Präsident: wir haben gestern oder vorgestern einen ähnlichen Fall in derselben Weise behandelt, daß wir den betreffenden Paragraphen als einen Nachsatzparagraphen behandelt haben.
Wenn er als zweiter Absatz in den Z 15 eingeschaltet würde, so würde sich ein Nonsens ergeben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Wenn das Haus einverstanden ist ich höre keinen Widerspruch —, so können wir in dieser Weise verfahren.
vr.
Weber, Abgeordneter: Ich habe auch nicht die Absicht, auf den materiellen Inhalt dieses Absatzes einzugehen.
Ich möchte mich nur mit einigen Worten zunächst gegen den Antrag der Herren von der Sozialdemokratie wenden, der den ganzen Paragraphen gestrichen haben will, bezw.
die Wiederherstellung der Regierungs (2) Vorlage beantragt.
Die ganze Beratung der Kommission ist bei § 15 darauf hinausgelaufen, nach langen Mühen, diese Änderung, wie sie im Kommisstonsbericht vorliegt, herzustellen.
Ich möchte Bedenken tragen, hieran jetzt in diesem Stadium zu rütteln.
Ich kann nicht denken, daß etwas Besseres erreicht werden kann, als erreicht ist.
Meine Herren, dem Antrage des Zentrums und auch der Fortschrittlichen Volkspartet möchte ich an und für sich im Prinzip zustimmen.
Der Herr Kollege Cuno beantragt auch weiterhin, die Ankündigungs- und Propagandaspesen in Anrechnung zu bringen.
Meine Herren, das ist zwar kein großes Objekt, ich möchte dem aber ohne weiteres meine Zustimmung nicht geben.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Cuno und des Zentrums zu Ziffer 2 Zeile 7, hinter „Erwerbspreises ''einzuschalten: „zuzüglich der Aufwendungen nach 8 10 Ziffern 1 und 3 '', unterscheidet sich ja nur dadurch, daß das Zentrum außerdem noch die Ziffer 2 hineinnimmt.
Meine Herren, ich lege so sehr besonderen Wert auf diesen Antrag nicht.
Wir werden dem Antrage des Zentrums oder, wenn der abgelehnt werden sollte, dem der Fortschrittlichen Volkspartet zustimmen, aber im übrigen der Vorlage, wie sie uns gegeben ist in der Kommisstonsberatung, zur Annahme zu verhelfen versuchen, da wir der Meinung find, daß diese Formulierung, wie sie hier getroffen ist, richtiger ist, als sie ursprünglich in der Regierungsvorlage vorhanden war.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, aus dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Weber geht doch wohl hervor, was mit dem 815 »gemeint ist.
Dem Herrn Abgeordneten vr.
Potthoff möchte ich erwidern, daß lediglich gedacht ist an Bergwerks- und Hüttenunternehmungen, also an das Gebiet dieser großer (6) Industrie.
An Apothekenkonzesstonen habe ich nicht gedacht; es hat vielmehr eine ganz bestimmte Einschränkung stattgefunden durch die Fassung der Bergbauvereine, die ich vorgelesen habe, und ich hoffe, daß es bis zur dritten Lesung noch möglich wird, auch das Reichsschatzamt zu überzeugen, daß tatsächlich nur auf diese Weise eine glatte Besteuerung beim Verkaufe von Bergwerken und gemischten Werken erzielt werden kann, und daß in allen anderen Fällen die größten Verlegenheiten, Schwierigkeiten und Prozesse zu erwarten sind.
Der Gedanke ist neu.
Das liegt aber daran, daß die Bergbauvereine sich zu spät gemeldet haben, und daß es nicht recht gelungen ist, ihre Anträge in das Gesetz hineinzubringen.
Meine Herren, die dritte Lesung kommt noch; ich rechne dann auf diese.
Ich halte den Antrag aufrecht.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Neumaun-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Nachweis führen, daß unser Antrag, in der Ziffer 2 hinter „Erwerbspreises ''einzufügen „zuzüglich der Aufwendungen nach 8 10 Ziffern 1 und 3 ''unbedingt notwendig ist, und daß es zu ganz sinnlosen Zuständen und Ungerechtigkeiten führen würde, wenn dieser Antrag, der vom Zentrum ähnlich gestellt ist, nicht angenommen würde.
Wenn der Antrag nicht angenommen würde, würden die Dinge so liegen, daß dann jemand, der ein bebautes Grundstück mit Haus kauft, in der Lage wäre, den Ertrag, der hinter 3 Prozent zurückbleibt, auch von dem Hause abzuziehen.
Wenn jemand aber ein unbebautes Grundstück kauft und dieses selbst bebaut, und ihm dann in diesem von ihm gebauten Hause die Wohnungen leer stehen, sodaß er 3 Prozent nicht erzielt, darf er es nach der Fassung der Kommission.

nicht abrechnen.
Jeder wird mir ohne weiteres zu- geben, daß das eine Sinnlosigkeit und zugleich eine Ungerechtigkeit sondergleichen ist.
Gegenüber den Bedenken des Herrn Staatssekretärs möchte ich hervorheben, daß unser Antrag finanziell von einer ganz geringen Tragweite sein würde, vielleicht von gar keiner Tragweite; denn es sollen doch nur die Beträge abgerechnet werden, die hinter der Verzinsung von 3 Prozent zurückbleiben.
Meine Herren, wenn jemand ein Haus baut, so wird es kaum vorkommen, daß die Verzinsung hinter 3 Prozent zurückbleibt, und wenn das der Fall ist, wenn die Verzinsung aus einem Hause innerhalb 15 Jahren hinter 3 Prozent zurückgeblieben ist, entspricht es der Gerechtigkeit, daß da ein Abzug gemacht wird.
Jedenfalls konstatiere ich, daß der Herr Staatssekretär gar keine Befürchtungen zu haben braucht.
Es können nur einzelne ganz seltene Fälle in Frage kommen, bei denen man den Leuten, die das Haus gebaut haben, nicht Ungerechtigkeiten zufügen darf.
Die Fälle werden aber so außerordentlich selten vorkomme », daß eine finanzielle Wirkung dieser Bestimmung so gut wie gar nicht in Frage steht.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich es bei den Kommisfionsbeschlüffen belassen möchte, daß wir und da kann ich auch namens meiner politischen Freunde sprechen nicht geneigt sind, die Ankündigungs- und Propagandakoken entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Cuno für abzugsfähtg zu erklären.
(Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer; Aber die Geschäftsspesen!)
4020 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
(Graf V. Westarp.)
M Als wir die Hinzurechnung der Geschäftsspesen zum Erwerbspreis beantragten, haben wir an die allgemeinen Geschäftsunkosten gedacht.
Ich habe mir Vorbehalten, bis zur dritten Lesung zu versuchen, eine Fassung zu finde », die dem Gedanken in besserer Weise Rechnung trägt als der zurückgezogene Antrag.
Aber hier handelt es sich nur um einen Teil desjenigen, was unser Antrag wollte, und um eine ganz andere Stelle des Gesetzes.
Wir können uns daher zurzeit nicht entschließen, diesem Gedanken hier zuzustimmen.
Was nun die Anträge betrifft, die darauf hinzielen, die Anrechnung von Zinsen auch für die nach 8 10 Ziffer 3 anrechnungsfähigen Aufwendungen, mit andern Worten z.
B. für die Baukosten, zuzulassen, so möchte ich für meine Person bitten, es bei den Kommissionsbeschlüffen zu belasten.
Ich habe mir schon in den Ausführungen zu Z 1 erlaubt, darauf hinzuweisen, daß die Anrechnung von Zinsen das System des Gesetzes überhaupt insofern durchbricht, als es sich bet der Anrechnung von Zinsen nicht um Ausgaben handelt, die für die Wert- und Preissteigerung des Grundstücks von Bedeutung gewesen find, sondern als es sich dabei um ein Hinübergleiten, wenn ich so sagen darf, gewissermaßen in eine Etnkommensbesteuerung handelt, in eine Gegenüberstellung von Ausgaben und Einnahmen, die mit dem Grundstück zusammenhängen.
Wir haben in der Kommission diese Ausnahme einmal gemacht.
Der Herr Abgeordnete l) r. Weber hat schon mit vollem Recht daran erinnert, daß die Formulierung dieser Ausnahme, dieser Zinsbekimmung das Ergebnis langer und sehr eingehender und schwieriger Verhandlungen gewesen ist, daß man sich schließlich auf diesen Mittelweg geeinigt hat, und auch ich für meine Person als Mitglied der Kommission kann das vollauf bestätigen und möchte bitten, es bei diesem Kompromiß zu belassen.
Ein Teil meiner politischen Freunde wird mir darin folgen.
(L) Was den Antrag auf Nr.
616 Ziffer 6 betrifft, der von dem Herrn Abgeordneten Vogel befürwortet ist, so möchte ich mich dagegen aussprechen.
Wenn der Antrag so, wie er hier steht, angenommen wird, ergibt sich ein Widerspruch in dem Gesetz.
Es ist nämlich unerstchtlich, wie dieser Paragraph mit dem Z 9 in Übereinstimmung zu bringen wäre.
Nach § 9 sind die Parteien in der Lage, die Preise für die einzelnen Teile der verkauften Gesamtheit, also für die steuerpflichtigen und die steuersreien Gegenstände getrennt anzugeben, und wenn das geschehen ist, wenn diese Angabe eventuell in der ihnen zu stellenden Frist nachgeholt ist, so ist die Behörde an diese Angaben gebunden, es sei denn, daß sie nachweist, daß diese Angaben unrichtig find, und daß sie zum Zweck der Steuerersparnis unrichtig gemacht sind.
Nur wenn diese beiden Voraussetzungen zutreffen, soll nach der Vorschrift des 8 9 der Betrag, der auf die steuerpflichtigen Gegenstände entfällt, durch Schätzung ermittelt, abweichend von den Angaben der Parteien, werden.
Bei solcher Schätzung muß zunächst der Gesamtpreis zu Grunde gelegt und dann auf die steuerpflichtigen und die steuerfreien Gegenstände verteilt werden.
Damit steht die vorgeschlagene Bestimmung des Z 15a in Widerspruch, da nach ihr in solchen Fällen für die steuerpflichtigen Gegenständen unter allen Umständen der gemeine Wert zu Grunde gelegt werden muß.
Nun bin ich des ferneren der Meinung, daß die Feststellung des gemeinen Wertes eines Bergwerks durchaus nicht etwa einfacher ist als die Sonderung eines Veräußerungspreises nach steuerpflichtigen und steuerfreien Gegenständen.
Der gemeine Wert ist der Verkaufswert, er wird bei Grundstücken dadurch ermittelt, daß man die bei dem Verkauf gleichartiger oder ähnlicher Grundstücke erzielten Preise zusammenstellt und diese Grundstücke dann vergleicht mtt dem Grundstück, das man abschätzen will.
Der gemeine Wert läßt sich also verhältnismäßig leicht feststellen für Grundstücke, die einen (O) Markt haben, dagegen sehr schwer oder gar nicht für Grundstücke, die, ich möchte sagen, für sich eine Individualität bilden.
Wer sich einmal mit der Aufgabe beschäftigt hat, für eine Fabrik den gemeinen Wert festzustellen, wird mir darin recht geben, daß es überaus schwer ist; cs lassen sich eben keine Vergleichsobjekte finden, die verkauft sind und der betreffenden Fabrik derartig ähnlich sind, daß man sie in Preis und Wert vergleichen kann.
Dasselbe ist bei Bergwerken der Fall.
Jedes für sich ist eine Individualität, es wird überaus schwer sein, verkaufte Bergwerke zu ermitteln, die als Unterlage eines Vergleichs dienen können.
Ich muß nun offen gestehen, daß ich doch auch die Empfindung habe, daß mit diesem Antrag auch eine materielle Bevorzugung der Bergwerke beabsichtigt wird.
Ich glaube, daß die Herren, die diesen Antrag angeregt haben, das Gefühl haben: bei dem Verfahren nach 8 9, bei der Auseinanderrechnung des Preises können wir unter Umständen schlechter wegkommen, als wenn der gemeine Wert ermittelt wird, und dem gegenüber muß ich doch sagen: auch meine politischen Freunde sind mit mir der Meinung, daß die Sonderbestimmungen, die wir für die Bergwerke getroffen haben, durchaus ausreichen, um den besonderen Verhältnissen der Bergwerke Rechnung zu tragen, daß absolut kein Grund vorliegt, hier noch eine weitere Besserstellung der Bergwerke gegenüber den Grundstücken eintreten zu lassen.
Ich glaube, daß ebenso bei den Bergwerken wie bei vielen Grundstücken, ich möchte sogar sagen, daß bei Bergwerken noch häufiger als bei Grundstücken Gewinne erzielt werden, die auf der Entwickelung der Allgemeinheit beruhen.
Es liegt also kein Grund vor, für die Bergwerke noch besondere Vorteile über die gefaßten Beschlüsse hinaus herbeizuführen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr geordnete Binder.
fl »Binder, Abgeordneter: Am gestrigen Tage haben wir versucht, den 8 10 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Dieser Antrag wurde abgelehnt; 8 15 steht in engem Zusammenhang mit 810 der Vorlage, und deshalb ziehen wir unseren Antrag zu 8 15 zurück.
Ferner möchte ich mich noch dahin äußern, daß ja die Bergwerksbesttzer ursprünglich auf dem Standpunkt standen, die Bergwerke sollten überhaupt nicht in das Gesetz hineinkommen, weil beim Bergwerksbetriebe ein unverdienter Wertzuwachs überhaupt nicht vorhanden sei.
Nachdem es nicht gelungen ist, diesen Gedanken durchzusktzen, suchen sie nun zu retten, was zu retten ist, und machen Ihnen den Vorschlag, man solle an Stelle des Verkaufswerts den gemeinen Wert nehmen.
Wozu eine solche Irreführung
Das Gesetz verlangt doch, daß ein Rechtsvorgang stattfindet, und dieser Rechtsvorgang bietet den besten Anhaltspunkt.
Der Herr Reichsschatzsekrerär erklärte in der Kommission, Umgehungen u. dgl.
wolle man wirksam entgegentreten.
Ich glaube, es sollte gar nicht der Versuch zu Umgehungen gemacht werden, sondern hier können wir einmal den Spieß umdrehen und wie Sie es wiederholt gegenüber der linken Seite, gegenüber den Arbeitern, getan haben, wenn Sie es auch nicht persönlich meinten an Ihr Gerechtigkeitsgefühl appellieren dahin, daß Sie nicht versuchen, sich von der Steuer zu drücken, sondern dem Reich die Steuer zahlen, die auf Grund dieses Gesetzes zu zahlen ist!
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, auf der Drucksache Nr.
610 steht unter Ziffer a ein Antrag, gegen den ich mich auf das entschiedenste wenden möchte.
Zu Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
4021 (Raab.)
M meinem großen Bedauern steht an erster Stelle als Antragsteller der Name des Herrn Abgeordneten Cuno.
Nach diesem Antrag sollen auch anzurechnen sein die aufgewendeten Ankündigungs- und Propagandakosten.
Ich muß sagen, daß ich eine solche Abschwächung des Gesetzes ungefähr für das Scheußlichste halte, was ein Menschenhirn nur ersinnen kann!
(Heiterkeit.)
Denn was kann alles unter der Firma „Ankündigungsund Propagandakosten ''begriffen und verrechnet werden!
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Propagandakosten werden nur die großen Terrainbesitzer aufwenden können.
Der Mann, der gelegentlich ein Grundstück, sein Grundstück, verkaufen will, verfällt gar nicht auf deu Gedanken, einen großen Ankündigungsetat aufzustellen; das kommt bloß bei den Terraingesellschaften vor!
Nach diesem Antrage würden die Terraingesellschaften leicht den ganzen Wertzuwachs wegrechnen können.
Sie würden einfach sagen: „Wir Haben für Propaganda 5 oder 10 Direktoren mit Jahresgehältern von 50 000 oder 100 000 Mark angestellt; diese Leute haben durch ihr distinguiertes Außere, durch ihr feines Auftreten, durch ihren Verkehr in den vornehmsten Gesellschaftskreisen für unsere Grundstücksgeschäfte gewirkt.
Das fällt natürlich unter die „Ankündigungs- und Propagandakosten!
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter einer solchen Bezeichnung kann selbst ein ganz ungeschickter Mensch jeden Wertzuwachs wegrechnen.
Deshalb möchte ich dringend bitten, vor allen Dingen den gräßlichen Antrag Nr.
610 Ziffer a abzulehnen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
(L) Cuno, Abgeordneter: Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Raab zu, daß das Wort „Propagandakosten ''ebenso scheußlich ist, wie das frühere Wort „Spesen ''in dem konservativen Antrag.
Wenn ich an die Propagandakosten denke, von denen wir kürzlich beim Abkommen zwischen Kalisyndikat und der Deutschen Landwtrtschastsgesellschaft gehört haben, (sehr gut!
links) so wird mir selber vor dem Worte „Propagandakosten ''etwas bange.
(Abgeordneter Behrens: Dann sollten Sie auch den Antrag nicht stellen!)
Sie werden mir aber andererseits zugeben, daß hier doch Kosten vorliegen, die berücksichtigenswert sind.
Wenn wir die Vermittlergebühren berücksichtigen, also demjenigen Hausbesitzer eine Anrechnung gestatten, der sich zur Herbeiführung des Verkaufs eines Vermittlers bedient, so müssen wir ebenso gut den Abzug derjenigen Kosten gestatten, die einer aufwenden muß, um durch Zeitungsannoncen Käufer zu finden, sowie der anderen Propagandakosten, mittels deren für größere Grundstückskomplexe Käufer gesucht werden.
Sachlich ist also der Antrag durchaus gerechtfertigt, wenn ich auch ohne weiteres zugebe, daß die Fassung vielleicht noch eine zu weitgehende ist, und die Möglichkeit vorhanden sein wird, diese Bestimmungen auszunutzen.
Wenn Sie also glauben, daß das Wort so scheußlich ist, wie Herr Kollege Raab es geschildert hat, so werden Sie den Antrag ablehnen müssen; vielleicht gelingt es, in der dritten Lesung eine mildere Fassung zu finden, die auch dem Herrn Abgeordneten Raab annehmbar erscheint, denn es kommt wirklich einem Bedürfnis des Hausbesitzes entgegen.
Ich möchte mich dann aber gegen den Antrag des Herrn Kollegen Vogel wenden, der ja mit dieser Sache selbst wenig zu tun hat.
Es ist gewiß eine starke ZuReichstag.
12.
Legisl-P. II.
Session.
1 SVS1S11.
mutung, die an uns herantritt, daß wir das ganze Prinzip (0) des Gesetzes zu Gunsten der größten Unternehmungen, der Bergwerke und Hüttenwerke, durchbrechen sollen.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ja, wenn wir ein Gesetz machten, wonach bei der Veräußerung der Unterschied zwischen dem gemeinen Wert zur Zeit des Erwerbes und dem gemeinen Wert zur Zeit der Veräußerung zu versteuern ist, dann würde den Bergwerken und Hüttenwerken dasselbe Recht zustehen.
Jeder andere Bürger muß aber den über den gemeinen Wert hinaus erzielten Mehrverdienst versteuern bloß die Berg- und Hüttenwerke wollen das nicht, sie wollen beschränkt bleiben auf den gemeinen Wert.
Nun ist ja der innere Grund dieses Antrags wohl zu verstehen.
Er liegt in der außerordentlichen Schwierigkeit, zu schätzen, wieviel von einem Gesamtpreis auf das Grundstück entfällt, und gerade bei den Veräußerungen größerer Vermögensmaffen, von Hüttenwerken, von Bergwerken, wobei in dem Preise auch der Wert der Anteile an dem Kohlensyndikat z.
B., der Wert der Kundschaft und dergleichen, milbezahlt wird, ist natürlich der Wert der Grundstücke gering im Verhältnis zu dem Gesamtkaufpreis.
Aber diese Schwierigkeiten haben wir vielfach auch in kleineren Verhältnissen zu überwinden.
Bet jeder Gastwirtschaft z. B-, bei jeder Apotheke liegen ähnliche Fälle vor, und wenn z. B- Kemptnski verkauft wird, so ist vom Gesamtpreis nur ein verhältnismäßig kleiner Teil Wert des Grundstücks.
Der Herr Abgeordnete Vogel spricht ja auch ganz allgemein von gewerblichen Unternehmungen und schafft dadurch einen ganz unübersehbaren Komplex von Vermögenswerten, die einfach von dem Gesetz ausgenommen werden.
Es ist ganz unmöglich, dem Antrag zuzustimmen.
Ich glaube, wir haben das, was sachlich geregelt werden muß, in dem § 9 vollkommen zweckmäßig geregelt.
Dieser Z 9 führt zu einem für den Bergbau günstigen Ergebnis, (v) weil er selbst nach ß 9 in die Lage kommt, auszusondern, was von dem gesamten Preise auf das Grundstück entfällt, und nur, wenn etwa zum Zwecke der Steuerersparnts falsche Grundstückswerte angegeben sein sollten, würde eine Ermittlung des auf das Grundstück entfallenden Teils des Gesamtpretses stattzufinden haben.
Dabei wird allerdings, wenn ein hoher Aufschlag auf die wirklichen Werte, ein den gemeinen Wert übersteigender Preis für das Werk bezahlt wird, auch der aus das Grundstück entfallende Teil höher sein als der gemeine Wert.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem sich auf allen Seiten Widerspruch gegen den Antrag auf Nr.
616 Ziffer 6 erhebt, möchte ich ihn hiermit für die zweite Lesung zurückziehen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Cuno hat es für angezeigt gehalten, bei dieser Gelegenheit abfällige Bemerkungen zu machen über Propagandagelder, die die landwirtschaftlichen Organisationen zur Förderung des Absatzes von Kali erhallen und verwenden.
Ob es sehr geschmackvoll ist, bei dieser Gelegenheit die Frage hier hineinzuwerfen, überlasse ich dem hohen Hause.
Der Herr Abgeordnete Cuno kennt die Verhältnisse nicht, urteilt also in dieser Beziehung und spricht seine Ansicht aus ohne die hierfür notwendige Kenntnis.
Würde er diese Kenntnisse haben, dann würde er niemals in dieser Form und in diesem Tone die Frage berühren können, um so weniger, als er dann wissen müßte, daß Propagandagelder für die Hebung des Kaliabsatzes sogar 546 4022 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
(Dr. Roestcke.)
(L) in dem Kaligesetz sanktioniert und dort vorgesehen sind, um diese Hebung im Interesse der Landwirtschaft herbeizuführen.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Worte, indem ich die Äußerung des Herrn Abgeordneten Cuno zurückweise, weil ich nicht durch eine längere Auseinandersetzung dieser Frage, die mit der vorliegenden Materie gar nichts zu tun hat, die Verhandlungen aufhalten will.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Ich habe mich doch aber wirklich hier nicht abfällig über die Propagandakosten des Kalisyndikats ausgesprochen.
(Sehr richtig!
links.)
AIS der Herr Abgeordnete Raab mir zurief, Propagandakosten sei ein ganz scheußliches Wort, habe ich mit auf das Kalisyvdikat hingewiesen, um zu zeigen, daß Propagandakosten zu ganz guten Zwecken vorkommen können, zugleich aber, daß sie sehr hoch werden können.
Ich habe also gar keine Kritik geübt.
Wenn also der Herr Abgeordnete Dr. Roestcke sich durch die bloße Erwähnung so getroffen fühlt, komme ich beinahe auf die Vermutung, daß doch irgend welche Angriffsfläche dargeboten wird.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roestcke.
Dr. Roestcke, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Cuno mit seinen Äußerungen keine verletzende Meinung zum Ausdruck bringen wollte, so akzeptiere ich das sehr gern und lasse mich darüber belehren, daß er etwas anderes gemeint hat.
Die letzte Äußerung war wohl wenig am Platze; (Widerspruch links) denn es ist ganz selbstverständlich, daß, sobald ein Angriff gegen die Organisationen der Landwirtschaft hier fällt, ich jedenfalls bereit sein werde, ihn zurückzuweisen, weil ich nicht nur vollkommen in der Lage bin, jeden Vorwurf als unberechtigt darzulegen, sondern es auch für durchaus notwendig halte, jeden derartigen Angriff sofort zurückzuweisen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Da über die Bedeutung des Wortes „Propagandakosten '', wie wir sie hier auffassen wollten, Meinungsverschiedenheiten entstanden sind, und wir anerkennen müssen, daß man dieses Wort auch anders auslegen kann, als wir es in unserem Antrag auslegen wollten, ziehe ich im Namen meiner Freunde für diese Lesung den Antrag zurück.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zurückgezogen sind nunmehr drei Anträge, der Antrag Albrecht und Genossen, Nr.
633 Ziffer 1, der Antrag Cuno und Genoffen auf Nr.
610 Ziffer a und der Antrag Dr. Weber auf Nr.
616 Ziffer 6.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Auch Nr.
633 ist zurückgezogen!)
Das habe ich ja zuerst erwähnt; Nr.
633 war der erste Antrag!
Es bleiben übrig der Antrag Cuno und Genoffen auf 610 Ziffer 5 b: in Ziffer 2 Zeile 7 hinter „Erwerbspreises ''einzuschalten „zuzüglich der Aufwendungen nach 8 10 Ziffern 1 und 3 ''— und der Antrag Müller (Fulda) auf Nr.
617 Ziffer 3: 1« y in ß 15 Abs.
1 Ziffer 2 Zeile 7 nach dem Wort „Erwerbspreises ''einzuschalten: „zuzüglich der nach § 10 Ziffer 1 bis 3 zulässigen Anrechnungen ''.
Dieser Antrag ist der weitergehende; er verlangt, die Ziffern 1 bis 3 zu berücksichtigen, während der andere nur die Ziffern 1 und 3 berücksichtigt.
Ich werde daher den Antrag Müller (Fulda) zunächst zur Abstimmung stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrag Müller (Fulda) auf Nr.
617 Ziffer 3, für den Fall der Annahme des 8 15 Abs.
1 nach dem Wort „Erwerbspreises ''einschalten wollen: zuzüglich der nach 8 10 Ziffer 1 bis 3 zulässigen Anrechnungen sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag Müller (Fulda) ist also angenommen.
Damit ist der Antrag Cuno auf 610 Ziffer b erledigt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche Ziffer 2 mit diesem Zusatz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den 8 15 insgesamt, wie er sich jetzt stellt, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zu 8 16 (Präsident vr.
Graf v. Schwerin-Löwitz übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle die Annahme nach den Beschlüssen der KomMission fest.
1 (v) Ich rufe auf 8 1
§ 18, 8 19- Ich stelle die Annahme derselben nach den Kommisstonsbeschlüffen fest.
Wir kommen zu 8 20.
Ich eröffne die Debatte über 8 20 sowie über die Abs.
4 und 5 des 8 11Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem vorhin gefaßten Beschluß des hohen Hauses ist ja mit der Besprechung des 8 20 auch die Besprechung der vom 8 H zurückgesetzten Abschnitte verbunden.
Es soll hier die sogenannte rückwirkende Kraft des Gesetzes bis 1885 besprochen werden.
Gerade mit Rücksicht auf die Bestimmungen des Gesetzes, daß zum Zwecke der Steuerberechnung auf das Jahr 1885 zurückgegangen werden soll, haben meine politischen Freunde den Antrag zu Abs.
2 des 8 20 gestellt.
Auf die Annahme dieses Antrages legen wir einen wesentlichen Wert.
Ich möchte zunächst bezüglich der Steuerskala, die sich in diesem 8 20 befindet, eine allgemeine Bemerkung machen, damit hier nicht vielleicht irrtümliche Ansichten auftreten.
Wenn hier die Kommission eine Verschärfung der Steuerskala herbeigeführt hat, so ist das durch den Umstand veranlaßt worden, daß wir ja in einer ganzen Reihe von Punkten Abschwächungen des Gesetzes vorgenommen haben.
Wir hielten uns deshalb für verpflichtet, zum Ausgleich eine Verschärfung der Skala herbeizuführen.
Wenn nun bei einzelnen Stufen, so namentlich denen in der Mitte und auch bei den unteren Beträgen, eine besondere Verschärfung hervorgetreten ist, so darf das in keiner Weise zu der Annahme führen, als hätten wir hierbei den Schutz des mittleren oder kleinen Mannes irgendwie außer acht gelassen; denn darum handelt es sich bei den Abstufungen dieser Skala überhaupt nicht.
Nicht treffen die niederen Stufen nur den mittleren und kleinen Mann, die hohen Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
4023 (Marx.)
M nur den Befserbemittelten; sondern die Steuerstufen treffen hier, wo es sich um den Zuwachs handelt, durchaus in gleicher Weise alle Klaffen der Bevölkerung.
Es kann ebenso gut bei einem Reichen ein kleiner Wertzuwachs erfolge »wie bei einem Minderbemittelten ein sehr hoher, und deshalb treffen hier Erhöhungen der Steuerstufen alle Vermögensklaffen, soweit sie Grundbesitz haben.
Hier steht nun derjenige Punkt des Gesetzes zur Debatte, der von vielen Seiten und am entschiedensten angegriffen ist, nämlich die Frage der Zurückbeziehung auf das Jahr 1885.
Wir haben bezüglich dieses Punktes die allergrößten und tiefgehendsten Bedenken; denn es wird dadurch der Besitz getroffen, der sich bereits längere Zeit in einer Hand befindet; nur dann, wenn der Besitz nicht in der Zwischenzeit von einer Hand auf die andere übergegangen ist, findet diese Rückbeziehung statt.
Die Rückbeziehung als solche ist, wie ich schon bei meinen Ausführungen zu § 1 erwähnte, nur aus dem finanzpolitischen Gesichtspunkte zu rechtfertigen, daß ein sofortiger Ertrag, ein möglichst baldiger und hoher Ertrag aus der Steuer herausgebracht werden soll.
Der Idee der Zuwachsbesteuerung als solcher entspricht eigentlich die Heranziehung auch des alten, in festen Händen befindlichen Besitzes nur in sehr beschränkter Weise.
Man will doch den zu besteuernden Zuwachs, so wie das Wort eigentlich populär geworden ist, so wie es sich des Beifalls in den weitesten Kreisen der Bevölkerung ersreut hat, eigentlich nur verknüpft wissen mit dem eigentlichen Spekulationsgeschäft, mit dem Gewinn beim Grundstückshandel, bei Rechtsgeschäften, die rasch aufeinander folgen, die den Grundbesitz nacheinander in eine Reihe von Händen bringen.
Hier aber wird zweifellos auch der langjährige Besitz in Mitleidenschaft gezogen.
Wir geben zu, daß eine solche Art der Besteuerung noch im Rahmen der Gerechtigkeit gebilligt werden kann; aber wir müssen andererseits den (L) Anspruch an das Gesetz erheben, daß es gerade den lange in festen Familienhänden befindlichen Besitz unter allen Umständen mit besonderer Sorgfalt und Vorsicht behandelt.
Wir müssen alles vermeiden, was irgendwie Veranlassung geben könnte, um hier sowohl bestehende Rechte als auch das Rechtsgefühl der Bevölkerung zu verletzen.
Meine Herren, wir haben außer den grundsätzlichen Bedenken noch eine Reihe praktischer Bedenken gegen eine Rückbeziehung auf das Jahr 1885, weil die Schätzung des Wertes aus dem Jahre 1885 resp.
vor 40 Jahren außerordentlich für den kleinen und mittleren Mann erschwert ist, weil auch die Abzüge, die das Gesetz, wie ich zugeben will, nach den Beschlüssen der Kommission in recht erheblicher Weise vorsteht, für eine so lange rückwärts liegende Zeit Schwierigkeiten bezüglich des Beweises darbieten und hier vielfach, weil ein Beweis nicht zu erbringen ist, auf dem Papier stehen bleiben und nicht in die praktische Wirklichkeit übersetzt werden können.
Diese praktischen Gesichtspunkte werden aber ganz zweifellos bei weitem übertroffen durch die Bedenken, die wir grundsätzlich hegen.
Gerade zu unserer Zeit, wo die Atomisierung unserer Gesellschaft so außerordentlich nahe liegt, wo sie immer weitere Fortschritte macht, müssen wir mit der größten Vorsicht an eine Belastung des Grundbesitzes herangehen und sie nur so weit zulassen, als es die Notwendigkeit verlangt und das Recht zuläßt.
Es handelt sich hier um hier gleich diesen Vorwurf zurückzuweisen nicht um sogenannte agrarische Bestrebungen.
Da trete ich durchaus den zutreffenden Ausfühmngen des Herrn Grafen Westarp bei, als er hervorhob, wie gerade der Besitz unserer landwirtschaftlichen Bevölkerung in mancher Beziehung wertvoll für unser ganzes Staatsleben ist und einen starken Schutz des Staates in Anspruch zu nehmen das Recht hat.
Aber ebenso ist neben diesen berechtigten Bestrebungen auch der Besitz des festen, echten Bürgertums gerade in unserer Zeit von einer nicht zu unter- (6) schätzenden Bedeutung.
Der wird hier in Mitleidenschaft gezogen, und wir haben zu betrachten, ob nicht durch das Gesetz wohlerworbene Rechte verletzt werden.
In Anerkennung unserer finanziellen Lage wollen wir einer Zurückbeziehung auf das Jahr 1885 zustimmen, und zwar deshalb, weil wir zugeben müssen, daß wir bei dem jetzigen Stande der Beratung mit einer ganzen Reihe von Bestimmungen, die wir in der Kommission und auch jetzt hier in der Beratung angenommen haben, gar nicht mehr vorankommen könnten, wenn wir an der Festsetzung des Jahres 1885 rütteln wollten; wir müssen an dem Jahre 1885 festhallen wenn auch vielleicht schweren Herzens —, weil wir eine ganze Reihe wichtiger Bestimmungen angenommen und gebilligt haben, die nur dann eine Berechtigung haben, wenn die Zurückbeziehung auf das Jahr 1885 zu Gmnde gelegt wird.
Aber wir müssen diese Rückbeztehung für den langjährigen Besitz milde gestalten.
Die Kommission hat den von mir vorgetragenen Gesichtspunkten schon insofern Rechnung getragen, als sie im Abs.
2 eine Erleichterung des langjährigen Besitzes vorgesehen hat und hier einen Abzug von ein Prozent des Steuerbetrags zuläßt.
Wir haben aber geglaubt, hier noch Wetter gehen zu müssen, um namentlich für die Überganszeit möglichste Schonung dieses Besitzes herbeizuführen.
Wir können es nicht als richtig betrachten, wenn jetzt schon mit der ganzen Schärfe des Gesetzes auf den langjährigen Besitz eingewirkt wird, und deshalb schlagen wir in dem Jdeengang, den ich bereits in meinen Ausführungen zu Z 1 andeutete, vor, hier einen Unterschied zu machen zwischen den Jahren des Besitzes, die vor 1910 liegen, und den Jahren, die nach 1910 liegen.
Es scheint uns richtiger zu sein, einen erheblicheren Abzug vorzunehmen für die Jahre, die vor dem Jahre 1910 zurückliegen, um gerade Rücksicht zu nehmen auf den Besitz, der sich schon (n) vor dem Erlaß dieses Gesetzes in festen Händen befunden hat.
Wir wünschen also, daß für den vor 1910 zurückliegenden Besitz pro Jahr 2 Prozent abgezogen werden, während wir für die Zukunft darin einwilligen, daß, entsprechend den Kommissionsbeschlüssen, 1 Prozent des Steuerertrages in Abzug gebracht wird.
Wir glauben, daß wir dadurch den für die Übergangszeit wenigstens mit allzu großer Schärfe wirkenden Bestimmungen des Gesetzes in etwas die Spitze abbrechen, daß wir hier auf den in festen Händen befindlichen Besitz billige Rücksicht nehmen, und daß wir auch auf diese Weise über die Übergangszeit allmählich bis zur vollen Wirkung des Gesetzes htnüberleiten.
Aus diesen Gesichtspunkten, die für uns außerordentlich schwerwiegend und wichtig sind, bitte ich Sie, den Antrag anzunehmen, auf dessen Annahme wir großen Wert legen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner, den Antrag auf 617 Nr.
4, der wieder neue Klassenrechte und Eigentumsrechte einführen will, abzulehnen.
Ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar dafür, daß er mit großer Offenheit den Klassencharakter der von ihm vorgeschlagenen Gesetzesbestimmungen hier enthüllt hat.
Er hat besonderen Wert darauf gelegt, daß das Gesetz alle diejenigen schonend behandeln will, die jahrzehntelang im Vorteil vor anderen minder beglückten und minder begüterten Volksgenossen gewesen sind.
Die will er nun noch besonders durch Gesetzesbestimmungen privilegieren, wonach der Grundbesitz, der vor 10 Jahren in den Händen der Besitzer gewesen ist, günstiger behandelt werden soll als derjenige, der nach dem 1.
Januar 1911 seinen Besitzer 516'4024 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
(Dr. Siidekum.)
(a) erhalten hat.
Meine Herren, dazu liegt nicht die mindeste Veranlassung vor.
Ich weiß auch nicht, wie die zahlreichen besitzlosen Anhänger der Zentrumspartei sich zu seinem Loblied auf den Besitz stellen werden.
Herr Abgeordneter Marx hat es für richtig befunden, die Segnungen des befestigten Grundbesitzes in unserer Zeit zu preisen, und darauf hingewiesen, daß wir daran gerade jetzt nicht rütteln dürften.
Das bezieht sich natürlich darauf, daß die nichtbesttzenden, vor allem die nicht grundbesitzenden Teile unseres Volkes es endlich satt haben, den grundbesttzenden für Zeit und Ewigkeit tributpflichtig zu ein und zu bleiben.
Diese Tendenzen sucht der Herr von einem Standpunkt aus zu bekämpfen.
Das mag christlich ein ich kenne mich in dieser Beziehung vielleicht nicht o gut aus wie der Herr Vorredner —, aber daß es volksfreundlich, daß es arbeiterfreundlich wäre, und daß es den Tendenzen, die in unserer Zeit auch in einem großen Teil der Anhängerschaft des Zentrums vielleicht mehr instinktiv als bewußt eifrige Förderungen erfahren und verdienen, entspricht, das wird er jedenfalls nicht behaupten wollen.
Ich bitte, meine Herren, diesen Antrag auf Nr.
617 unter 4 abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Dr. Weber »Abgeordneter: Meine Herren, daß der Herr Kollege vr.
Südekum von der sozialdemokratischen Partei diese Ausführungen zu diesem Paragraphen und zu Z 11 machen würde, war ja klar; das liegt in der ganzen Haltung und Stellung seiner Partei und den Anschauungen, die sie bezüglich der heutigen Wirtschaftsordnung hat, begründet.
Es gibt aber außer den Anschauungen und den Rechten, die die besitzlosen Klassen im Deutschen Reiche haben, auch Rechte und Befugnisse, (8) die die anderen Klassen im Deutschen Reiche vertreten das werden Sie nicht bestreiten —, und aus diesem Grunde, meine Herren, müssen wir hier auch einmal die Lupe ansetzen und uns fragen, ob denn hier auch wirklich immer nach dem System der Gerechtigkeit verfahren wird.
Sie verlangen, daß man allen Anträgen, die Sie ins Haus hineintragen, gerecht werde; gewiß, soweit wir sie für berechtigt halten, tun wir dies.
Es hat Ihnen aber vorhin schon einer der Herren von der Rechten mit Fug und Recht entgegengehalten, daß Sie auch Gerechtigkeit üben sollen gegenüber den anderen Klassen und Ständen des Reiches.
Ob die Leute Besitzende sind oder nicht, kommt für uns bei den Beurteilung des Gesetzes, wenn wir es objektiv betrachten, gar nicht in Frage.
Meine Herren, der Antrag des Zentrums, 2 Prozent hinzuzurechnen, geht gewiß recht weit, und es wird in den Kreisen meiner politischen Freunde manche geben, die dem Antrage nicht nachkommen werden; aber es liegt diesem Antrage der ganz gesunde Gedanke zu Grunde, daß durch eine starke Hinzurechnung für längere Besttzdauer naturgemäß auch der landwirtschaftliche Besitz in einer Hand gehalten wird.
Daß darin aber ein gesunde Gedanke liegt, wird auch keiner der Herren von der Sozialdemokratie bestreiten, auch dann nicht, wenn es sich um Arbeiterfamilien handelt.
Die Herren von der Sozialdemokratie sind ja Gegner des Erwerbs von Grundbesitz durch die Arbeiterklassen, wenigstens sind sie keine überzeugten Anhänger eines gesunden Bodenerwerbs durch die Arbeiterschaft.
Das widerspricht Ihren ganzen Anschauungen.
Den Arbeüern aber kann es doch nur angenehm sein, wenn sie auf diese Weise in ihrem Grundbesitz gefördert werden.
Es gibt in ländlichen Arbeiterbezirken, in denen eine große Industrie ist, Hunderte und Tausende von Arbeitern, die Grundbesitz haben, und diese müssen wir schützen genau wie die anderen Grundbesitzer.
Das müssen Sie sich doch auch vorhalten, wenn Sie solche Aus- (v) führungen machen.
Was ich nun weiter zur Begründung der Bestimmungen zu § 11 sagen will, ist folgendes.
Meine politischen Freunde halten es mit mir für außerordentlich schwierig, dis auf das Jahr 1885 zurückzugreifen; aber wir müssen andererseits auch zugeben, daß es sehr schwer ist, ein Jahr zu finden, wenn man überhaupt zurückgreifen will, das nach der ganzen Preisgestaltung des Grundstücksmarktes geeignet sein könnte.
Es wird mir vielleicht entgegengehalten werden, man könne das Jahr 1895 nicht nehmen.
Dies war vielleicht für den Besitz ein besonders ungünstiges oder 1885 vielleicht ein besonders günstiges.
Die Herren Sozialdemokraten wollen sogar bis 1870 zurückgehen.
Ich kann das verstehen von ihrem Standpunkte aus, und es würde dies gewiß für den Beharrungszustand finanziell außerordentlich lukrativ sein; aber ob es überhaupt einem Menschen möglich sein wird, festzustellen, wie der Wert eines Grundstücks im Jahre 1870 war, möchte ich bezweifeln, selbst wenn die Herren Sozialdemokraten die ganze Intelligenz ihrer Partei zu dieser Einschätzung zu Hilfe nehmen.
Es ist schon schwer, bis zum Jahre 1885 zurückzugreifen, aber noch viel schwerer bis zum Jahre 1870.
Vielleicht ist es richtig, den Mittelweg des Jahres 1890 zu wählen.
Ich weiß nicht, wie andere Parteien darüber denken.
Es wird unsere Stellung zu dem Antrage der Zeutrumspartei auf Nr.
617 der Drucksachen Ziffer 4 wesentlich davon abhängen, wie § 11 gestaltet wird und umgekehrt; denn beide Anträge, der zu § 20 seitens des Zentrums gestellte und der von uns zu § 11 gestellte, stehen in einem gewissen Zusammenhange, und es wird daher von der Haltung der anderen Parteien auch unsere Stellungnahme zu § 11 und § 20 abhängig sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, (v) Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermnty, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es handelt sich hier um sehr bedeutungsvolle Fragen, die namentlich den finanziellen Effekt des Gesetzes auf das außerordentlichste beeinflussen.
Der Antrag der Herren vom Zentrum würde beispielsweise bei einer jetzt stattfindenden Veräußerung eines Grundstücks, welches im Jahre 1885 oder um diese Zeit herum erworben ist, die Ermäßigung der Steuer auf die Hälfte bedeuten, um volle 50 Prozent, während Sie in der Kommission gegenüber der Regierungsvorlage bereits durchgesetzt haben, daß die Ermäßigung in diesem Falle ein Viertel, volle 25 Prozent, beträgt.
Dem ganzenZweck des Gesetzes widerspricht diese tiefgreifende Änderung derart, daß ich mich unmöglich damit einverstanden erklären kann.
Ich möchte hier nur noch die generelle Bemerkung mir erlauben, daß ich die Ausdrücke „Vermögenskonfiskation ''oder „Beeinträchtigung wohlerworbener Rechte '', die hier wiederholt gefallen sind, nicht als berechtigt anerkennen kann.
Was ist denn die staatliche Grundsteuer anders
Sie berücksichtigt gleichfalls den Grundwert, wie er im Laufe der Jahrhunderte entstanden ist.
Und wodurch unterscheidet sich die Wertzuwachsstruer
Daß sie nicht diesen ganzen Grundwert trifft, sondern nur den Gewinn, der seit der letzten Veräußerung entstanden ist.
Ist denn das eine Vermögenskonfiskation oder eine Beeinträchtigung wohlerworbener Rechte
Nein!
Es handelt sich hier lediglich darum, wie der Beitrag, den das Reich für seine Zwecke vom Grundstücksumsatz verlangt, angelegt werden soll.
In einer Zurückdatierung, so oder so weit, kann ich in keiner Weise eine Beeinträchtigung wohlerworbener Rechte, sondern nur eine Zweckmäßigkeitsfrage finden.
Wenn Sie Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
4025 (Wermuth.)
(L.) von 1885 auf 1895 zurückgehen, so beeinträchtigen Sie den Zweck des ganzen Gesetzes in hohem Maße.
Ich zweifle, beiläufig gesagt, daß Sie der Landwirtschaft damit einen guten Dienst erweisen.
Ich habe mir erlaubt, in der Kommission das des näheren nachzuweisen.
Ich bitte selbst darüber nachzudenkenken, ob etwa die Landwirtschaft bei 1885 nicht besser fährt als bei 1895.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin mir darüber sehr zweifelhaft.
Wir dürften das beleidigte Rechtsgefühl vereinzelter und örtlich begrenzter Kreise, das wir hier wiederholt in hohen Flammen haben lodern sehen, nicht allein entscheiden lassen.
Ich bitte, auch berücksichtigen zu wollen, daß der solide, langdauernde und im Werte stetig steigende Besitz bei weitem Rückgriff gerade durch die zahlreichen Anrechnungen und die allmähliche Erhöhung der steuerfreien Quote bevorzugt wird.
Ich bitte also, meine Herren, den Anträgen hier nicht stattgeben zu wollen.
Die darin enthaltenen Änderungen bedeuten eine tiefgreifende Umgestaltung und, ich darf wohl sagen, eine Infragestellung des Zwecks des ganzen Gesetzes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, die Ansichten, die Herr Dr. Südekum ausgesprochen hat, waren ja zu erwarten.
Solange eine Partei von dem Standpunkt ausgeht, daß Eigentum Diebstahl ist, solange wird sie jede gesetzliche Maßnahme, die dem Grundbesitz nicht alles wegnimmt, immer für Raub halten, während wir natürlich umgekehrt der Meinung find, daß es ein Raub ist, jemandem alles wegzunehmen, daß wir verpflichtet sind, dafür zu sorgen, daß überall Gerechtigkeit stattfindet.
Ich verstehe auch gar nicht, wie Herr vr.
Südekum hier sprechen kann von einer unberechtigten Berücksichtigung des Besitzes, zumal der Besitz hier etwas zahlen soll.
(v) Es handelt sich hier nicht darum, daß man ihm etwas gibt; er soll zahlen, und zwar wiederum nur der Besitz an immobilen Gütern.
Und jetzt unterhalten wir uns darüber, aus welche Weise wir das so einzurichten haben, daß wir ihm nicht etwas nehmen, worauf er berechtigten Anspruch hat, und da wird gesagt, das sei eine unberechtigte Begünstigung, die dem Besitzlosen etwas nimmt und dem Besitzenden etwas gibt.
Tatsächlich haben ja die Besitzlosen zu dieser Steuer gar nicht beigetragen.
Was die Sache selbst betrifft, so ist es zweifellos richtig, daß man, von seinem Grundgedanken ausgehend, eigentlich auf das Jahr 1871 zurückgehen müßte.
Denn wir wollen hier den Wertzuwachs besteuern, den jemand nicht aus der Arbeit gehabt hat, sondern daraus, daß sich das Deutsche Reich in so hervorragendem Maße entwickelt hat.
Dieser Umstand könnte dazu führen, zu sagen: man muß bis auf die Gründung des Reiches zurückgehen.
Ein solches Zurückgehen wäre aber wieder eine enorme Härte; denn wir müssen berücksichtigen, daß es sich hier um einen Rückgriff handelt, und daß man in jedem Gesetz, namentlich in Steuergesetzen, Rückwirkungen vermeidet.
Trotzdem wird man nicht übersehen dürfen, daß alle Städte, die bereits eine Zuwachsstcuerordnung eingeführt haben, auf frühere Jahre zurückgreifen.
Es ist daher in der Kommission sehr eingehend erwogen worden, welches Jahr man zweckmäßigerweise nehmen müßte.
Man hat das Jahr 1885 genommen, weil man auch andererseits nicht zu weit gehen wollte, um den Ertrag des Gesetzes nicht zu sehr zu unterhöhlen.
Man hat in dem Jahre 1885 einen gewissen Durchschnitt der Meinungen gefunden, und deshalb würden sich auch meine politischen Freunde und ich nicht darauf einlassen können, das Jahr 1895 zu nehmen.
Wir glauben, daß sich dann die finanzielle Tragweite des Gesetzes zu gering gestatten würde.
Wir haben noch einen anderen Grund gegen das (0) Jahr 1895.
Dieses Jahr fällt in die Caprivtzeit.
In dieser Zeit war der Tiefstand des Wertes der landwirtschaftlichen Grundstücke.
Deshalb würde die Wahl dieses Jahres nicht etwa eine Begünstigung des landwirtschaftlichen Betriebes sein, wie sich vielleicht Herr Dr. Südekum gedacht hat, sondern es wäre eine besondere Schlechtstellung des landwirtschaftlichen Betriebes.
Das Jahr 1895 gehört einer Zeit an, wo sich der landwirtschaftliche Beruf am schlechtesten befunden hat, wo die Mittel, mit denen er seine Arbeit ausführen muß, der Grund und Boden, am tiefsten im Werte standen.
Nun hat die Zentrumsfraktion vorgeschlagen, daß zum Ausgleich für die Wahl des Jahres 1885, zum Ausgleich dafür, daß hier immerhin ein weitgehender Rückgrtffstattstndet, der Gedanke noch etwas verstärkt werden sollte, der bereits in den Kommisstonsbeschlüssen zum Ausdruck gekommen ist und dahin geht, daß sich der Steuersatz für jedes Jahr des Besitzes um einen Prozentsatz ermäßigt.
Die Kommission hat 1 Prozent beschlossen; die Zentrumsfraktion beantragt, daß diese Ermäßigung für die zurückliegende Zeit auf 2 Prozent festgesetzt werde.
Diese Auffassung entspricht Anträgen, die ich mit meinen politischen Freunden bereits in der Kommission gestellt habe, die aber dort keinen Anklang fanden, weil die Herren des Zentrums damals nicht unserer Meinung waren.
Wir müssen daher den Anschauungen der Herren des Zentrums Rechnung tragen, denn sie geben in ihrem Antrage wieder, was wir von vornherein für gerecht gehalten haben.
Auf der anderen Seite weisen uns aber die Worte des Herrn Staatssekretärs darauf hin, daß durch eine solche Bestimmung die finanzielle Wirkung des Gesetzes übermäßig verringert würde.
Wir müssen uns daher die Frage vorlegen, was hier mehr zu berücksichtigen ist, die finanzielle Wirkung oder die Gerechtigkeit, welche verlangt, daß man für die rückwirkende Kraft des (v) Gesetzes vorsichtige Übergangsbestimmungen schafft.
Wir können heute eine definitive Stellung dazu nicht einnehmen.
Wir werden heute für den Antrag der Herren des Zentrums stimmen, behalten uns aber vor, daß wir für die dritte Lesung eine andere Stellung einnehmen, wenn wir zu der Überzeugung kommen, daß, ohne berechtigte Interessen und ohne begründete Rechte der Besitzenden zu verletzen, dieser Rückgriff nicht über die Kommissionsbeschlüsse hinaus abgeschwächt zu werden braucht, daß vielmehr die finanziellen Gründe mehr Berücksichtigung finden dürfen, ohne fürchten zu müssen, die Gerechtigkeit zu verletzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, die beiden Anträge, welche hier in Bettacht kommen, wollen eine Erleichterung des Übergangs schaffen.
Insofern sind sie mir sympathisch.
Ich habe aber die Befürchtung, daß die Herren vom Zentrum bet ihrem sicherlich gut gemeinten Antrage doch eine Wirkung übersehen haben, die sie bestimmt selber nicht wünschen.
Ich bin nämlich der Meinung, daß das, was gegenwärtig durch diese Mehrabzüge dem Besitzer zu gute kommt, doch schließlich, wenn der Beharrungszustand erreicht wird, wenn die vierzigjährige rückwirkende Kraft beginnt, eine Prämie für den Verkauf wird.
Denn wenn diese Zeit beginnt, so wird der Abzug für den Besitzer zwar mit jedem Jahre um 1 Prozent der Steuer wachsen; aber andererseits wird er von der rückläufigen Zeit ein Jahr verlieren, das ihn 2 Prozent der Steuer abzuziehen berechtigt.
Er wird also mit jedem Jahr 1 Prozent weniger Steuer abziehen können, das er länger in Besitz des Grundstücks ist.
Das wird also dahin führen, daß Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
4026 (Dr. Arendt.)
L) ein Anreiz zum Verkauf der Grundstücke und eine Prämie auf die Unseßhaftigkett des Grundbesitzers gegeben wird, daß der Mann gleichsam bestraft wird, wenn er länger im Besitze bleibt.
Das halte ich für eine volkswirtschaftlich und sozial sehr bedenkliche, von den Antragstellern vermutlich übersehene Konsequenz ihres Antrags, und aus diesem Grunde werden meine politischen Freunde und werde ich gegen den Antrag stimmen.
Die Stellungnahme in der dritten Lesung behalten wie uns natürlich vor.
Meine Herren, was mich persönlich betrifft, so werde ich im Gegensatz zu meinen politischen Freunden, die auch gegen den nationalliberalen Antrag stimmen werden, für den Antrag, statt des Jahres 1885 das Jahr 1895 einzusetzen, stimmen.
Ich erkenne vollkommen an, daß der Herr Schatzsekretär darin recht hat, daß vom landwirtschaftlichen Standpunkt das Jahr 1895 ein schlechtgewähltes Jahr ist.
Jedenfalls aber glaube ich, daß trotz der Caprivizeit das Jahr nicht schlechter ist als das landwirtschaftlich auch sehr ungünstige Jahr 1885.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und deshalb, meine Herren, ist, glaube ich, eine Verschlechterung für die Landwirtschaft aus dem Wechsel dieser beiden Jahre nicht zu erwarten.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Das einzige, was die Landwirtschaft einbüßen würde, wäre eventuell der geringere Abzug für die zehn Jahre und die geringeren Hinzurechnungen.
Das ist vollkommen richtig.
Aber, meine Herren, das kommt doch nicht in Betracht gegenüber den erheblich größeren Interessen, die in den städtischen Kreisen für die Verlegung des Jahres von 1885 auf 1895 sprechen.
Ich meine, man darf ein Gesetz wie dieses doch nicht von dem Standpunkte eines einseitigen Interesses allein betrachten.
Wenn man das Gesamtinteresse des Grundbesitzes überblickt, dann ist allerdings das Jahr 1895 vorzuziehen.
Es bringt eine (L) erhebliche Milderung in das Gesetz, und es hat den Vorteil, daß diese scheußliche Bestimmung ich glaube, das war der Ausdruck, den der Herr Kollege Raab vorhin von dem Antrag Cuno brauchte; ich darf ihn mir vielleicht auch aneignen— von der vierzigjährigen Rückwirkung dann 10 Jahre später eintreten würde, wenn nicht inzwischen, wie die verschiedenen Herren ja annehmen, die Erkenntnis sich wieder Platz macht, daß man diese Bestimmung nicht anwenden kann, und daß sie ein toter Buchstabe bleibt, indem man sie vorher abgeändert hat.
Ich glaube, meine Herren, das Ziel, das die Herren vom Zentrum mit ihrem Antrag erstreben, ist durchaus richtig, und man kann ihm durchaus zustimmen.
Vielleicht wird sich bet der dritten Lesung, die ja vielleicht noch ausgedehnter werden wird als die zweite, (Heiterkeit) meine Herren, bisher hat jede Beratung dieses Gesetzes an Umfang und an Zeit zugenommen, in der Kommission und hier —, vielleicht wird sich also bei der dritten Lesung der richtige Weg finden.
Inzwischen muß ich zu meinem Bedauern gegen den Antrag des Zentrums stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Herren, die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt sind von uns durchaus nicht unberücksichtigt geblieben, sondern wir haben sie selbverständlich sehr wohl in Betracht gezogen.
Was uns Herr Dr. Arendt an die Wand gemalt hat, wird erst in einer so weit von uns liegenden Zeit in die Wirklichkeit übersetzt werden, daß wir bis dahin wahrscheinlich doch mit einer Änderung, einer wetteren Beratung dieses Gesetzes zu tun haben werden.
Bei Annahme unseres Vorschlages wachsen nämlich die Abzüge, bis die 40jährige Frist von 1885 erreicht ist, also bis zum Jahre 1925.
(o) Bis dahin übt unser Antrag seine gute Wirkung.
Ich glaube aber, daß niemand im Hause der Ansicht ist, daß wir uns bis dahin nicht noch weiter mit diesem Gesetze befaßt haben werden.
Was Herr Dr. Arendt uns hier als Zukunftsbild vormalt, daß wir durch unseren Antrag auf eine Veräußerung des Grundbesitzes hinwirkten, liegt in so weiter Zukunft, daß wir einstweilen nicht damit zu rechnen brauchen.
Wenn sich aber bis zur dritten Lesung ein Weg finden wird, in der Beziehung eine Änderung noch vorzunehmen, werden wir gern bereit sein, in eine weitere Erwägung einzutreten.
Ich glaube im übrigen, die Berechtigung unseres Vorgehens ist von so vielen Seiten anerkannt worden, daß ich mich jetzt jeder weiteren Begründung enthalten kann.
Ich möchte nur mit aller Energie gegen die Ausführung des Herrn Dr. Südekum Einspruch erheben, daß es sich hier um einen Antrag handelt, der einen Klassencharakter an sich trägt.
Meine verehrten Herren, das muß ich durchaus bestreiten, und es ist in keiner Weise berechtigt, uns einen solchen Vorwurf zu machen.
Wir haben hier nur aus Gründen des Rechts und der Billigkeit auf den langjährigen Besitz Rücksicht genommen und zwar auf den Grundbesitz im allgemeinen.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß ebenso der städtische wie der ländliche Grundbesitz hier von uns geschützt werden soll, da beide besonderen Schutz verdienen.
Wenn Herr Dr. Südekum geglaubt hat, durch den durchsichtigen Hinsweis auf die Arbeiterschaft vielleicht einen Riß zwischen uns und der zur Zentrumspartei gehörigen Arbeiterschaft herzustellen, so irren Sie sich, Herr Kollege Südekum, hier, wie Sie sich auch sonst in dieser Beziehung geirrt haben.
Unsere Arbeiterschaft ist so weit vorgebildet und weiß, was die Zentrumspartei für sie getan hat aus denselben Gründen des Rechts und der Billigkeit, wie sie uns heute leiten, daß sie sehr wohl zu würdigen weiß, wenn wir, ebenso (v) wie wir bei anderen Gelegenheiten für die Rechte der Arbeiterschaft eingetreten sind, so hier, wo es sich darum handelt.
Rechte des Grund und Bodens zu verteidigen, für diese Rechte eintreten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat ganz richtig gesagt, daß nach dem Antrag der Herren vom Zentrum die Einkünfte erst später in die Erscheinung treten.
(Heüerkeit.)
Das ist richtig.
Im Anfang wird der Ertrag bei diesen Abrechnungen so geringfügig, daß ich nicht umhin kann, auch die finanziellen Bedürfnisse, die mit dem Gesetz befriedigt werden sollen, in die Wagschale zu werfen.
Diese finanziellen Bedürfnisse sind unmittelbare, sie müssen in den nächsten Jahren befriedigt werden.
Wir dürfen das Gesetz für die ersten Jahre nicht nahezu wirkungslos machen und erst in späteren Jahren in die Erscheinung treten lassen.
Dazu liegt ein sachlicher Grund nicht vor, ebenso auch kein Grund der Gerechtigkeit.
Ich bitte Sie deshalb, berücksichtigen zu wollen, weswegen man überhaupt Steuergesetze macht, uämlich um den finanziellen Bedarf des Reichs zu decken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs find meinem Empfinden nach vollständig durchschlagend; wer eine BesitzReichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag de« 19.
Januar 1911.
4027 (Di-.
Siidekum.)
(L) steuer in diesem Gesetze schaffen will, kann weder den Antrag des Herrn Abgeordneten Marx noch den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Weber annehmen.
Herr Abgeordneter vr.
Weber hat versucht, uns trotzdem zu einer Unterstützung seines Antrags zu bewegen dadurch, daß er sagte, es würden auch viele Arbeiter namentlich in Landgemeinden, die am Grundbesitz beteiligt sind, getroffen werden, wenn wir nicht seinen Abschwächungen zustimmten.
Meine Herren, in § 1 dieses Gesetzes find der Wirksamkeit des Gesetzes völlig entzogen alle Personen, die bebauten Grundbesitz unter 20000, unbebauten Grundbesitz unter 5000 Mark haben, wenn zugleich ihr Einkommen nicht über 2000 Mark hinausgeht.
Nun soll mir der Herr Abgeordnete Dr. Weber die paar Arbeiter auf den sogenannten Tisch des Hauses niederlegen, die nach dieser Ausnahmebestimmung, in Landgemeinden wohnend, noch unter das Gesetz überhaupt fallen können.
Selbst wenn einzelne Schichten der Arbeiterschaft getroffen werden, so würde das natürlich gar kein Grund für mich sein, einer von mir als ungerecht und ungerechtfertigt erkannten Bestimmung zuzustimmen.
Es handelt sich hier gar nicht um eine Grundsteuer oder etwas derartiges, sondern es handelt sich nm eine Besteuerung des unverdienten Wertzuwachses, und wie ich so oft wiederholt habe, wollen wir diesen unverdienten Wertzuwachs treffen, wo immer wir ihn auffinden können.
Nun sagt Herr Abgeordneter vr.
Weber: ja wir dürfen doch die Grundbesitzer hier nicht so heftig angreifen.
Wen sollen wir anders angreifen als den Grundbesitzer bei einer Steuer auf den uuverdieuten Wertzuwachs
Und dann noch eines: das ganze Gesetz ist ja nur ein einziger Versuch, möglichste Erleichterung zu schaffen.
Wenn man den unverdienten Wertzuwachs wirklich fassen will, braucht man ein Gesetz, das nur 2 bis 3 Paragraphen umfaßt.
Alles, was im übrigen in diesem Gesetze steht, sind ja (L) schon Ausnahmen zu Gunsten desjenigen, der einen unverdienten Wertzuwachs heute in die Tasche steckt.
Also diese Argumentation des Herrn Abgeordneten Dr. Weber geht völlig fehl und kann auf jemanden, der prinzipiell auf dem Boden einer Wertzuwachssteuer steht, nicht den allergeringsten Eindruck machen.
Nun sagt Herr Abgeordneter vr.
Weber weiter: wir haben alle Ursache, langfristigen Besitz zu schonen und die Tendenz, den Bodenbesitz langfristig zu machen, zu stärken.
„Wir ''haben alle Ursache, ich nehme an, daß er dabei nur im Namen seiner Partei sprechen wollte.
Ich mache ihn darauf aufmerksam, daß sehr wichtige Volksintereffen durchaus der Tendenz entgegenstehen, die er vertritt.
Nehmen Sie folgendes an: wir haben im Westen unseres Reichs Städte und Gemeinden, deren Wachstum weit über das hinausgeht, was man sonst als amerikanisches Wachstum von Gemeinden bezeichnet hat; diese Gemeinden sind umgeben von Landbesitz, der sich zum Teil seit Generationen in den Händen ein und derselben Familie befindet.
In diesen Gemeinden wäre es außerordentlich wünschenswert, wenn der Besitz mobilisiert und der Bebauung dadurch zugänglich gemacht würde.
Diese Gemeinden ersticken förmlich deshalb, weil eine hartnäckige, zum Teil einfach eigensinnige, ja noch mehr eigensinnige als eigennützige Bauernbevölkerung um re herum wohnt, die sich weigert, auch nur einen Fußbreit hres Landes abzutreten.
Solche Leute noch zu unterstützen durch Ausnahmebestimmungen mit der Tendenz, ien Grundbesitz von der Mobilisation abzuhalten, dadurch große Gebiete zum Teil der Bebauung dauernd zu verschließen, dazu liegt nicht die geringste Veranlassung vor, wenn wir vor allen Dingen bedenken, daß ja unser Volk immer mehr zu einem städtischen Volke wird, daß der Land- und Grundbesitz relativ und absolut an Bedeutung für das Bolksganze nicht etwa zu- sondern abnimmt.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber in« A seinem Antrag vorgeschlagen, als Stichjahr das Jahr 1895 zu nehmen.
Er hat selbst darauf hingewiesen, daß wir wiederholt die Anregung gegeben haben, auf das Jahr 1871 zurückzugehen.
Wenn wir bisher verabsäumt haben, zu dem vorliegenden Paragraphen einen dahingehenden Antrag zu stellen, so haben wir uns nur von der Erwägung letten lassen, daß wir einstweilen einmal die zweite Lesung vorübergehen lassen und uns den Argumenten, die für die Wahl des einen oder anderen Stichjahres vorgebracht werden, nicht verschließen wollen.
Es mag schwer sein, Werte von Grundstücken im Jahre 1871 noch heute festzustellen; unmöglich ist es nicht.
Es bestanden damals ich glaube, in sämtlichen Gebieten des Deutschen Reiches schon Grundsteuern.
Die Bücher darüber sind sicherlich noch vorhanden; es ist also die Preis- oder Wertbestimmung möglich.
Im übrigen ist es wahrscheinlich auch deshalb nicht sehr schwer, das Jahr 1871 zum Stichjahr zu machen, weil ja der Prozentsatz des Grundbesitzes, der seit 1871 niemals einem Eigentumswechsel unterworfen war, der es steuerpflichtig im Sinne dieses Gesetzes gemacht haben würde, vermutlich recht gering ist.
Es handelt sich also nicht um zahlreiche, etwa um eine Million Feststellungen, sondern um wenige Feststellungen, die gemacht werden können.
Wir behalten uns vor, in der dritten Lesung auf diesen Punkt zurückzukommen, und werden uns dann zu entscheiden haben, ob wir Ihnen noch den Vorschlag machen, das Jahr 1871 als Sttchjahr zu nehmen.
Jedenfalls ist das Jahr 1895 für uns ganz unannehmbar.
Denn dadurch würde die finanzielle Wirkung dieses Gesetzes sehr beeinträchtigt und das Gesetz in der Tat zu dem gemacht werden, was ich schon in meinen Ausführungen zuß 1 andeutete: lediglich zu einer Attrappe.
Es sähe dann so aus, als wenn es eine Besitzsteuer wäre; es wäre aber in Wirklichkeit keine!
1 (v) Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hielt sich dann für berechtigt und verpflichtet, sich ein wenig an mir zu reiben.
Er sagte unter anderem, von einer Partei, die auf dem Standpunkt stehe, daß Besitz Diebstahl sei, könne man natürlich nichts anderes erwarten, als daß sie für die schärfsten Bedingungen eintrete.
Ich möchte von Herrn Dr. Roesicke gern erfahren, wo in den für die Haltung meiner Partei maßgebenden Schriften und Programmen der Grundsatz steht, daß Eigentum oder, wie er sagte: Besitz Diebstahl sei.
Davon habe ich in meiner langjährigen Tätigkeit innerhalb dieser Partei noch uie etwas gehört.
(Abgeordneter Dr. Burckhardt: Lassalle!)
Nein, Sie irren sich; derjenige, der diesen Ausspruch einmal getan hat, war Proudhon!
Und wenn Herr vr.
Roesicke und der Herr ich weiß nicht, wer es war —, der eben so freundlich war, mir den Zwischenruf zu machen, ihre Studien auf dem Gebiete der sozialistischen Theorien ein wenig vervollständigen wollen, so werden sie merken, daß niemand Proudhon und die sozial-philosophische Auffassung des Proudhon stärker und nachdrücklicher bekämpft hat als derjenige, der als der geistige Urheber des heutigen sozialistischen Programms zu gelten hat: Karl Marx.
Herr Abgeordneter vr.
Roesicke meinte, wir hätten es hier mit einem Gesetze zu tun, das eine Art Ausnahmecharakter in sich trage, indem cs nur den Wertzuwachs des Grundbesitzes, der Immobilien treffe, dagegen den Wertzuwachs des beweglichen Vermögens unberührt lasse.
Zunächst die eine Bemerkung: wenn es einen gangbaren Weg gibt, den Wertzuwachs bei Mobilien ebenfalls zur Besteuerung heranzuziehen, so werden wir jederzeit bereit sein, diesen Weg zu betreten.
Aber Herr vr.
Roesicke scheint immer noch zu übersehen, daß in der Tat zwischen 4028 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
(I) r. Südekum.)
M dem Wertzuwachs von Mobilien und von Immobilien ein fundamentaler Unterschied besteht.
Der Monopolcharakter des Grund und Bodens unterscheidet den Besitz an Gmnd und Boden prinzipiell von jedem anderen Besitz.
Ich erlaubte mir schon neulich darauf hinzuweisen; vielleicht ist es der Aufmerksamkeit des Herrn Abgeordneten Roeficke entgangen.
(Unruhe rechts.)
Ach, verzeihen Sie, wenn ich die Unterhaltung durch meine Ausführung stören sollte!
(Heiterkeit.)
Der Monopolcharakter des Grund und Bodens muß naturgemäß mit wachsender Bevölkerungszunahme auf gegebenem Raume zunehmen.
Er wird bis zur Unerträglichkeit gesteigert werden, wenn man ihm nicht entgegentritt, wie es z.
B. in diesem Gesetze, wenigstens in dem Grundgedanken dieses Gesetzes, geschehen soll.
Sagt man nun, daß das Gesetz einen Ausnahmecharakter trägt, dann beteuert man nichts weiter, als daß das Privateigentum am Grund und Boden ebenfalls einen Ausnahmecharakter trägt, einen Monopolcharakter.
Denn wo steht geschrieben, daß es so bleiben muß, und wo ist die sittliche Rechtfertigung für das Privateigentum an dem Grund und Boden, den niemand geschaffen hat, auch nicht die heutigen zufälligen Besitzer des Grund und Bodens
Es ist eine Rechtsinstitution, die alle übrigen Volksgenossen den zufälligen Besitzern dieses Grund und Bodens jetzt und für immer tributpflichtig machen muß, wenn die Institution nicht geändert wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Also was als Ausuahmecharakter dieses Gesetzes hingestellt wurde, ist das Wesen, die Notwendigkeit des Gesetzes; darauf gründet sich gerade dieses Gesetz.
Nun sagt Herr Abgeordneter Dr. Roeficke kühn, aber darum nicht minder unrichtig: die Besitzlosen sind ja dabei (L) gar nicht berührt.
O nein, das steht einstweilen dahin!
Wenn ich auch die Überzeugung habe, daß städtische Wertzuwachssteuern nicht ohne weiteres im Grundpreis zum Ausdruck kommen, infolgedessen im Mietsprets wiederum erscheinen, so kann ich mich der Befürchtung nicht verschließen, daß eine auf alle Gemeinden und alle Grundverhältniffe gleichmäßig angewandte Wertzuwachssteuer schließlich doch den Charakter einer einfachen Grundsteuer annehmen kann, infolgedessen letzten Endes im Bodenpreis und in den Mieten wiederum zum Ausdruck kommt.
Nun ist das Gesetz ein städtefeindliches Gesetz; es richtet sich gegen die städtische Bevölkerung, gegen den städtischen Grundbesitz in allererster Linie, denn der ländliche ist ja so gut wie ausgenommen.
In den Städten ist aber das Verhältnis der Grundbesitzenden zu den Ntchtgrundbesitzenden ungefähr wie 1 zu 100.
In Berlin z.
B. haben wir genau 1 Prozent der Bevölkerung als Hausbesitzer; 99 Prozent der Bevölkerung müssen zur Miete wohnen.
Glauben Sie etwa, daß die heutigen direkten Grundsteuern von dem einen Prozent der Hausbesitzer getragen würden
Kein vernünftiger Meusch kann daran denken.
Sie werden überwälzt, sie treten in den erhöhten Mietpreisen wiederum in die Erscheinung.
Wie sich das gestalten wird nach der Einführung der Wertzuwachsstcuer, läßt sich zurzeit noch nicht übersehen; aber die Befürchtung ist vielleicht nicht unbegründet, daß auch diese Steuer den Charakter einer direkten Grundbesteuerung mit der Zeit annehmen könnte, weil ja keine Ausnahme, keine Möglichkeit zur Differenzierung gegeben ist, und daß sie dann ganz sicher in der Mete wieder zum Ausdruck kommt.
Dann sind aber die sogenaunten Nichtbesttzenden, die der Herr vr.
Roeficke erwähnte, in hohem Maße daran beteiligt, denn sie müssen in ihren Gemeinden nachher den Steuerertrag aufbringen.
Es ist ferner falsch, wenn Herr Dr. Roeficke die (c ) Bestimmung eines Stichtages fortwährend als eine Rückwirkung bezeichnet.
Das ist keine Rückwirkung des Gesetzes; das Gesetz wird dadurch nicht rückwirkend gemacht, sondern es wird nur ein logischer Ausgangspunkt für die ganze Gesetzgebungsmechanik geschaffen.
Es wäre völlig irrig, wenn wir als Stichtag, sagen wir, den Tag des Inkrafttretens dieses Gesetzes nehmen wollten.
Das hat keine Wertzuwachssteuer betrachtet, denn der Wertzuwachs ist ja bereits vorhanden und kann jeden Augenblick realisiert werden, und es ist nur eine Frage der Praxis, wie weit man zurückgehen kann.
Letzten Endes müßte man auf Adam und Eva und das Paradies zurückgreifen.
Sie sehen, meine Herren, aus den Ausführungen, die ich gemacht habe, daß die Ausnahmebestimmungen, die uns hier vorgeschlagen sind, durchaus verfehlt find, und ich kann nur wiederholt die Bitte aussprechen, sowohl den Antrag der Herren vom Zentrum als auch den Antrag der Herren Nationalliberalen abzulehnen.
Nur noch eine Bemerkung zu den zweiten Ausführungen des Herrn Kollegen Marx von der Zentrumspartei!
Er hat geglaubt, mich dadurch schlagen zu können, daß er sagte: spekulieren Sie nicht auf die Einsicht der dem Zentrum folgenden Arbeitermafsen.
Meine Herren, ich gebe die Hoffnung niemals auf, daß auch diese Kreise unserer Bevölkerung allmählich einsehen werden, daß ihre Interessenten nicht von Ihnen vertreten werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Es liegt wahrhaftig nicht in meiner Absicht, durch vieles Reden die Verabschiedung der Vorlage zu verzögern; aber auch in diesem Augenblick möchte ich doch nicht ganz auf eine Äußerung verzichten, (v) Wir verweisen wirklich den Ertrag des ganzen Gesetzes nach den vielen Hinzurechnungen und Abrechnungen schon in die vierte Dimension.
Ich weiß tatsächlich nicht, ob das Gesetz noch etwas bringen wird, wenn wir uns vor Augen halten, daß wir für eine Reihe von Jahren jenen Gemeinden die Einbußen an Steuerbeträgen ersetzen müssen, die sie nach dem neuen Gesetz gegenüber ihrem alten eigenen Gesetz erleiden werden.
Wie wir jetzt das Reichsgesetz gestalten, bleiben wir wohl durchgängig schon wett hinter dem zurück, was in allen Gemeinden schon jetzt durchgeführt ist.
(Sehr richtig!)
Den 500, 600 Gemeinden werden wir darum aus den Reichsetnnahmen noch Zuschüsse zu leisten haben.
Vielleicht nehmen uns diese Forderungen das bißchen noch weg, was aus dem Gesetz herauskommen könnte.
Es ist hier gesprochen worden von der Pflicht der Gerechtigkeit gegenüber den Leuten, die wir mit der Steuer treffen wollen.
Gerechtigkeit ist eine gute und unentbehrliche Sache; aber es gibt auch eine Gerechtigkeit, mindestens eine gerechte Auffassung der Dinge, die der einzelne Staatsbürger dem Staate entgegenbringen soll.
Ich möchte doch auch mal auf diese Seite der Frage Hinweisen.
Ist es nicht auch eine Rechtsforderung, die das Reich, die der Staat, die die Gemeinden an den einzelnen erheben, der erst durch die Einrichtungen des Reiches, des Staates und der Gemeinden an seinem Boden so große Gewinne erzielt
Ist es nicht schon eine Pflicht des Anstandes, von diesem Gewinn denjenigen, die ihn hervorgerufen haben, etwas abzugeben
Das ist auch eine Art von Gerechtigkeit, die aber der einzelne Steuerzahler dem Reiche gegenüber erweisen soll.
Wir verletzen die Gerechtigkeit nicht, wenn wir an einem gegebenen Punkte auch den GrundReichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
4029 (Raab.)
(L) besitz belasten.
Wir hätten zweifellos das Recht, im Staatsintereffe statt mit einer Steuer noch mit viel einschneidenderen Maßnahmen vorzugehen.
Das sind nicht rein theoretische Ausführungen.
Wir kennen ja Staaten, in denen die freie Verfügung über Grund und Boden nicht vorhanden ist.
Ich kann mir darum sehr wohl ein Reichsgesetz denken, das sehr viel wetter in die Eigentums- und Verfügungsrechte des Grundbesitzes eingreift, als der vorliegende Entwurf es tut.
Denken Sie an die viel weitergehenden Forderungen mancher Bodenreformer, die das freie Verfügungsrecht einzelner über den Boden sehr energisch einschränken möchten.
Es ist doch nicht reine Phantasie, daß sich einmal eine Regierung und ein Parlament fänden, die das Bodenrecht in ganz anderem Maße beschränkten, als es hier durch diese geringfügige Steuer geschehen soll.
Das, was hier geschehen soll, bietet wirklich noch keinen Grund, von Härle oder gar Ungerechtigkeit zu reden.
Die geringfügigen Steuerbeträge, die nach dem Gesetz jetzt noch herauskommen werden, sind wirklich nicht schwer aufzubringen.
Nun noch durch die Anträge Marx-Weber durch einen Federstrich bei den Steuervorgängen, die gerade in jener Zeit liegen, wo der größte Wertzuwachs eingetreten ist, zwischen 1875 und 1911, die Steuererträge etwa auf die Hälfte reduzieren zu wollen, ist doch wahrhaftig zu viel verlangt.
Bei diesen vielen Abzügen, bei den Anrechnungen, die alle gemeinsam dahin gehen, weniger aus der Steuer herauszuholen, ist es kaum noch zum Ausholten für einen Freund der Vorlage.
Es ist auch unerträglich für jeden, der den Zweck dieses Gesetzes im Auge hat.
Meine Herren, für die Veteranen haben wir zu sorgen das sollte man eigentlich zu Anfang und zu Ende der Beratung jedes einzelnen Paragraphen wieder sagen —, das müssen wir erreichen.
Wir erreichen es aber nicht, wenn wir so dabei bleiben, wie (L) wir es bisher getan haben, und wie es immer weiter von uns verlangt wird.
(Beifall bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Meine Herren, es ist inzwischen ein handschriftlicher Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Weber: für den Fall der Annahme des Antrages Nr.
617 Ziffer 4 die Worte „2 vom Hundert ''zu ersetzen durch „IV- vom Hundert ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cnno, Abgeordneter: 1 Ich glaube wirklich, das Zentrum kriegt es noch fertig, eine Besitzsteuer zu machen, die den Besitz schont.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichsschatzsekretär weist ja mit vollem Recht immer darauf hin, daß alle diese recht erheblichen Abschwächungsanträge schließlich dazu führen müssen, daß bei der Steuer recht wenig herauskommt.
Meine Herren, Sie haben sich bei der Reichsfinanzreform verpflichtet, eine Wertzuwachssteuer zu machen, die dem Reich mindestens 20 Millionen einbringt, und wir bitten Sie, an dieser Verpflichtung festzuhalten.
Sie dürfen nicht darauf rechnen, daß wir durch unsere Zustimmung Sie decken, wenn Sie eine Steuer machen, die dem Reiche nur 10 oder 12 Millionen Mark bringt.
Wir werden mit vollem Bewußtsein gegen ein Gesetz stimmen, das so „Verbeffert ''ist; denn es muß notwendigerweise die Folge eintreten, daß der Umsatzstempcl dauernd beibehalten wird.
Darüber sind wir uns doch alle klar, daß die zwei Drittel Prozent Umsatzstempel nur abgeschafft werden können, wenn wirklich 20 Millionen durch die Wertzuwachssteuer aufgebracht werden.
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Maffaunen: Sehr richtig!)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Wir werden dev Umsatzstempel weiterhin unter Vs Prozent nur (0) herunterdrücken können, wenn die Wertzuwachssteuer mehr als 20 Millionen bringt; 25 Millionen müssen wir jetzt sogar sagen nach den Vorschlägen der Kommission.
Wenn wir eine schlechte Wertzuwachssteuer machen, so bleibt einfach der Umsatzstempel in Höhe von V, Prozent ewig bestehen, und darüber sind wir alle einig, daß der Umsatzstempel die rohere Form gegenüber der Wertzuwachssteuer ist, weil der Umsatzstempel jeden Umsatz trifft, gleichgültig, ob der Besitzer mit Verlust oder Gewinn verkauft, während die Wertzuwachssteuer bloß da eintritt, wo Gewinne eingeheimst werden, und selbst nach den Kommisstonsbeschlüssen muß ein bedeutender Gewinn vorhanden sein, wenn überhaupt eine Weltzuwachssteuer zu zahlen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, dazu kommt noch ein zweiter Gesichtspunkt.
Wir machen doch nicht bloß eine Reichssteuer, wir machen doch gleichzeitig eine Kommunalsteuer.
Wir regeln ja leider ich bedaure das sehr lebhaft gleichzeitig die Wertzuwachssteuer als Kommunalsteuer, indem wir den Gemeinden das Recht nehmen, künftighin eine selbständige Steuerordnung zu erlassen.
Wir tun das in dem Bewußtsein, daß die Gemeinden ein sehr gutes Recht auf die Wertzuwachssteuer haben, weil ein guter Teil des Wertzuwachses auf den Veranstaltungen der Gemeinden beruht. '
(Sehr richtig!
links.)
Jede Beschränkung der Reichssteuer wirkt nun auch dazu, daß der Anteil der Gemeinden an dieser Steuer ganz bedeutend heruntergesetzt wird.
Rechnen Sie doch bloß einmal nach, welche Wirkung der Antrag Marx haben muß.
Für die 25 zurückliegenden Jahre werden je 2 Prozent vom Steuersatz abgezogen, also 50 Prozent; das heißt also: wenn in der Zwischenzeit kein Verkauf liegt, wenn zurückgegangen werden muß auf das Jahr 1885, so ist der Steuersatz von 10 bis 30 Prozent heruntergesunken (v) auf 5 bis 15 Prozent bei fünfundzwanzigjährigem Besitz, und wenn die Städte davon 40 Prozent abbekommen, so wird der fünfundzwanzigjährige Besitz mit 2 bis 6 Prozent im Höchstfälle besteuert.
Meine Herren, einen solchen fünfundzwanzigjährigen Besitz von Spekulattonsterrain in den Städten, bei dem die Besitzer einen Wertzuwachs von 200 bis 300 Prozent gehabt haben, besteuern die Städte mit 20, 25 und 30 Prozent.
So gewaltig ist der Unterschied.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist doch wirklich ganz auffallend, daß eine große Zahl deutscher Städte, in denen die Stadtverordnetenversammlungen aufGrund des Dreiklaffenwahlrechts zusammengesetzt sind, in denen die Stadtverordnetenversammlungen unter dem Druck des Hausbesitzerprivilegs zusammen gesetzt sind, doch dazu übergegangen sind, in ganz scharfer Weise den Wertzuwachs zu besteuern.
Da haben die Haus- und Grundbesitzer in den Städten, die die Mehrheit in den Stadtverordnetenversammlungen haben, die Überzeugung gehabt: die Wertzuwachssteuer ist eine gerechte Steuer, und wir müssen sie in Anwendung bringen, um den durch die direkte »Steuern stark belasteten Grundbesitzerstand in etwa zu entlasten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir treiben die entgegengesetzte Politik, den Grundbesitz zu schonen, der nicht mehr das Grundstück nützt, sondern verkauft, um große Werte zu realisieren.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ein total falsches Prinzip.
Ich halte es für außerordentlich bedenklich, wenn Sie den Einwendungen folgen wollen, welche aus den Kreisen der Grundbesitzer so oft erhoben werden, daß diese Rückwirkung gewißermaßen eine Vermögenskonfiskation sei.
Als Vermögen ist der Wert des Grundstücks erst realisiert in der Hand 547 4030 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag de« 19.
Januar 1911.
(Cu »o.)
(4) der Leute, wenn sie zu den hohen Werten, die sie sich bis dahin eingebildet haben, wirklich verkaufen können.
Bis dahin hatten sie nur geschätzt, daß sie so und soviel Vermögen hätten; realisiert war der Wert noch nicht.
Meine Herren, haben wir denn in anderen Fällen uns gescheut vor Eingriffen in das Vermögen
Denken Sie nur an die Vermögenseingriffe beim Branntweinsteuergesetz, wo wir in wohlberechtigte Verhältnisse der Hefebrennereien eingegriffen haben!
(Sehr richtig!
links.)
Denken Sie an die Zündholzsteuer, wo wir in die Vermögensverhältnisse der Zündholzfabrtkanten eingegriffen haben, (erneute Zustimmung links) die auch glauben konnten, auf Grund der Gesetzgebung wirtschaftliche Werte in der Hand zu haben, und durch den steuerlichen Eingriff in ihrer Ertragsfähigkeit heruntergedrückt wurden.
Es ist ja möglich, daß sie sich durch Syndizierung wieder erholen können.
Ich möchte das nur als Beispiel anführen, daß wir uns bet früheren Vorgängen auch nicht gescheut haben, in die Vermögensverhältnisse tief einzugreifen.
Hier handelt es sich aber um Gewinne, die noch nicht realisiert waren, und von denen wir einen Teil den glücklichen Gewinnern gewiß wieder abnehmen können.
(Sehr richtig!
links.)
Was wird, wenn wir so fortfahren, die Wirkung des Gesetzes sein, namentlich, wenn wir bei einem späteren Paragraphen den Gemeinden die Möglichkeit nehmen, nach den besonderen örtlichen Verhältnissen, nach den besonderen Bedürfnissen der städtischen Bodenpolitik die verschiedenen Klassen des Besitzes verschieden zu besteuern, insbesondere den langfristigen Besitz, der oft für die bauliche Entwicklung der Städte ein Hemmnis ist, auch kräftig zu den Steuern heranzuziehen
Die 600 Ge (L) meinden, die jetzt eine Wertzuwachssteuer haben, werden von ihren 12 Millionen vielleicht zwei Drittel verlieren.
(Sehr richtig!
links.)
Das Reich bekommt im ganzen vielleicht noch 12 Millionen heraus, und die Städte müssen den Ausfall an Steuern wieder durch andere Steuern decken.
Es tritt dann in den Städten eine Mehrbelastung des soliden Hausbesitzes, der nicht veräußert, ein, während bet einer guten Ausbildung der Steuer nur diejenigen getroffen würden, die mit großem Gewinn ihre Grundstücke verkaufen.
Ich muß wirklich sagen: kommt das Gesetz mit den jetzt vom Zentrum gemachten Abschwächungen zustande, dann wird die Terrainspekulation den Jubelruf ausstoßen, daß sie von der drückenden Kommunalsteuerordnung freikommt, und das Reich sie so schonend behandelt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die ganzen Bestrebungen der Bodenreformer, die Spekulanten scharf anzufassen, werden vollständig vereitelt, und ich sehe schon den Fackelzug voraus, den die Terrainspekulanten dem Reichstage darbringen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Da das Haus damit einverstanden ist, daß die Abstimmung über die Absätze 4 und 5 des § 11 erst nach Erledigung des jetzt zur Verhandlung stehenden 8 20 erfolgen könnte, werde ich über die einzelnen Teile des § 20 zuerst abstimmen lasten.
Der Abs.
1, der die Tabelle enthält, ist, soweit ich gehört habe, nicht angefochten.
Ich stelle also, wenn nicht Widerspruch erfolgt, fest, daß dieser Absatz nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Wir kommen zu Abs.
2.
Dazu liegt der Antrag Nr.
617 der Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Genoffen vor, wozu der Herr Abgeordnete vr.
Weber (o) einen Uaterantrag gestellt hat, statt „2 von Hundert ''zu setzen „IV- vom Hundert ''.
Ich werde über diesen Antrag zuerst abstimmen lasten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
vr.
Weber »Abgeordneter: Der Zweck meines Antrags wird nur erreicht, wenn zunächst über den Zentrumsautrag abgestimmt wird und, falls der abgelehnt werden sollte, dann über meinen Antrag.
Präsident: Der Antrag lautet aber ausdrücklich: „für den Fall der Annahme des Antrages ''usw.
Wenn er lautete: „für den Fall der Ablehnung '', würde ich so abstimmen lasten; da er aber lautet: „für den Fall der Annahme '', so ist es ein Unterantrag.
(Sehr richtig!)
Wünschen Sie den Antrag noch abzuändern
vr.
Weber, Abgeordneter: Dann will ich also sagen: „für den Fall der Ablehnung ''.
Präsident: Schön, so werde ich also zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Genosten abstimmen lasten.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag: Die Steuer ermäßigt sich für jedes vollendete Jahr des für die Steuerberechnung maßgebenden Zeitraums, soweit solcher vor dem 1.
Januar 1911 liegt, um 2 vom Hundert, von diesem Zeitpunkt ab um 1 vom Hundert ihres Betrags annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
1 (D) Wir kommen nun zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Weber.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag, also den Antrag, statt „2 vom Hundert '', „v- vom Hundert ''zu setzen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, das jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zu dem letzten Absatz.
Derselbe ist nicht angefochten; ich stelle die Annahme desselben fest.
Wir gehen nun über zu § 11 Abs.
4.
Dazu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Weber auf Nr.
616 der Drucksachen unter Ziffer 5.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Nach dem Ausfall der Abstimmung über § 20 Abs.
2 ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Also der Antrag ist zurückgezogen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den unveränderten Abs.
4 des § 11 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abs.
4 ist angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß der Antrag vr.
Weber auch zu Abs.
5 zurückgezogen ist.
(Wird bejaht.)
Desgleichen bitte ich die Herren, welche die Ziffer 5 des § 11 unverändert in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch Ziffer 5 ist angenommen.
Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
4031 (Präsident.)
(L.) Es find also alle Absätze des § 111-Zur Geschäftsordnung als Abgeordneter hat das Watt Herr Abgeordneter Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß der Abs.
2 des § 11 auf Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Weber durch den vorhin gefaßten Beschluß zurückgestellt worden ist, und zwar bis zum 8 49b, sodaß also der 8 11 noch nicht ganz erledigt ist.
Präsident: Wir werden also über den 8 11 im ganzen erst nach Erledigung seines zweiten Absatzes bei der Beratung des Z 49l abstimmen.
Wir gehen jetzt über zu §21.
Hierzu liegen Anträge nicht vor, auch keine Wortmeldungen.
Ich werde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß § 21 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Wir kommen zu § 22.
Dazu liegt eine Reihe von Anträgen vor.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, der vor uns liegende § 22 ist ein klassisches Beispiel dafür, wie seitens der verbündeten Regierungen und der hakatatisttsch angekränkelten Parteien uns Polen jede positive Mitarbeit zum Wohle des Ganzen unmöglich gemacht wird.
Sowohl die verbündeten Regierungen wie die sie in dieser Beziehung unterstützenden Parteien versuchen es bei jeder Gelegenheit, wo es nur irgendwie möglich ist, die angebliche großpolnische Gefahr zu bekämpfen und bei dieser Gelegenheit unserer Volksgemeinschaft die nationalen und bürgerlichen Rechte zu verkürzen oder aber ihr ökonomischen Schaden zuzufügen.
So war es bei der Beratung des Reichsvereinsgesetzes, so ist es augenblicklich bei der Beratung der Neichsverstcherungs (L) ordnung, und ganz ähnlich liegt es hier bei dem Gesetzentwurf betreffend die Wertzuwachssteuer, der doch eigentlich mit der Polenfrage und der Polenpolttik nichts gemein hat.
Trotzdem haben sie es aber ich glaube, es waren die Herren von der Rechten doch zustande gebracht, daß sie in § 22 Bestimmungen hineingebracht haben, welche die Verdrängung des.
polnischen Elements von seiner heimatlichen Scholle begünstigen sollen.
Trotzdem haben die verbündeten Regierungen und große Parteien dieses Hauses den Mut, von uns zu verlangen, daß wir uns an der positiven Mitarbeit zum Wohle des Ganzen beteiligen sollen, und was noch trauriger ist, sie machen uns die schwersten Vorwürfe, wenn wir uns abseits halten von den anderen Volksteilen, wenn wir in berechtigter nationaler Notwehr uns in Opposition stellen.
Ganz ähnlich ist die Lage bei diesem § 22.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Förderung von kleinen Ansiedelungen, daß der Bau von Arbeiterhäusern, die Entschuldung des Grundbesitzes zu den eminentesten und bedeutungsvollsten sozialen Fragen der Gegenwart gehören.
Diese Fragen sind für uns Polen um so wichtiger, weil der größte Teil unserer Landsleute gerade in der Landwirtschaft seine Existenz findet.
Um so mehr wären wir also geneigt, schon im eigenen Interesse an diesen sozialen Fragen mitzuarbeiten und alle diese Bestrebungen zu unterstützen.
Trotzdem ist es uns unmöglich, daran mitzuarbeiten in Anbetracht der Fassung des § 22, wie ihn die Beschlüsse der Kommission vorschlagen.
Dieser Paragraph in der Fassung der Kommisstonsbeschlüsie ist für uns Polen einfach nicht akzeptabel, und von seiner Gestaltung hängt unsere Stellung zum ganzen Gesetz ab.
Damit jedoch die Öffentlichkeit nicht den Eindruck gewinnt, als ob wir in sozialpolitischer Beziehung reaktionär wären oder uns an einer vernünftigen Sozialpolitik nicht beteiligen wollten, haben meine politischen Freunde es für nötig befunden, ihre ab- (ly lehnende Stellung zu dem § 22 zu begründen und dahingehende Anträge auf Nr.
626 der Drucksachen zu stellen.
Wir Polen haben uns sehr reiflich überlegt, ob wir nicht auch einen Antrag stellen sollten, daß selbst das Reich von der Zahlung der Wertzuwachssteuer nicht befreit werden sollte, und nur der Umstand, daß wir von vornherein überzeugt waren, daß sich eine Mehrheit für einen derartigen Antrag nicht finden würde, hat uns davon abgehalten.
Wir sind fest überzeugt und können das auch beweisen, daß das Reich, so oft es Grundstücke in den polnischen Landesteilen zu verkaufen hat, an den Verkauf dieser immer die Bedingung knüpft, daß dieselben nicht an Polen weiter verkauft werden dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Vor zwei Jahren hatte der Postfiskus in Beuthen in Oberschlesten das Gelände des alten Postgedäudes zu verkaufen.
Es wurde aber ausdrücklich die Bedingung gestellt, daß es nicht an einen Polen verkauft werden dürfe.
Wenn das Reich bei seinem Grundstückswechsel darartige gegen uns gerichtete Bedingungen stellt, so haben wir keinen Anlaß, ihm die Wertzuwachssteuer zu ersparen.
Wir haben jedoch davon abgesehen, weil wir doch keine Mehrheit gefunden hätten.
In keinem Falle können wir uns aber damit einverstanden erklären, daß die Bundesstaaten von der Zahlung der Wertzuwachssteuer befreit werden.
In der Kommission hat der Herr Staatssekretär ausgeführt, die Souveränität der Bundesstaaten verhindere, daß sie zum Objekt der Besteuerung gemacht werden.
Ich glaube, in der Praxis ist aber dieses Prinzip längst durchbrochen.
Denn die Bundesstaaten sind in vielen Beziehungen Objette der Besteuerung.
Dann hat der bayerische Bundesratsbevollmächtigte in der Kommission ausgeführt, daß die Bundesstaaten von der Werlzuwachssteuer deshalb befreit werden (v) müßten, weil sie die Mittel aus dem Verkauf von Grundstücken namentlich in Großstädten dazu verwenden, um kulturelle Zwecke zu fördern.
Das mag vielleicht in Bayern zutreffen, aber für Preußen trifft das keineswegs zu.
Sehen Sie sich den ersten besten preußischen Etat an, und da werden Sie sich überzeugen, daß der preußische Staat nicht allein große Unternehmungen in Eisenbahnen hat, sondern er hat auch ausgedehnte Berg- und Hüttenbetriebe.
Er treibt sehr ausgiebigen Grundstückshandel, und namentlich verkauft er seine im Wert enorm gestiegenen Grundstücke in der Nähe der Großstädte, um für das auf diese Weise erlangte Kapital große Flächen namentlich bei uns im Osten aufzukaufen mit dem ausdrücklichen Zweck, unsere polnischen Landsleute vom Grund und Boden zu verdrängen und an ihrer Stelle Deutsche anzusiedeln.
Unter diesen Begriff der Bundesstaaten fällt ja auch die Königlich Preußische Ansiedelungskommission, die ausdrücklich den Zweck verfolgt, unsere Landsleute von der väterlichen Scholle wegzutreiben und an ihrer Stelle Deutsche anzusiedeln.
Aus diesen Gründen ist es meinen politischen Freunden einfach unmöglich, dafür zu stimmen, daß die Bundesstaaten von der Zahlung der Wertzuwachssteuer befreit werden sollen, (sehr richtig!
bet den Polen) und wir bitten Sie deshalb, unseren dahingehenden Antrag, der fordert, daß auch die Bundesstaaten zur Wertzuwachsteuer herangezogen werden sollen, zu unterstützen.
In dem Abs.
3 des § 22 sind Bestrebungen gekennzeichnet, die ja an und für sich sehr sympathisch berühren, und die auch auf unserer Seite die größte Unterstützung finden.
Aber die Verhältnisse in den polnischen Landesteilen und die Erfahrungen, die wir in dieser Beziehung gesammelt haben, machen es uns unmöglich, diese Tendenz des Abs.
3 zu unterstützen.
Es unterliegt 547 »4032 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1911.
(Korfanty.)
(4) nämlich keinem Zweifel, daß diejenigen Vereinigungen bet uns, welche sich mit Arbeiteransiedelungen, mit innerer Kolonisation, mit Entschuldung des Grundbesitzes befassen, soweit es sich um deutsche Ansiedelungen handelt, trotzdem das in das Statut nicht hineingeschriebe »wird, doch ausschließlich den Zweck verfolgen, unseren Landsleuten den Grund und Bodep zu entreißen und an ihrer Stelle Deutsche anzusiedeln.
Wir sind auch fest überzeugt und wir können unseren Glauben auf Tatsachen und Erfahrungen stützen —, daß die Behörden bei uns unseren Vereinigungen, welche diese sozialen Zwecke und Ziele verfolgen, einfach den Charakter der Gemeinnützigkeit absprechen und sie zur Zahlung der Wertzuwachssteuer heranziehen würden, während den deutschen Vereinigungen dieser Art Erleichterungen in steuerlicher Beziehung gewährt werden würden, (sehr richtig!
bet den Polen) um es ihnen zu ermöglichen, unsere Vereinigungen ins Hintertreffen zu bringen und dem polnischen Volke den Erwerb von Grund und Boden zu erschweren.
Meine Herren, der Deutsche Reichstag hat es zu seinen schönsten Traditionen gezählt, daß er niemals Ausnahmegesetze weder gegen die Polen, noch gegen irgend eine andere Nationalität, die innerhalb der Grenzen des Deutschen Reiches wohnt, beschlossen hat, mit Ausnahme der kurzen Zeit des unseligen Bülowschen Blocks, wo zur Kennzeichnung des Liberalismus der Sprachenparagraph und die Ostmarkenzulagen (v) (lebhafte Zustimmung bet den Polen, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) in diesem hohen Hause beschlossen worden sind.
Der Bülowsche Block ist längst begraben, er wird so bald nicht wiederkehren, auch nach den Versicherungen der Herren der Linken nicht, und wir bitten Sie, meine Herren, diese alte Tradition des Deutschen Reichstags wiederherzustellen und dieser alten Tradition gegen die Ausnahmegesetze dadurch Ausdruck zu geben, daß sie unseren Anträgen auf Nr.
626 der Drucksachen zustimmen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten I) r. Freiherrn v. Hertltng, Freiherrn v. RtchtHofen-Damsdorf, Dr. Weber.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, stehen bleiben oder sich von ihren Plätzen erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste (0) Sitzung zu halten morgen, Freitag den 20.
Januar, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeldt.
Fürst v. Hatzfeldt, Abgeordneter: Ich möchte bitten, die Sitzung erst um 1 Uhr anzuberaumen.
Wir haben zwei sehr wichtige Kommissionen, die dringend vorwärtskommen müssen; das ist die Budgetkommission und die Bersicherungskommisston.
Ich glaube, die Vorsitzenden dieser beiden Kommissionen haben den Wunsch, zur Förderung der Geschäfte morgen die Sitzung erst um I Uhr beginnen zu lassen; sonst fällt für diese beiden Kommissionen wieder ein Tag aus.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertltng.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu lassen und morgen um 11 Uhr die Plenarsitzung zu beginnen.
Ich gebe vollkommen zu, daß sie Kommissionsberatungen wichtig sind; ich meine aber, in diesem Augenblicke ist es am wichtigsten, daß wir die jetzt begonnene zweite Lesung des Zuwachssteuergesetzes zu Ende bringen.
Ich möchte bitten, bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu bleiben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Ich möchte mich dieser Bitte anschließen und noch speziell im Interesse der Budgetkommission darauf hinweisen, daß das baldige Zustandekommen dieses Gesetzes für die gesamte Etatsgeftaltung von der entscheidendsten Wichtigkeit ist.
(Zustimmung.)
Also ich befürworte den Vorschlag des Herrn Präsidenten.
Präsident: Ich werde das Haus befragen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
(Pause.)
Meine Herren, ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche, entgegen meinem Vorschlage, die Sitzung um II Uhr beginnen zu lassen, den Beginn der Sitzung erst um 1 Uhr wünschen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei meinem Vorschlage.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.