Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Gäbe!
für 2 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Btndewald.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eiues Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1911 (Nr.
546 und 548 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
834, 859 der Drucksachen.
Berichterstatter: für den Etat: Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
776, 821, 824 (berichtigt), 858, 860.
Die Diskussion über Kap.
13a ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, aus den Kreisen der Solinger Industrie bin ich veranlaßt worden, eine Entscheidung des Reichsversicherungsamts hier zur Sprache zu bringen, die das Reichsversicherungsamt unter dem 1.
Dezember 1909 getroffen hat, und die zu einer anderen Entscheidung letzter Instanz in einem grellen Widerspruch steht.
Um was handelt es sich hier
Die Solinger Stahlwarenindustrie hat, wie Sie vielleicht wissen, eine ganz eigenartige Struktur, vor allem auch dadurch, daß in ihr Hausgewerbetreibende tätig sind, die vielfach zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in der Mitte stehen.
Das sind Schleifer, Polierer, Neider, Ausmacher usw.
Nun gibt es, abgesehen von den Arbeitern, die in den Betrieben der Fabrikanten selber gegen Wochen- oder Stücklohn arbeiten, eine doppelte Kategorie von Schleifern, Polierern usw.
Die einen üben ihr Gewerbe als Hausgewerbetreibende aus, und ihre Arbeitsstätte ist von der des Arbeitgebers oder der Arbeitgeber denn häufig arbeiten sie für mehrere räumlich getrennt; ihre Betriebsräume sind entweder von einem Dritten (o) gemietet was am häufigsten vorkommt oder ihr Eigentum und durchweg mit elektrischer Kraftzuleitung, mit Dampf- und Wasserkraft ausgerüstet.
Ohne Zweifel sind diese Schleifer Hausgewerbetreibende, auf die nur durch Bundesratsbeschluß auf Grund des H 2 Abs.
1 und 2 des Jnvaltdenverstcherungsgesetzes der Versicherungszwang ausgedehnt werden kann.
Diese Hausgewerbetreibenden nehmen entweder von einem oder von mehreren Fabrikanten Aufträge entgegen; sie sind gewerblich, wirtschaftlich und persönlich durchaus unabhängig und selbständig.
Manchmal stehen sie sogar günstiger als die Fabrikanten, von denen sie Aufträge erhalten haben.
Sie bestimmen auch die Zahl ihrer Hilfspersonen, ihrer Gesellen und Lehrlinge, selbständig.
Allerdings kommt es auch vor, daß diese Hausgewerbetreibenden ihre Beschäftigung wechseln, heute Fabrikarbeiter und morgen wiederum Hausgewerbetreibende sind oder umgekehrt.
In vielen Fällen beginnt die hausgewerbliche Tätigkeit auch erst dann, wenn der Arbeiter im Sinne des Jnvalidenversicherungsgesetzes Invalide geworden ist.
In Zetten ungünstiger Konjunktur endlich ist der Hausgewerbetreibende zugleich Fabrikant, weil er den Kaufleuten günstigere Angebote machen kann als der eigentliche Fabrikant, der an die durch den Lohntarif vereinbarten Preise gebunden ist.
Abgesehen von dieser Kategorie aber es handelt sich immer um Schleifer, Polierer usw.
gibt es nun noch eine andere, die sich von der ersten Kategorie eigentlich nur dadurch unterscheidet, daß sie ihre Betriebsstätte von ihrem Auftraggeber oder von einem ihrer Auftraggeber in dessen Betriebsräumen gemietet hat, und es kommt dann vor, daß der Schleifer nur für den Vermieter der Arbeisstätte, dauernd oder vorübergehend, voll beschäftigt ist.
Aber dadurch tritt der Schleifer zu dem Auftraggeber nicht in ein Arbeitsverhältnts: der Arbeitgeber kann die (v) Leistung einer Arbeit nicht verlangen, ebenso wenig wie der Schleifer ein Recht hat, Arbeit oder Verdienst zu fordern.
Der Fabrikordnung ist er nur insofern unterworfen, als es die allgemeine Ordnung und die Durchführung der Unfallverhütungsvorschriften erfordern.
Die Erledigung der Aufträge aber erfolgt gegen eine Vergütung, die sich nach einem zwischen den Fabrikanten- und den Arbeitnehmervereinigungen auf mehrere Jahre vereinbarten, in allen Teilen genau festgesetzten Preisverzeichnis berechnet.
Von einer Kündigung des Arbeitsverhältnisses kann keine Rede sein.
Eine Verpflichtung liegt nur in dem Mietsverhältnis vor, für das eine vterzehntägige oder auch längere Kündigungsfrist besteht.
Auch diese Schleifer sind also den selbständigen Hausgewerbetreibenden durchaus gleichzuachten und persönlich völlig unabhängig.
Diese Auffassung, die in den Kreisen der Solinger Industrie die herrschende ist, wird nun aber vom Reichsversicherungsamt nicht mehr geteilt, wie aus einer Entscheidung hervorgeht, die am 1.
Dezember 1909 gefällt worden ist.
Da handelt es sich um Schleifer und Pließter, die in der Fabrik der Firma Friedrich Herder Abr.
Sohn in Solingen lediglich Kraftstellen gemietet haben.
Der Oberbürgermeister von Solingen hatte nun diese selbständigen Hausgewerbetreibenden nicht für invalidenverstcherungspfltchtig erklärt.
Das Reichsversicherungsamt hob aber diese Entscheidung auf, und in der Begründung heißt es folgendermaßen: Bei dieser Sachlage ist das Reichsversicherungsamt nicht in der Lage, von dem in der Entscheidung 1040 (Amtliche Nachrichten des R. V. A.
1903 Seite 366) ausgesprochenen und in der Entscheidung vom 18.
Januar 1908 II.
11145 bestätigten Grundsatz abzuweichen, wonach Kraftstellenmteter, die ausschließlich oder doch 5649 Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
(Eickhoff.)
M ganz überwiegend für die Vermieter der Kraftstellen arbeiten, versicherungspflichtig sind.
Schon die Tatsache, daß Hecker, Grah und Lauterjung so heißen die Hausgewerbetreibenden in Räumen und Gebäuden arbeiten, die sich auf dem Fabrikgrundstücke befinden und ausschließlich den Zwecken der Fabrik der Firma Friedrich Herder Abr.
Sohn dienen, und daß sie, wie die anderen Kraftstellenmieter und Arbeiter, nur für die Firma arbeiten, muß ein wirtschaftliches und persönliches Abhängigkeitsverhältnis zwischen Kraftstellenmieter und -Vermieter begründen.
Wenn sich dieses Arbeitsverhältnis auch freier gestaltet haben mag, als es bei gewöhnlichen Fabrikarbeitern der Fall zu sein pflegt, und diese Kraftstellenmieter sich bei der Ausführung ihrer Arbeiten einer größeren Selbständigkeit erfreuen, so hat dies offenbar darin seinen Grund, daß es sich hier um Arbeiter höherer Art mit besserer Ausbildung handelt, die einer fortwährenden Anleitung und Beaufsichtigung nicht bedürfen.
Im übrigen sind auch sie an die allgemeinen Bestimmungen der Arbeitsordnung gebunden; Stückzahl, Art der Bearbeitung, Zeitpunkt der Ablieferung werden ihnen stets vorgeschrieben, bei der Ablieferung wird eine genaue Kontrolle geübt, für etwaige Schäden usw.
werden sie verantwortlich gemacht, sodaß tatsächlich namentlich im Endergebnisse die gleichen Verhältnisse vorliegen wie sonst bet Akkordarbeitern.
Daß durch die Art der Entlohnung, nämlich die Bezahlung nach einem zwischen den Verbänden der Arbeitgeber und Arbeitnehmer vereinbarten festen Tarif, ein besonderes Selbstbestimmungsrecht und größere Unabhängigkeit den Arbeitnehmern gesichert worden (8) 1 wäre, sie dadurch aus ihrer Stellung als Arbeiter herausgehoben worden wären, kann nicht anerkannt werden.
Denn solche Tarifvereinbarungen finden sich auch bei den Angehörigen zahlreicher anderer Gewerbezweige, ohne daß dadurch an ihrer Stellung als Arbeiter etwas geändert worden wäre.
Diese Entscheidung läuft nun aber schnurstracks einer anderen entgegen, die das Königlich Preußische Oberverwaltungsgericht in der gleichen Sache gefällt hat.
Ist ein solcher Kraftstellenmieter versicherungspflichtig, wie das Reichsversicherungsamt behauptet, so ist er kein selbständiger Gewerbetreibender, und ist er kein selbständiger Gewerbetreibender, dann ist er doch nie und nimmer gewerbesteuerpflichtig.
Aber durch eine Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes ist ein.
solcher Hausgewerbetreibender tatsächlich zur Gewerbesteuer herangezogen worden.
Diese Entscheidung ist vom Oberverwaltungsgericht (im sechsten Senat) unter dem 6.
Juli v. I. getroffen worden, und ich muß sagen, es wirkt beinahe komisch, wenn man nun auch diese Begründung hört, die, wie ich sagen möchte, ans diejenige des Reichsversicherungsamts paßt wie die Faust aufs Auge.
Ich darf mir wohl gestatten, auch hier einiges aus der Begründung zu verlesen: Der Beschwerdeführer bearbeitet nach seiner Angabe in der Verhandlung vom 19.
Juli 1907 mit einem seit Juli 1906 gegen Entgelt angenommenen Lehrling auf einer von ihm gemieteten Arbeitsstelle in der Henckelschen Fabrik zu Solingen mit eigenem Arbeitsgeräte das ihm von der Fabrik gelieferte Material.
Die Bearbeitung erfolgt für Rechnung der letzteren gegen festen Stücklohn.
Damit sind die Hauptmerkmale!
für eine Hausindustrie gegeben.
Es fehlt insbesondere auch nicht die vom Beschwerdeführer bestrittene Selbständigkeit.
Diese ist keine Wirt- (v) schaftliche, sondern eine persönliche.
Sie besteht darin, daß der Hausgewerbetreibende arbeiten kann, wann er will, und keine bestimmten Arbeitsstunden innezuhaüen hat, daß er die Arbeit nicht notwendig selbst zu verrichten braucht, sondern durch andere ausführen lassen darf, daß er keiner Disziplin des Arbeitgebers unterliegt, daß für ihn, abgesehen von dem Fall besonderer Vereinbarung, kein Recht und keine Pflicht zur weiteren Beschäftigung besteht.
Alles dies trifft, wie nach den Akten anzunehmen ist, auf den Beschwerdeführer zu.
Daß ihm das Material von der Fabrik geliefert wird, schließt die Selbständigkeit nicht aus, sondern ist bei den meisten Hausgewerbetreibenden der Fall.
Ebenso wenig steht der Annahme einer Hausindustrie entgegen die Bezahlung in Stücklohn und die Tätigkeit bloß für eine Fabrik.
Meine Herren, Sie sehen, wir haben hier einen interessanten Beitrag zu der widerspruchsvollen Rechtsprechung unserer Zeit, die ja beispielsweise auch darin zu tage tritt, daß verschiedene Senate des Reichsgerichts sehr häufig ganz verschiedene Urteile fällen.
Ganz dieselben Gründe, die das Oberverwaltungsgericht geltend macht, finden sich übrigens schon in einer Verfügung der Königlich Preußischen Regierung in Düffeldorf vom 26.
April 1906.
Das Retchsverficherungsamt hat früher auch, wie mir scheint, einen etwas anderen Standpunkt eingenommen.
Im Jahre 1905 hat es noch eingesehen, daß diese beiden verschiedenen Auffassungen, wie sie jetzt von zwei höchsten Instanzen, wie man nicht anders sagen kann, ausgesprochen worden find, unmöglich nebeneinander bestehen können.
In einem Schreiben der Landesversicherungsanstalt Düffeldorf vom 12.
Januar 1905 (Tagebuch II Nr.
195II) heißt es wörtlich: Der tatsächlichen Beitragsentrichtung bedarf es indessen nicht eher, als bis eine endgültige Entscheidung über die zurzeit bestehende Beschwerde hinsichtlich der Veranlagung zur Gewerbesteuer getroffen ist.
Diese endgültige Entscheidung ist nunmehr getroffen.
Aber es ist doch nicht angängig, daß in dem einen Falle das Oberverwaltungsgericht als letzte Instanz die Steuerpflichtigkeit eines Hausgewerbetreibenden ausspricht, und in dem anderen Falle das Reichsversicherungsamt ihn für versicherungspflichtig erklärt: hier kann doch keine Willkür herrschen, sondern hier muß einheitliches Recht geschaffen werden.
Ich möchte daher dem Herrn Staatssekretär empfehlen, zur Herbeiführung einer neuen einheitlichen Entscheidung ein Gutachten der Königlichen Gewerbeinspektion in Solingen einzufordern, deren sachverständiges Urteil doch schließlich von beiden Seiten als maßgebend anerkannt werden dürfte.
Meine Herren, in jedem Falle muß der hier herrschenden Willkür in der Rechtsprechung ein Ende bereitet werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haussen.
HanSse«, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem 8 94 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes vom 30.
Juni 1900 ruht bekanntlich die Rente eines Ausländers, wenn er seinen Wohnsitz im Anlande aufgibt.
Falls er damit seinen Wohnsitz in dem Deutschen Reiche dauernd aufgibt, kann er nach dem 8 95 des gedachten Gesetzes auf seinen Antrag mit dem dreifachen Betrage der Jahresrente abgefunden werden.
Diese Bestimmungen können weiter 764 5650 Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
(Hanssem.)
t) solchen Staaten gegenüber außer Kraft gesetzt werden, die nach Anficht der verbündeten Regierungen eine mit der deutschen gleichwertige Unfallversicherung besitzen.
Österreich und Italien gegenüber ist das durch die Bekanntmachung vom 29.
Juni 1901 geschehen.
Meine Herren, die Reichsgesetzgebung geht hier von dem Grundsatz aus, daß es einem Ausländer gestattet ist, sich frei in dem Anlande niederzulassen.
Das trifft aber leider nicht zu; vielmehr können Ausländer gezwungen werden, ihren dauernden Wohnsitz in dem Anlande aufzugeben, und es kommen dann Härten vor, die mit den humanitären Gedanken des Gesetzes in schroffem Widerspruch stehen.
Während die Reichsgesetzgebung einen Zwang nach der Richtung hin auszuüben versucht, daß der Rentenempfänger im Anlande bleibt, indem sie die Auszahlung der Renten davon abhängig macht, zwingen die Landesbehörden ihn aber nicht selten, das Deutsche Reich zu verlassen, und er muß dann den damit verbundenen, für ihn außerordentlich fühlbaren Verlust tragen.
Meine Herren, die Eigentümlichkeiten der Grenzgebiete führen es nun mit sich, daß verhältnismäßig viele auswärtige Arbeiter hier beschäftigt werden.
Das trifft auch für Nordschleswig zu, und die sprachlichen Verhältnisse führen es weiter mit sich, daß es hauptsächlich Arbeiter aus dem Königreich Dänemark sind, die hier beschäftigt werden.
Aus der letzten Zeit liegen nun eine Reihe Fälle vor, wo die Verwaltungsbehörden solche ausländischen Rentenempfänger gezwungen haben, ihren Wohnsitz im Anlande dauernd aufzugeben.
Um Ihre Zeit nicht unnötig in Anspruch zu nehmen, werde ich aus der Fülle des mir vorliegenden Materials nur ganz kurz zwei Fälle dieser Art erwähnen.
Durch einen Betriebsunfall am 21.
September des vorigen Jahres erhielt der Tischler Severin Mikkelsen aus Aarhus in Dänemark seine Hand schwer gequetscht.
Von (b) der Hamburger Baugewerksberufsgenossenschaft, Sektion IV, wurde ihm deswegen eine Jahresrente von 366 Mark bewilligt.
14 Tage, nachdem er den Unfall erlitten hatte, bekam er folgendes Schreiben von dem Landrat des Kreises Apenrade: Der Königliche Landrat.
sJ.
-Nr.
L. 70.
45.)
Apenrade, den 5.
Oktober 1910.
Die für die Stadt Apenrade erbetene Niederlassung kann Ihnen nicht erteilt werden.
Gleichzeitig wird Ihnen die Niederlassung im ganzen Kreise untersagt.
Heimatschein und Strafattest folgen anbei zurück.
v. Uslar.
An den Tischler Herrn Severin W. Mikkelsen in Apenrade.
Mikkelsen, der eine zahlreiche Familie, Frau und sieben Kinder, zu ernähren hatte, wurde damit gezwungen, seine« Wohnsitz in dem Deutschen Reiche aufzugeben.
Es wurde ihm kaum gestattet, die Niederkunft seiner Frau abzuwarten.
Damit ruht nun seine Jahresrente, und er muß sich mit einer Abfindungssumme zu dem dreifachen Betrage begnügen.
Daß das für den in seinem Erwerb schwer geschädigten 40 jährigen Arbeiter einen außerordentlich fühlbaren Verlust bedeutet, ergibt sich von selbst.
Ein anderer Fall.
Im August 1908 erlitt der 44 Jahre alte Arbeiter Christian Jensen aus Finderup, Holboek Amt in Dänemark, bei Betreten eines Gerüstes einen Unfall, der nach langem Krankenlager dazu führte, daß ihm das Bein oberhalb des Kniees abgenommen wurde.
Nach Entscheidung des Schiedsgerichts der Hamburger Baugewerksberufsgenossenschaft Sektion IV vom 11.
Februar d. I. ist ihm nun eine einjährige Vollrente von 800 Mark und eine Jahresrente von 400 Mark zuerkannt worden.
Bis dahin hatte er in vier Jahren eine sogenannte „widerrufliche ''Niederlassungserlaubnis gehabt.
(6) Sie wird nur auf ein Jahr ausgestellt.
Als er aus dem Krankenhause entlassen worden war, veranstaltete der Prediger der Gemeinde, Pastor Braren in Bülderup, Kreis Tondern, eine Sammlung zwischen den Gemeindemitgliedern, um dem armen Invaliden ein Holzbein zu verschaffen.
Der Prediger wurde deshalb von der Verwaltungsbehörde wegen Vornahme einer unzulässigen Kollekte bestraft, (hört!
hört!
links) und nun verweigerte ihm der Landrat des Kreises Tondern durch ein Schreiben vom 3.
Februar d. I. die Niederlaffungserlaubnis in der Gemeinde.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, obwohl diese Sache noch nicht in letzter Instanz entschieden worden ist, muß ich doch nach den vorliegenden Erfahrungen auch in diesem Falle befürchten, daß der Rentenempfänger schließlich gezwungen wird, seinen Wohnsitz in dem Deutschen Reiche dauernd aufzugeben, und damit muß er auf seine Jahresrente verzichten und sich mit einer verhältnismäßig geringen Abfindungssumme begnügen.
Meine Herren, das bedeutet für ihn einen außerordentlich schweren Verlust und die Behandlung dieser Sache, das darf ich wohl hinzufügen, wirft kein schönes Licht auf die Humanität, auf das Billigkeitsgefühl und Gerechtigkeitsgefühl der erwähnten Verwaltungsbehörden.
In Dänemark ist eine Revision der dort bestehenden Unfallversicherung zurzeit in Vorbereitung; es kann keinem Zweifel unterliegen, daß diese Revision auch nach Ansicht der verbündeten Regierungen die Gleichwertigkeit der dänischen mit der deutschen Unfallversicherung bringen wird und damit hoffentlich auch die Gleichstellung Dänemarks mit Österreich und Italien auf diesem Gebiete.
Beschwerden wie die vorgetragenen werden dann nicht mehr vorkommen können.
Ich möchte aber den Herrn Staats- (v) sekretär dringend bitten, geeignete Schritte vorzunehmen, um bis dahin den hier vorgetragenen Beschwerden abzuhelfen, damit es den ausländischen Rentenempfängern, wie es die Reichsgesetzgebung doch gewollt hat, ermöglicht wird, ihre Renten zu behalten.
Das ist eine sehr bescheidene Bitte; sie zu erfüllen, ist einfach eine Anstandspflicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Ministerialdirektor Caspar hat am Sonnabend, als er mir antwortete, auf ein Rundschreiben hingewiesen, welches im Februar ausgegeben sei und Auskunft über die Anlegung der Gelder der Versicherungsanstalten gäbe.
Da möchte ich aber fragen, wenn ein solches Rundschreiben ausgegeben ist, warum das nicht gleich im Jahresbericht des Reichsverstcherungsamts mttenthalten ist und uns zugänglich gemacht wird.
Aber nach den Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors selbst geht auch das Rundschreiben noch nicht weit genug, gibt noch nicht Aufklärung genug über den Punkt, über den ich Aufklärung gewünscht habe; denn er sagt, eine Angabe, welche Gesellschaften und zu welchem Zinsfüße sie Geld erhallen von den Versicherungsanstalten, sei nicht angebracht.
Ja, Herr Ministerialdirektor, warum soll das nicht angebracht sein, daß die Mitglieder und die ganze Öffentlichkeit erfahren, welche Gesellschaften und zu welchem Zwecke sie das Geld seitens der Versicherungsanstalten geliehen erhallen
Es ist jedenfalls auch notwendig, gerade den Zinsfuß zu erfahren, weil darin ein bedeutender Unterschied liegt.
Ich will noch darauf hinweisen, daß hier in dem Berichte nachgewiesen wird, daß 155 666000 Mark zu 3 Prozent, dann zwischen 3 und 3 »- Prozent, wahrReichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
5651 (Sachse.)
(L.) scheinlich 3 Prozent 19 882000 Mark, zu 3 Prozent 84169 000 Mark, zwischen 3 und 4 Prozent 11 633 000 Mark und zu 4 und über 4 Prozent 10 876 000 Mark ausgeliehen find.
Ich meine, wenn ein solch gewaltiger Unterschied in dem Zinsfuß hier zu ersehen ist, so ist es, um das nochmals hervorzuheben, doch jedenfalls für die Versicherten und die gesamte Öffentlichkeit von Interesse, zu erfahren, warum der Unterschied gemacht wird, und wer die Gelder erhalten hat, und zu welchem Zwecke die Gelder verliehen worden sind.
Dann hat der Herr Ministerialdirektor mir noch geantwortet, als ich tadelte, daß der Beamtenbauverein des Fürsten v. Pleß in Waldenburg, Schlesien, Geld erhalten hat, der Fürst könne noch so steinreich sein, der Beamtenverein sei arm und könne das Geld gebrauchen.
Es ist auffallend, daß der Beamtenbauverein des Fürsten v. Pleß bei der Versicherungsanstalt anklopft, um Geld zu erhalten; denn der Fürst v. Pleß kauft dort in dem Bezirke auf, was er nur an Grundstücken kaufen kann, gleichviel ob das ein Kleinbauer, ein Häusler ist, ja sogar Gastwirtschaften werden vom Fürsten aufgekauft, und er gibt auch an Private Hypothekengelder und sonstige Privatdarlehen.
Ja es wurde neulich sogar gegeißelt, daß er dem Amtsgerichtsrat Krause, dem Landtagsabgeordneten, auf viele Jahre 3000 Mark unverzinslich geliehen hat; die Folge dieser bedenklichen Geschichte ist gewesen, daß Amtsgerichtsrat Krause von Waldenburg nach Naumburg a. S. versetzt wurde.
Also der Fürst v. Pleß hat so viel Geld, daß er es sogar an gewisse Leute unverzinslich ausleiht.
Aber seinem Beamtenbauverein hat er auffallenderweise das Geld nicht gegeben, und, ich meine, es scheint tatsächlich ein Anreiz vorhanden gewesen zu sein, daß der Fürst v. Pleß und seine Beamtenbaugenossenschaft wahrscheinlich zu einem billigeren Zinsfuß das Geld bekommen hat, als es anderwärts zuhaben ist.
Es bleibtalso die auffällige Tatsache, dieich gekennzeichnet (L) habe, bestehen, und es bleibt auch die Tatsache bestehen, daß die Öffentlichkeit ein Interesse daran hat, zu erfahren, wer die Gelder bekommen hat, und zu welchem Zinsfuß die verschiedenen Genossenschaften und Herrschaften sie bekommen haben.
Der Herr Ministerialdirektor hat ferner gesagt, das Reichsversicherungsamt könne nicht auf die Einzelheiten eingehen.
Ich meine, die Einzelheiten, die für die gesamte Mitgliedschaft von Interesse find, müßten unbedingt in dem Jahresbericht enthalten sein.
Es mag ja sein, daß die Regierung jetzt nicht darauf eingerichtet ist und das Material auch nicht sofort unter der Hand erhalten kann; aber ich möchte wenigstens dringend bitten, daß der Herr Staatssekretär das Reichsversicherungsamt dahin dränge, im nächsten Jahresbericht alle diese Einzelheiten zu geben, an denen eben die Mitglieder und die gesamte Öffentlichkeit ein Interesse haben.
Ich habe schon gesagt, daß nach dem Berichte auch Gelder „für andere Wohlfahrtszwecke ''ausgeltehen worden sind.
Wir kennen aber Wohlfahrtszwecke, durch die die Arbeitertnteressen geradezu geschädigt werden, oder durch die mindestens den Arbeiterorganisaten Hindernisse und Querspäne bereitet werden.
Auch deshalb verlangen die Mitglieder der Versicherungsanstalten, zu wissen, wer die Gelder bekommt, und für welche Wohlfahrtsetnrichtungen sie verliehen werden.
Das ist nicht zu viel verlangt; ja, ich halte es sogar für die Pflicht der Regierung, auf diesen Wunsch einzugehen.
Dann hat mir der Herr Ministerialdirektor noch erwidert, aus dem Bericht sei nicht zu ersehen, daß die Revisionen mehr Erfolg gehabt hätten als früher.
Ja, meine Herren, die Revisionen haben überhaupt selten Erfolg, weil kein Rekursrecht vorhanden ist, wie in Unfallsachen, sondern das Revisionsrecht sehr eingeschränkt ist.
Dasselbe Reichsversicherungsamt, das die von mir gegeißelte Kommission herumgeschickt hat, das die Ver- lO) stcherungsanstalten angewiesen hat, in der Rentenbewilltgung recht sparsam zu sein, und das sie dadurch indirekt veranlaßt hat, die Arzte anzuweisen, bei der Untersuchung und bei der Begutachtung von Rentennachsuchern recht streng zu verfahren, dasselbe Retchsversicherungsamt ist auch Instanz in Revistonssachen.
Da braucht man sich nicht zu wundern, 1 wenn die Revisionen nicht mehr Erfolg haben, als es früher der Fall gewesen ist!
1 Wir halten es eben für einen schweren Fehler, daß das Reichsamt des Innern und das Reichsverstcherungsamt die Kommission herumgeschickt haben, um die Versicherungsanstalten zu sparsamer Rentenbewilligung zu veranlassen, und daß seitdem, wie ich nachgewiesen habe, bei verschiedenen Anstalten die jährliche Rentenbewilligung um über die Hälfte zurückgegangen ist.
Das Reichsverstcherungsamt hat das Aufsichtsrecht und muß natürlich aufpassen, daß die Versicherungsanstalten lebens- und leistungsfähig bleiben; aber man sollte seitens einer Reichsbehörde doch lieber dahin drängen, daß die Renten in der alten Zahl und Höhe und nach der bisherigen Weise fortbewilligt werden können, und daß im Bedarfsfälle lieber eine Beitragserhöhung eintrete.
Wenn Arbeitgeber wie Arbeiter wöchentlich ein paar Pfennig mehr an Beiträgen zahlen, so werden die Versicherungsanstalten sicher lebensfähig bleiben, auch wenn sie die Renten in der alten Weise weiter zu bezahlen hatten.
Selbst retchstreue Vereine z.
B. der reichstreue Bergarbeiterverein in meinem Kreise haben Petitionen an die Regierung gerichtet mit dem Ersuchen, die Invalidenversicherung zu reformieren, selbst wenn dadurch die Arbeiter allein zu höheren Beiträgen herangezogen werden müßten.
Also auch diese gelben Vereine schon empfinden es hart, daß bei der Rentenbewilltgung so sehr geknausert und gegeizt wurde, und wünschen wie wir, daß lieber die Beiträge erhöht (v) werden.
Allerdings haben diese Reichstreuen sich dabei auf den falschen Standpunkt gestellt, den wir scharf bekämpfen.
Wir wollen nicht haben, daß die Arbeiter allein mit Beitragserhöhungen herangezogen werden, sondern daß auch die Arbeitgeber und das Reich gleichmäßig zu den Erhöhungen beitragen, die zu den notwendigen Rentenbewilligungen erforderlich sein sollten.
Wir behalten uns diesbezügliche Anträge bei der Beratung des fraglichen Gesetzes vor.
Bei Besprechung des Rückganges der Invalidenrenten habe ich tatsächlich nachgewiesen, daß meinem Freunde Fischer unrecht getan ist, wenn er deswegen angegriffen wurde, weil er von einem Stillstände in der Sozialpolitik sprach.
Ich habe sogar nachgewiesen, daß nicht nur von einem Stillstand gesprochen werden kann, sondern daß wir in den letzten Jahren, namentlich was die Invalidenversicherung betrifft, bedauerliche Rückschritte gemacht haben, und an diesen Rückschritten ist das Reichsamt des Innern mit seiner Unterbehörde, dem Reichsverstcherungsamt, schuldig.
Ich bitte diese Behörden ganz dringend, zukünftig ihre Pflichten besser zu erfüllen als bisher!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Eickhoff hat zunächst die Verhältnisse in den Schleiferwerkstätten zur Sprache gebracht und sich darüber aufgehaüen, daß in der Beurteilung der Krw tstellenmteter eine Verschiedenheit in den Entscheidungen vorliegt, die das Reichsversicherungsamt trifft, und denjenigen, welche die Steuerbehörde trifft.
Nach der 5652 Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
(Caspar.)
(.)
von ihm vorgelesenen Begründung der beiderseitigen Entscheidungen wird, glaube ich, auch der Herr Abgeordnete der Anficht sein, daß die Verhältnisse von den Behörden genügend geklärt sind; sie find nur unter den verschiedenen Gesichtspunkten beurteilt worden, indem die Steuerbehörde mehr die wirtschaftliche Sette in den Vordergrund gestellt hat, während das Reichsversicherungsamt bei seiner Beurteilung mehr von der Unfallversicherung und ihrer Organisation ausgegangen ist.
Ob es möglich ist, in dieser Beziehung einen Ausgleich herbeizuführen, läßt sich augenblicklich nicht übersehen.
Es kann aber in Aussicht gestellt werden, daß ein Versuch in der Beziehung unternommen werden wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete Haussen von der Behandlung der Ausländer nach dem Jnvalidenversicherungsgesetz gesprochen und sich darüber beschwert, daß nach dem jetzigen Gesetz Ausländer, denen eine Rente bewilligt worden ist, ausgewiesen werden können und dadurch den Bezug ihrer Rente verlieren.
Das ist nach dem jetzigen Stande der Gesetzgebung richtig; aber ich kann dem Herrn Abgeordneten mitteilen, daß bei den Beratungen der Reichsversichcrungsordnung in dieser Beziehung eine günstigere Behandlung der Ausländer in Aussicht genommen ist, nach dem jetzigen Stande der Beratung; wie das Gesetz ausfallen wird, kann ich natürlich nicht wissen.
Es ist in Aussicht genommen, daß diejenigen Ausländer, die ohne vorhergehendes Strafverfahren genötigt werden, das Inland zu verlassen, ihre Renten weiter beziehen und nur mit ihrer Zustimmung mit dem dreifachen Betrage abgefunden werden können.
Dadurch würde dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Haussen Rechnung getragen werden.
übrigens, wenn die dänische Gesetzgebung dazu übergehen sollte, eine der deutschen gleichwertige Unfall- und Invalidenversicherung einzuführen, so würde weiter die (L) Frage zu prüfen sein, welche weiteren Maßnahmen in Ansehung der Behandlung von dänischen Arbeitern nach den deutschen Arbeiterversicherungsgesetzen geboten sind.
Schließlich möchte ich dem Herrn Abgeordneten Sachse ein paar Worte erwidern.
Der Herr Abgeordnete hat gewünscht, daß alle Anlagen der Versicherungsanstalten einzeln aufgeführt werden möchten.
Ich hatte mir schon am Sonnabend erlaubt, zu bemerken, daß das für den Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts zu weit gehen würde.
Die Nachweisungen werden natürlich in den einzelnen Versicherungsanstalten gegeben, weil, wie der Herr Abgeordnete selbst im Laufe der Diskussion einmal bemerkte, die Mitglieder natürlich ein Recht darauf haben, zu erfahren, wie die Anlagen sind.
Aber ich möchte bezweifeln, ob es nicht zu weit gehe, wenn der Reichstag für das ganze Reich diese Übersicht in dem Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts bekommt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum nicht )
Die Übersicht nimmt bespielsweise für die Rheinprovinz, von der ich zufällig den Jahresbericht hier habe, allein 30 enge Druckseiten ein.
Wenn wir in der Art für jede der mehr als 30 Versicherungsanstalten Nachweisungen vorlegen ließen, so ergäbe das eine Drucksache von mehr als 900 Seiten, bloß zu dem Zwecke, um die einzelnen Empfänger von Darlehen aus den Beständen der Reichsversicherungsanstalten zu geben.
Die Regierung wird immer ermahnt, die Drucksachen nicht zu umständlich und umfangreich zu gestalten.
Ich möchte doch glauben, daß, nachdem die Übersichten in den einzelnen Jahresberichten der Versicherungsanstalten gegeben find, man nicht dazu übergehen möchte, die Angaben für das ganze Reich nochmals abzudrucken und dadurch eine umfangreiche Drucksache für den Reichstag herzustellen.
Der Herr Abgeordnete hat dann erwähnt, daß meine Ausführungen gegenüber den seinigen hinsichtlich der Behandlung der Renten, der strengeren Revision der Renten- (6) empfänger, namentlich in Schlesien, nicht zutreffend wären, und hat darauf hingewiesen, daß das Reichsversicherungsamt mit der Revision wenig an der Entscheidung der Versicherungsanstalten ändere, soweit sie tatsächliche Fragen betreffe.
Ich möchte mir aber erlauben, daraus hinzuweisen, daß speziell in der Provinz Schlesien nach dem Geschäftsbericht die Berufungen gegen die Bescheide durchaus nicht zahlreich sind und nicht zugenommen haben.
Es haben nach dem Geschäftsbericht von 1909 von allen Berufungen der Versicherten nur 14, 7 Prozent Erfolg gehabt, und im Vorjahre waren es 15, 4 Prozent; also der Prozentsatz hat beinahe um 1 Prozent abgenommen.
Das spricht entschieden nicht dafür, daß die Entscheidungen, die der Herr Abgeordnete kritisiert hat, in der Tat zu Angriffen berechtigten Anlaß geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Ich möchte die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Eickhoff nicht unwidersprochen lassen.
Er hat bemängelt, daß das Reichsversicherungsamt in einer Entscheidung dem Begriff der Hausgewerbetreibenden eine nach seiner Auffassung wohl sehr enge Abgrenzung gegeben hat.
Ich glaube, es liegt das im Interesse der versicherten Arbeiter; insbesondere sollte da, wo der Hausarbeiter in einem dauernden wirtschaftlichen Abhängigkeitsverhältnis zum Unternehmer steht, er auch unter die Invalidenversicherung gestellt werden.
Das hat im wesentlichen auch das Retchsversicherungsamt in der von Herrn Abgeordneten Eickhoff hier angezogenen Entscheidung ausgesprochen.
Ein Arbeiter, der von einer bestimmten Firma beschäftigt wird und von dieser Firma einen Platz abgemietet hat, ist meiner Ansicht nach im Sinne des Jnvalidenversicherungsgesetzes ein versicherungspflichtiger Arbeiter, nicht aber ein Hausgewerbetreibender, (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es zeugt von einer eigenartigen sozialpolitischen Auffassung, daß ein Vertreter der Fortschrittlichen Volkspartei deshalb dem Reichsversicherungsamt einen Vorwurf machen zu können glaubt, daß es den Kreis der versicherungspflichtigen Arbeiter weiter zieht, als nach seiner Auffassung erforderlich wäre.
Wir begrüßen jede Entscheidung des Reichsversicherungsamts, die von der engherzigen Auffassung, den Begriff der Hausarbeiter allzu eng zu fassen, abgeht und alle diejenigen Personen, die in einem dauernden wirtschaftlichen Abhängigkeitsverhältnis zu einem bestimmten Unternehmer stehen, insbesondere wie hier in diesem Fall und in dieser Entscheidung ausgesprochen ist, als versicherungspfltchtig anerkennt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß die Erklärung des Herrn Ministerialdirektors Caspar nicht etwa Anlaß gibt, die Entscheidung des Reichsversicherungsamts zu ändern.
Es mag die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts geändert werden, damit eine Übereinstimmung der Entscheidungen herbeigeführt werde.
Selbst aber, wenn die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts nicht mit der Entscheidung des Reichsverstcherungsamts in Einklang steht, ist das auch kein Unglück; denn ich glaube, die Arbeiterversicherung hat in diesem Falle das Vorrecht, und wenn sie eben aufgebaut ist auf einer wohlwollenden Beurteilung der Sache, so kann man das nur begrüßen und soll dem Reichsversicherungsamt in der Sache keinen Vorwurf machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte aber Anlaß nehmen, ganz kurz noch eine andere Sache zu berühren.
Im letzten Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts ist bei Besprechung der Unfallverhütung darauf hingewiesen, das Amt habe keinen Anlaß genommen, wie von einigen Seiten gewünscht wurde, allReichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
5653 (Schmidt (Berlins) M gemein für die Baugewerksberufsgenossenschaften anzuordnen, daß sie in ihren Unfallverhütungsvorschriften besondere Anordnungen treffen für das sogenannte überdiehandmauern.
In Fachkreisen ist diese Bemerkung außerordentlich unangenehm empfunden worden, und zwar spreche ich von Arbeiterkreisen.
Die Arbeiter haben ein großes Interesse daran, daß die Unfallverhütungsvorschriften bei den Baugewerksberufsgenossenschaften dahin gehen, daß das überdiehandmauern mit besonderen Vorsichtsmaßregeln behütet wird.
Unter „über die Hand mauern ''versteht man, um es ganz kurz hier zum Vortrag zu bringen, die Art, daß auf der Ebene der Rüstung oder Etage der Arbeiter gezwungen ist, vor sich in tief gebückter Stellung die Mauerwand weiter hochzuführen.
Das ist um so gefährlicher, wenn der betreffende Bauarbeiter beispielsweise gezwungen ist, vor einem offenen Fenster den Bogen zu wölben.
Die Arbeit geschieht in der Weise, daß zur halben Etagenhöhe ein sogenanntes Bockgerüst aufgestellt ist.
Da dieses Bockgerüst aber nun nicht langt, und der Arbeiter vor der freien Öffnung des Fensters steht, um den Bogen obenüber zu wölben, so wird sehr oft noch eine künstliche Rüstung auf dieses schon schwankende Bockgerüst aufgebaut, indem entweder ein paar Waffereimer oder ein Kalkkasten umgestülpt werden, und nun der Arbeiter auf einer sehr schwankenden Rüstung sich befindet.
Der Mann hat frei vor einer großen Tiefe eine Arbeit zu verrichten, die mit großen Gefahren immer verbunden ist.
Wenn einige Baugewerbsberufsgenoffenschaften zu einer Unfallverhütungsvorschrift gekommen sind, die in solchen Fällen besondere Schutzmaßregeln anordnet, so ist das außerordentlich zu begrüßen, und ich bedaure, daß das Reichsversicherungsamt diese allgemein nützlichen und erforderlichen Unfallverhütungsvorschriften nicht allgemein für die Baugewerksberufsgenossenschaft angeordnet hat.
Diese Vorschriften sind dringend notwendig, und die (L) Arbeiter im Bauberufe haben seit langer Zeit gefordert, daß beim Bauarbeiterschutz gerade die besonderen Gefahren des sogenannten Überdiehandmauerns Beachtung finden.
Es ist bekannt, daß bet den Bauberufsgenoffenschaften eine außerordentlich große Unfallgefahr besteht, die nur herabgemindert werden kann durch strenge Jnnehaltung der Bauunfallverhütungsvorschriften, und zwar durch gute Unfallverhütungsvorschrtften.
Das ist eine wichtige Aufgabe des Reichsversicherungsamts, und ich bedauere außerordentlich, daß hier das Reichsversicherungsamt den Wünschen der Baugewerksberufsgenossenschaften allzu weitenSpielraum gelassen hat.
Ich verkenne nicht, daß solche Unfallverhütungsvorschriften mit Kosten verbunden sind, daß sie unter Umständen auch erhebliche Kosten beanspruchen; aber auf der anderen Seite muß doch betont werden, daß einmal der Schutz von Menschenleben uns höher steht als der Gewinn und der Nutzen eines Baugewerksunternehmers, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß schließlich auch mit dem Nutzen, den eine solche Unfallverhütungsvorschrift mit sich bringen muß dadurch, daß Unfälle verhütet werden, auch die Belastung der Berufsgenoffenschaft verringert wird.
Dem Arbeiter liegt nichts daran, eine Rente zu bekommen, die nur außerordentlich dürftig den Schaden ersetzt, den er durch den Unfall hat; ihm liegt daran, den Unfall zu verhüten und die Gefahren des Betriebes zu beseitigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hätte sich seine Polemik gegen mich sparen können, wenn er mir etwas aufmerksamer zugehört hätte, als es der Fall gewesen zu sein scheint.
Es ist mir gar nicht (v) eingefallen, gegen die Invalidenversicherung der Hausgewerbetreibenden an sich zu polemisieren; ich habe vielmehr nur zwei einander widersprechende Entscheidungen kritisiert, die vom Oberverwaltungsgericht und vom Reichsversicherungsamt gefällt worden sind, deren eine für die Arbeiter, deren andere für die Arbeitgeber nachteilig oder lästig ist, und ich habe lediglich eine einheitliche Rechtsprechung gewünscht.
Deshalb hätte der Herr Vorredner auch das Wort von dem mangelnden sozialen Empfinden ruhig beiseite lassen können; er hätte es um so mehr beiseite lassen können, als ihm nicht einmal bekannt zu sein scheint, daß die Solinger Fabrikanten selbst so viel „soziales Empfinden ''besitzen, daß sie bereits im Jahre 1892 durch ortsstatutartsche Bestimmungen die Hausgewerbetreibenden in die Krankenverstcherungspfltcht cinbezogen haben.
Ich gehe darauf nicht näher ein.
Der Herr Vorredner kann sich darüber aus den Verhandlungen der Kommission, die sich mit der Reichsversicherungsordnung beschäftigt, informieren.
Also ich wiederhole: schon seit 1892 sind die Hausgewerbetreibenden in die Krankenversicherung durch besondere ortsstatutarische Bestimmungen einbezogen worden.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Nein, hören Sie doch nur ruhig zu!
Und ich kann dem Herrn Vorredner noch weiter mitteilen, daß bereits von Solingen aus dem Reichsversicherungsamt Vorschläge eingereicht worden sind, wodurch auf ähnlichem Wege, wie für die Krankenversicherung, so auch für die Invalidenversicherung durch ortsstatutartsche Bestimmungen eine Versicherung der Hausgewerbetreibenden herbeigeführt werden kann; denn daß das auf dem gewöhnlichen Wege allgemeiner Gesetzesbestimmungen geschehen könne, ist bet der eigenartigen Struktur dieser ganzen Industrie ausgeschloffen.
1 (v) Also der Herr Vorredner wird mir zugeben, daß ich durchaus nicht grundsätzlich gegen die Versicherung der Hausgewerbetreibenden polemisiert habe.
Ich habe nur gewünscht, daß eine einheitliche Rechtsprechung erfolgen möge, damit keine unnötige Belastung für Arbeitgeber und Arbeitnehmer eintreten kann.
Im übrigen wiederhole ich nochmals, daß die Versicherung der Heimarbeiter auch für die Invalidenversicherung von Solingen aus schon angeregt worden ist; aber zu meinem Bedauern höre ich soeben, daß in der Kommission für die Reichsversicherungsordnung in dieser Richtung kein positives Resultat erzielt worden ist.
Präsident: Die Diskussion über Kap.
13 a ist geschloffen.
Der Tit.
11 ist nicht angefochten; er ist bewilligt und damit das ganze Kap.
13a.
Wir gehen über zu Kap.
13b, Physikalisch-Technische Reichsanstalt, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Das Kapitel ist genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
13«, Kanalamt, Tit.
1.
Dazu liegt vor die Resolution Spethmann-Wommelsdorff auf Nr.
824 der Drucksachen.
Dieselbe steht mit zur Diskussion.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, vor zwei Jahren ist uns vom Kaiserlichen Kanalamt eine Broschüre überreicht worden, die sich „Arbeiterwohlfahrt beim KaiserWilhelm-Kanal ''betitelt und die Grundsätze für die Schaffung von Wohlfahrtseinrichtungen für Arbeiter bei dem Erweiterungsbau des Kanals enthält, von denen man nur wünschen könnte, daß sie nicht nur beim Bau des Kanals, sondern auch in allen anderen Zweigen der Reichsverwaltung Beachtung und Anwendung finden 5654 Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
(Severing.)
(D möchten.
Das ist aber leider nicht so.
Wir haben schon bei den Verhandlungen über den Marineetat und den Etat der Heeresverwaltung festgestellt, daß die Grundsätze über Arbetterwohlfahrtseinrichtungen nicht einmal in allen Zweigen der Reichsverwaltung festgelegt, geschweige denn zur Anwendung gebracht worden sind.
Man muß aber auch beklagen, daß die in dieser Broschüre enthaltenen schönen Grundsätze nicht einmal beim Bau des Kaiser-Wilhelm-Kanals in Anwendung gebracht sind, weder in den Vorschriften, die sich auf die Beschaffung der Arbeiter beziehen, noch in den Vorschriften, die zur Wohlfahrt der Arbeiter getroffen sind.
Ich möchte zum Beweise für diese Behauptungen auf einige Tatsachen hinweisen.
Es heißt auf Seite 3 der Denkschrift, daß vorzugsweise geeignete deutsche Arbeiter beim Kanalbau heranzuziehen seien.
Dieser Bestimmung wird aber nicht entsprochen.
Agenten aller Art treiben ihr Unwesen im Auslande, um größere Trupps von ausländischen Arbeitern zum Kanalbau heranzuziehen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
So sind ausländische Arbeiter in grober Anzahl bei den einzelnen Firmen, die mit der Ausführung von Arbeiten für den Kaiser-Wilhelm-Kanal betraut sind, angeworben worden, Galizier, Italiener, Holländer und Russen.
Sehr bedauerlich ist aber, daß sich auch Behörden angelegen sein lassen, den Bestrebungen dieser Agenten Vorschub zu leisten.
Das mag folgende Tatsache erhellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der in italienischer Sprache erscheinenden christlichen Fachzeitung der Italiener in Deutschland stand im vergangenen Jahre unter der Stichmarke „Wichtige Mitteilungen ''eine Bekanntmachung von dem Königlichen Konsul in Kiel, die folgenden Wortlaut hatte: Die Verwaltung für die Erweiterungsarbeiten des Kaiser-Wilhelm-Kanals teilt dem Konsulat (L) 1 mit, daß die Firma Hermann Bachstein, Bauabteilung Kiel, die Erlaubnis (Berechtigung) erhielt, italienische Arbeiter zu beschäftigen.
Der Unterzeichnete bittet Euer Hochwohlgeboren, diese Mitteilung bei passender Gelegenheit zu veröffentlichen, damit die Vorarbeiter sich darauf einrichten können, diesbezüglich mit der Firma in Verbindung zu treten.
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre auf eine ähnliche Beschwerde aus dem Hause darauf hingewiesen, daß die Beschäftigung der ausländischen Arbeiter bet dem Kanalbau nur einen ganz geringen Umfang angenommen habe.
Ich weiß nicht, wie es sich augenblicklich verhält; das weiß ich aber, daß trotz der Kritik, die im vorigen Jahre hier erfolgte, die Werbungen nicht etwa aufhören, sondern in verstärktem Maße fortgesetzt werden, trotzdem die Tatsache besteht, daß nicht nur genügend deutsche Arbeiter vorhanden sind, sondern daß auch beim Ansuchen um Erhalt von Arbeit deutsche Arbeiter von den einzelnen Firmen zurückgewiesen worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch im Oktober vorigen Jahres konnte berichtet werden, daß eine Firma Barstnskt deutsche Arbeiter, die jahrelang bet ihr beschäftigt waren, entließ und dafür holländische Arbeiter einstellte.
Und, meine Herren, diese Anwerbung der ausländischen Arbeiter erfolgt mit denselben unlauteren Mitteln, die anläßlich der vielen Beschwerden über die Heranlockung ausländischer Arbeiter zum Ruhrbergbau bekannt geworden sind.
Man erzählt den Arbeitern, daß sie stete Verpflegung und freie Wohnung in den Baracken des Erweiterungsbaues bekommen, und erst wenn der Vertrag abgeschlossen ist, oder wenn ihnen am Lohntag der Bettag der Kosten für Verpflegung und Wohnung abgezogen wird, sehen sie, wie wirklich die Bedingungen lauten, zu denen sie angeworben sind.
Durch diese Art der Anwerbung sind denn auch schon sehr oft Be- (0) unruhigungen und Unruhen entstanden, es ist schon zu Streiks gekommen, wie im September vorigen Jahres, als mehrere Kolonnen angeworbener italienischer Arbeiter die Arbeit niederlegten, weil sie, um einen Ausgleich für die Bezahlung der Verpflegung und der Beköstigung herbeizuführen, auf ihre an die Unternehmer gerichtete Forderung, die Tagelöhne zu erhöhen, eine glatte Ablehnung erfuhren.
Gegen die Beschäftigung der ausländischen Arbeiter an sich möchten meine Freunde grundsätzlich nichts einwenden, wenn es wirklich feststände, daß das Deutsche Reich nicht genügend Arbeiter zum Erweiterungsbau des Kanals stellen könnte, und wenn die Unternehmer die ausländischen Arbeiter zu denselben Löhnen und denselben Bedingungen, die man den deutschen Arbeitern gewährt, beschäftigt.
Aber das ist des Pudels Kern: man wirbt, obgleich deutsche Arbeiter genügend vorhanden sind, ausländische Arbeiter an, weil man ihnen auferlegt, billiger als die deutschen Arbeiter zu arbeiten.
Ein Schachtmeister der Firma Bachstein hat unmittelbar nach der Bekanntmachung des preußischen Konsuls, von der ich eben sprach, einem Kieler Arbeiter gegenüber offen erklärt, daß er Kieler Arbeiter nicht einstellen könne, weil diese zu viel Lohn haben wollten.
Der Arbeiter, so wurde weiter gesagt, könne sich jede weitere Anstage sparen; Kieler Arbeiter würden grundsätzlich nicht eingestellt, und zwar deswegen, well sie sich hartnäckig weigerten, für Löhne von 30 und 32 Pfennig bei langer Arbeitszeit beschäftigt zu werden.
Meine Herren, zur Rechtfertigung der Anwerbung ausländischer Arbeiter haben, wie ich schon sagte, die Firmen, aber auch die Verwaltung des Kanalamts stets betont, daß deutsche Arbeiter nicht in genügender Anzahl vorhanden seien.
Ich möchte diesem Einwände gegenüber darauf aufmerksam machen, daß im April und im Mai (v) und später auch noch im September vorigen Jahres ausgesperrte Bau- und Werftarbeiter in größerer Anzahl sich mit dem Ersuchen an die einzelnen Unternehmen gewandt haben, beim Kanalbau beschäftigt zu werden, und übereinstimmend ist damals diesen Arbeitern erklärt worden, daß sie nicht eingestellt werden könnten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß die beantragten Einstellungen abgelehnt wurden einmal deswegen, weil die Unternehmer beim Bau des Kaiser-Wilhelm-Kanals glaubten, daß auch diese Arbeiter mit einem Lohn von 30 bis 32 Pfennig nicht vorlieb nehmen würden; dann aber sollte durch die Nichteinstellung auch wohl eine gewisse Solidarität geübt werden mit den Unternehmern, die in den Wirtschaftsgebieten Kiels und Hamburgs die Arbeiter ausgesperrt hatten.
Tatsache ist, daß unmittelbar vorher in den Zeitungen Hunderte von Kanalarbeitern gesucht wurden, und als sich nun auf diese Inserate in den Zeitungen Hunderte von ausgesperrten Bauarbeitern meldeten, wurde ihnen bedeutet, daß sie nicht eingestellt werden könnten.
Ich meine, daß die Kanalverwaltung die Verpflichtung gehabt hätte, in diesen Zeiten auf die Unternehmer einzuwirken, die ausgesperrten deutschen Arbeiter einzustellen.
Oder war das ein Ausfluß von llberneuttalität, die die Kanalverwaltung veranlaßte, in diesem Falle Gewehr bei Fuß zu stehen
Es ist hier anläßlich der Debatten über den Etat der Heeresverwaltung festgestellt, daß in ähnlichen Fällen einzelne Zweige unserer Reichsverwaltung gar nicht so neutral dachten.
Es ist hier von einem meiner Parteifreunde angeführt, daß, als in Minden Brauereiarbeiter streikten, der Kriegsminister es zugelassen hat, daß Soldaten als Streikbrecher verwandt wurden, und der Herr Kriegsminister hat später diesen seinen Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
5655 (Severin g.) M Standpunkt mit der Bemerkung zu rechtfertigen gesucht, daß, wenn er die Erlaubnis zur Beschäftigung der Soldaten in dieser Brauerei nicht gegeben hätte, die Gefahr bestanden hätte, daß die Pferde verhungert wären.
Wenn diese Auslassungen den Arbeitern bekannt werden, und sie dann Vergleiche anstellen zwischen dieser Fürsorge für die hungernden und dürstenden Pferde und der Behandlung, die sie selbst haben erfahren müssen, dann muß man schon anerkennen, daß dann allerdings für sie ein Grund besteht, unzufrieden zu werden, und es ist ganz natürlich, daß sich der Groll der Arbeiter dann gegen die Verwaltung richten muß, die derartige Maßnahmen zuläßt.
Ich möchte deswegen mit aller Entschiedenheit dagegen protestieren, daß man brave, arbeitswillige deutsche Arbeiter geflissentlich von den Arbeiten am Kanalamt fernhält und massenweise ausländische Arbeiter heranzieht, um billigere Löhne zahlen zu können und mit den anderen Unternehmern die Sperre ausgesperrter Bau- und Werftarbeiter bis ans bittere Ende durchzuführen.
Ich erlebe heute ein merkwürdiges Schauspiel.
Eigentlich sollte an meiner Stelle ein Herr der Rechten stehen und diesen meinen Standpunkt vertreten.
Die Herren der Rechten sind es doch immer, die für den „Schutz der nationalen Arbeit ''eintreten, und ich meine, dazu gehört auch der Schutz der nationalen Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn es sich darum handelt, sind die Herren nicht zu sprechen, wie es insbesondere die Herren von der Landwirtschaft, von der konservativen Partei sind, die eindringlich die Kanalverwaltung warnen, ja nicht zu viele landwirtschaftliche Arbeiter zum Bau des Kaiser-WilhelmKanals heranzuziehen.
Ebenso, wie diese grundsätzlichen Bestimmungen und Vorschriften in der Broschüre über die Beschaffung von Arbestern nicht befolgt werden, wird auch eine andere (L) Regel außer acht gelassen, die Bestimmung nämlich, die die Arbeiterannahme im einzelnen vorschreibt.
Da heißt es, daß die Arbeiterannahme von einem Beamten des Unternehmers zu erfolgen hat, der besonders zuverlässig sein muß und der Bestätigung der Kanalverwaltung bedarf.
Das ist eine Bestimmung, die nur auf dem Papier steht; denn sie ist bis heute noch niemals in Anwendung gekommen.
Die Annahme von Arbeitern geschieht vielmehr durch den Schachtmeister, und je nach der Nationalität dieses Schachtmeisters, der in sehr vielen Fällen Pole, Galizier, Russe oder Holländer ist, werden in der Regel auch die Arbeiter dieser oder jener Nationalität bei ihm beschäftigt.
Ist er Italiener, werden italienische Arbeiter bei ihm eingestellt; ist es ein Holländer, so sind es in den meisten Fällen Holländer, die bei ihm zur Annahme gelangen.
Wir müssen dieser Praxis gegenüber wünschen, daß die grundsätzlichen Bestimmungen der Vorschrift des Kanalamts auch in diesem Punkte befolgt werden.
Bezüglich der Arbeiterwohlfahrt stehen die Grundsätze der Broschüre leider ebenfalls nur auf dem Papier.
Was da auf Seite 29 gesagt wird, ist durchaus anerkennenswert.
„Wenn man 's liest, möcht 's leidlich scheinen.
Der Fehler ist nur, daß alle diese schönen Grundsätze nicht ausgeführt werden.
Es heißt in den Bestimmungen, daß den wesentlichsten Teil der Arbeiterfürsorge die Unterbringung und die Verpflegung der Arbeiter ausmache, und es werden dann im einzelnen Vorschriften über die Einrichtung und den Betrieb in den Unterkunftsstätten und Baracken gegeben.
Wie es aber in Wirklichkeit aussieht, darüber ist mir eine Mitteilung zugegangen, die ich in ihrem wesemlichsten Inhalt zur Kenntnis bringen möchte.
Es heißt darin, daß die Ausländer samt und sonders Fußlappen tragen, die sie abends auf den TisLen, Stühlen und Betten ausbreiten, um sie bis zum nächsten Reichstag.
12.
Legisl-.
P. II.
Session.
19091911.
1'Morgen zu trocknen.
Die Folge davon ist eine At- cy mosphäre, die für die deutschen Arbeiter vielfach unerträglich ist.
Ferner liegen Speisereste an allen Ecken und Kanten.
Infolgedessen haben sich Mäuse eingenistet, die nicht nur die Speisereste annagen, sondern alles, was sich an Holz und Kleidungsstücken in diesen Baracken vorfindet.
Daß sich die deutschen Arbeiter darüber beschweren, ist eine erfreuliche Erscheinung und beweist, daß die deutsche Gewerkschaftsbewegung ihren großen erzieherischen Einfluß auch auf diese Arbeiter ausgeübt hat.
Diese Unzufriedenheit ist es, auf die wir stolz sein können, die auch in diesem Falle wieder der Kulturhebel sein wird; denn ich hoffe, daß die Kanalverwaltung auf Abstellung aller der Beschwerden dringen wird.
Auch die Bestimmungen über die gesundheitliche Fürsorge der Arbeiter werden gänzlich außer acht gelassen.
Die Kanalverwaltung sollte, wie sie es versprochen und als notwendig anerkannt hat, Vorsorge treffen, daß an den Maschinen und den Gerüsten beim Bau des Kanals die erforderlichen Schutzvorrichtungen angebracht würden.
Sie sollte auch dafür sorgen, daß die Unfallverhütungsvorschriften den Arbeitern aller Nationalitäten zur Kenntnis gebracht werden könnten.
Ich bin überzeugt, daß sich dann die hohen Unfallzahlen, die leider heute zu konstatieren sind, Mit der Zeit auf ein Mindestmaß reduzieren würden.
In den Vorschriften sind für die Streckenärzte regelmäßig Sprechstunden vorgesehen, die in den Baracken abgehalten werden sollen.
Auch das steht nur auf dem Papier.
Die Arbeiter wissen von der Existenz der Streckenärzte nichts.
Die Lazaretteinrtchtungen sollen nach den Bestimmungen in tadelloser Beschaffenheit sein.
Aber durch die Maßregeln der Bauverwaltung werden diese Bestimmungen in Wirklichkeit vollständig illusorisch gemacht.
Der Arzt fehlt, der Krankenwärter fehlt, die Hilfsmittel bei Unfällen fehlen, und die Arbeitersamariter, die in den Vorschriften (v) vorgesehen sind, existieren nicht.
Kurzum, mit den Vorschriften über die gesundheitliche Fürsorge hapert es ganz gewaltig, und ich möchte die Kanalverwaltung dringend ersuchen, dafür zu sorgen, daß man den Grundsätzen nachkommt, die sie selbst als empfehlenswert aufgestellt hat.
Beim Bau des Kanals ist den Unternehmern das Recht eingeräumt worden, für ihre Arbeiter selbständige Krankenkassen zu errichten.
Wenn nun die Kanalverwaltung davon abgesehen hat, eine große Betriebskrankenkasse für die Arbeiter beim ganzen Bau des Kanals zu errichten, dann hätte sie aber meines Erachtens die Verpflichtung, eine scharfe Kontrolle über die Unternehmer daraufhin auszuüben, daß die Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes und die Vorschriften der Kaffenstatuten befolgt werden.
Dem ist aber auch nicht so.
Es ist wiederholt vorgekommen, z.
B. bet den Arbeitern der Firma Borezinski, daß erst auf wiederholte Reklamationen sechs bis acht Wochen nach der Gesundung den Arbeitern das Krankengeld ausgezahlt wurde.
Gutes Trinkwaffer soll vorhanden sein.
Es findet sich aber solches selten, sowohl auf den Baggern wie in den Unterkunstsräumen.
Auch die Bestimmungen bezüglich der Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs bleiben unwirksam.
Es ist durchaus zu begrüßen, was in dieser Beziehung die Kanalverwaltung an Grundsätzen aufgestellt hat.
Es heißt da auf Seite 60, daß strenge Anweisung gegeben ist über den Ausschank von Branntwein in der Weise, daß nur in kleinen, höchstens Liter fassenden Gläsern Branntwein ausgeschänkt werben darf.
Aber diese Vorschrift ist allein nicht imstande, den Alkoholmißbrauch zu bekämpfen, da es sehr häufig vorkommt, daß, da die Arbeiter nur in kleinen Gefäßen Alkohol bekommen, sie sich nun um so häufiger diese kleinen Gesäße füllen lassen.
Man sollte dem Alkoholmißbrauch in positiver 76b 5656 Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
(Severing.)
M Weise dadurch entgegentreten, daß man den Leuten ein anderes gutes Getränk gibt.
Als solches ist von der Kanalverwaltung frischer Kaffee bezeichnet worden.
Aber auch damit ist es eine eigene Sache, da es häufig vorgekommen ist, daß von demselben Quantum die Arbeiter zwei Tage lang ausgeschänkt bekommen haben.
Wenn dann der Kaffee einen faulen, schlechten Geschmack hat, kann man von den Arbeitern wirklich nicht verlangen, daß sie diesen Kaffee als Ersatz für den sonst von ihnen so bevorzugten Branntwein ansehen sollen.
Arbeiteräusschüffe find auch in den Bestimmungen vorgesehen; aber diese Einrichtung besteht bet keiner einzigen Firma.
Es ist hier in den Grundsätzen gesagt worden, daß die preußischen Vorschriften bezüglich der Einsetzung von Arbeiterausschüssen befolgt werden möchten.
Demgegenüber möchte ich noch einmal feststellen, daß dies noch bet keiner Firma geschehen ist.
Auch gewählte Kommissionen sollen die Rechte und Pflichten der Arbeiterausschüsse wieder nach den Grundsätzen des Kanalamts— wahrnehmen können.
Es ist aber in sehr vielen Fällen festgestellt worden, daß diejenigen Arbeiter, die von diesem Rechte Gebrauch gemacht haben, ohne weiteres entlassen worden find.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dringend zu wünschen ist aber auch, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung und des Arbeitsbuchs über die Lohnzahlung mehr als bisher von den Unternehmern befolgt werden.
Es kommt sehr häufig vor, daß der Lohn den Arbeitern erst 8 bis 14 Tage später ausgezahlt wird.
als die festgesetzte Frist lautet.
Die Kanalverwaltung hatte seinerzeit ausdrücklich abgeleht, eine Verpflichtung für nicht ausgezahlte Löhne zu übernehmen.
Da sollte nach meiner Auffassung die Kanalverwaltung mindestens durch eine scharfe Kontrolle dafür sorgen, daß derartige Verstöße gegen die Bestimmungen bezüglich der (L) Lohnzahlungen nicht mehr vorkommen, wie es heute leider der Fall ist.
Denn das passiert nicht nur hier und dort, sondern es ist eine ständige Klage.
Bezeichnend aber für die Wohlfahrt, wie sie von der Kanalverwaltung verstanden wird, ist ein Erlaß, der in diesem Falle nicht den Unternehmern zur Last gelegt werden kann, sondern für den die Kanalverwaltung verantwortlich ist.
Der Herr Präsident des Kaiserlichen Kanalamts machte im November folgendes bekannt: Die Preise für Unterkunft und Verpflegung in den Baracken sollen nach Z 9 Ziffer 4 des Arbeitsbuches die Selbstkosten der Kanalverwaltung decken.
Es hat sich herausgestellt, daß die bisherigen Sätze dazu bei weitem nicht ausreichen.
Die Barackenverwaltung hat bisher einen bedeutenden Zuschuß seitens der Kanalverwaltung erfordert.
Ich sehe mich daher gezwungen, vom 1.
Dezember d. I. an die Preise für die Unterkunft in den Baracken auf 35 Pfennig und für solche Arbeiter, denen aus zwingenden Gründen ausnahmsweise gestattet werden muß, nur in den Baracken zu wohnen, auf 45 Pfennig zu erhöhen.
Der Preis für das Mittagessen bleibt 45 Pfennig.
Vom 1.
Dezember d. I. sind also für Unterkunft und Verpflegung in den Baracken 80 Pfennig zu zahlen.
Der Herr Präsident des Kanalamts hat jedenfalls eingesehen, daß eine solche Maßnahme mindestens Kopfschütteln und Unzufriedenheit bei den Arbeiten erregen würde, und hat deshalb an seine Mitteilung die weitere Bemerkung angeknüpft: Indem ich das zur Kenntnis der Arbeiter bringe, hoffe ich, daß sie diese notwendige Erhöhung gern tragen werden im Hinblick auf die ihnen durch das Wohnen in den Baracken gegenüber den bedeutend teureren Privatquartieren gewährten Vor- (0) teile und im Hinblick darauf, daß auch die erhöhten Sätze weit hinter dem zurückbleiben, was in Privatquartieren zu zahlen wäre.
Meine Herren, diese Preiserhöhung wäre ja wohl noch zu ertragen, wenn als Ausgleich von den Arbeitgebern dem Arbeiter eine kleine Lohnerhöhung zugestanden wäre.
Davon hat man nichts gehört.
Im Gegenteil, es ist gerade um Weihnachten herum von allen Firmen beim Kanalbau versucht worden, die Löhne zu drücken; die Arbeiter, die sich nicht fügen wollten, hat man schikaniert, und es sind Arbeiter in gröberer Anzahl ausgetreten.
So steht die Wohlfahrt in der Praxis aus.
Ich möchte meine Ausführungen dahin zusammenfassen, daß ich an die Kanalverwaltung sowie an den Herrn Staatssekretär das dringende Ersuchen richte, dafür zu sorgen, daß die in der Broschüre so schön aufgeführten Grundsätze beim Bau des Kanals auch in Anwendung gebracht werden.
Dem Herrn Staatssekretär ist auch zu empfehlen, diese Grundsätze auch der Hygteneausstellung in Dresden zu überreichen.
Sie sind ein sehr wertvoller Beitrag zur Erkenntnis dafür, wie bei uns Sozialpolitik betrieben wird, wie bei uns die Sozialpolitik auf dem Papier steht.
Es ließe sich zu diesem Zwecke den Grundsätzen über die Arbeiterwohlfahrt beim Kaiser-Wilhelm-Kanal auch ein passendes Motto vorausschicken, als das ich die beiden letzten Zeilen eines Reuterschen Gedichts vom Rindfleisch und den Pflaumen vorschlagen möchte.
Die Herren kennen diese Worte: Rindfleisch un Plummen is en schön Gericht.
Doch, meine Herren, ick krieg't man nicht!
(Heiterkeit.)
So ungefähr verhält es sich mit diesen Bestimmungen.
Sie sind sehr gut, haben aber den Mangel, daß sie beim Bau des Kanals nicht angewendet werden, und daß sie (oangewendet werden möchten, das soll meine Bitte sein, die ich hiermit dem Herrn Staatssekretär noch einmal wiederhole.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern v. JonquiLres.
v. Jouquivres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, dem Rat des Herrn Vorredners, die Grundsätze über die Arbetterwohlfahrt beim Kaiser-Wilhelm-Kanal nach der Hygieneausstellung in Dresden zu schicken, sind wir gern bereit zu folgen.
Aber das Motto vorauszuschicken, das er vorschlug, dazu haben wir vorläufig keine Veranlassung.
Im übrigen bemerke ich, daß der Grundsatz von der vorzugsweisen Verwendung von deutschen Arbeitern keineswegs auf dem Papier steht.
Trotz der großen Schwierigkeiten, die bet der Beschäftigung gerade von deutschen Arbeitern in diesem Kanalbau zu überwinden sind, haben wir es doch fertiggebracht, bis jetzt immer noch 70 Prozent der gesamten Arbeiterschaft, die sich zu Beginn des Herbstes auf 4800 Köpfe belief, durch deutsche Arbeiter zu besetzen.
Der Rest allerdings sind Ausländer, und zwar Italiener sowohl wie auch Polen.
Leider läßt es sich bei den schweren Arbeiten zum Teil nicht vermeiden, Ausländer zuzuziehen.
Bezüglich der Polen ist es ja bekannt, daß sie sich ganz besonders für diese Wasserarbeiten eignen.
Bezüglich der Italiener sind es gewissermaßen Versuche, die wir anstellen.
Die Italiener sind im allgemeinen ein wärmeres Klima gewohnt, sie sind mehr Eisenbahnarbeiter, Trockenarbeiter, als Wasserarbeiter.
Gleichwohl sind sie uns aber Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
5657 (v. Jonquiöres.)
(L.) auch als sehr geeignet zum Ersatz für die deutschen Arbeiter empfohlen worden, die wir nicht haben bekommen können.
Wenn wir die deutschen Arbeiter zum Teil nicht haben erhalten können, so liegt das nicht daran, weil die Löhne zu niedrig sind die tatsächlichen Löhne sind nicht 30 bis 32 Pfennig, sondern der Durchschnitt ist 38 Pfennig —; die Zurückweisung ist vielmehr deswegen erfolgt, weil diejenigen Arbeiter, die sich gemeldet haben, die bereit waren, diese besonders schwierige Arbeit zu leisten, ihr tatsächlich nicht gewachsen waren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Wer soll das glauben )
Pardon, es waren solche Leute, wie sie hier im Winter vielfach zum Schneeschippen verwendet werden, Leute, die an sich solche Arbeit nicht so gewöhnt sind, die sie als Notarbeit übernehmen, die aber auf die Dauer eine solche Arbeit nicht leisten können.
Deswegen haben sich die Versuche, ausschließlich deutsche Arbeiter zu beschäftigen, nicht durchführen lassen.
Meine Herren, es ist gesagt worden, man solle dafür sorgen, daß nicht falsche Vorstellungen über die Löhne erweckt würden, die bezahlt werden, und über die angeblich kostenlose Unterbringung in Baracken.
Derartigen Ankündigungen seitens der Agenten steht die Kanalverwaltung durchaus fern.
Es ist bekannt und ist auch niemals anders gewesen, auch beim ersten Bau des Kanals nicht, daß für die Unterbringung in den Baracken und für die Verpflegung dort bezahlt werden mußte, und zwar war ursprünglich der Satz von 75 Pfennig gewählt worden, weil man dachte, man könne damit auskommen.
Meine Herren, daß die Kanalverwaltung, wenn sie durch diesen Betrag nicht die Selbstkosten aufbringt, dann den Betrag von 75 Pfennig auf 85 Pfennig erhöht, daraus können Sie ihr im Ernst keinen Vorwurf machen.
Nun hat der Herr Vorredner noch eine Anzahl von (M angeblichen Mißsländen vorgebracht, die in den Baracken herrschen sollen.
Diese Mißstände sind bisher nicht zu unsern Ohren gekommen.
Ich kann mit gutem Gewissen versichern, daß sie uns unbekannt sind.
Bisher ist die Behandlung der Arbeiter am Kanal von denjenigen, die den Verhältnissen näher stehen, günstiger beurteilt worden.
Es liegt mir hier ein Ausschnitt aus der „Kieler Tagespost ''vor, worin das Mitglied des Reichstags, Herr Dr. Johannes Leonhart, sich über diese Sache äußert.
Ich will die Details nicht anführen.
Dieser ausführliche Artikel, der in allen Einzelheiten sich nur anerkennend für die Kolonialverwaltung ausspricht, schließt mit den Worten: Die Arbeiterfürsorge ist wohl durchdacht und gut durchgeführt und verdient die größte Anerkennung, weil sie neben der erforderlichen Wahrung fiskalischer Interessen von warmherziger Nächstenliebe durchdrungen ist.
Meine Herren, das sind also die Wahrnehmungen, die andere Herren gemacht haben.
Wie gesagt, wenn von Ihrer Seite (zu den Sozialdemokraten) behauptet wird, das träfe nicht zu, im Gegenteil, in den Baracken herrschten Mtßstände, so werden wir feststellen, inwieweit diese Behauptungen der Wirklichkeit entsprechen.
Sollten sich Mißstände eingeschlichen haben, was bei einer Arbeitermenge von 4800 Köpfen im einzelnen immer möglich ist, so wird die Kanalverwaltung nicht säumen, auf geeignete Abhilfe zu sinnen.
Vorläufig aber möchte ich glauben, daß das Urteil des Herrn Abgeordneten Leonhart zutreffend ist.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich habe dem hohen Hause zunächst mttzuteUen, daß noch eine Resolution eingegangen ist von dem Herrn Abgeordneten vr.
Hahn: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin wirken zu wollen, daß der deutschen Flagge das Recht der alleinigen Binnenschiffahrt in dem (0) Kaifer-Wilhelm-Kanal erhalten bleibt.
Dieselbe steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Severing hat auf die Arbeiterverhältntsse beim Bau des Nordostseekanals hingewiesen und hat bezweifelt, ob diejenigen Parteien dieses Hauses, die für die Politik des Schutzes der nationalen Arbeit eintreten, auch ein ausreichendes Interesse für die Politik des Schutzes unserer nationalen Arbeiter hätten.
Ich habe zwar bei diesen Parteien im Moment noch keine weiteren Erkundigungen einziehen können.
Aber wie ich die Stimmung des Hauses kenne, soweit sie aus den Reihen der betreffenden Parteien früher hier zur Geltung gekommen ist, geht sie dahin, daß diese Parteien selbstverständlich, wenn sie die Produkte der deutschen Arbeit schützen wollen, auch gewillt sind, den deutschen Arbeiter selbst zu schützen in allen Branchen.
Nun liegt die Sache so, daß wir zur Zeit in Deutschland gegenüber der Fülle von Arbeitsgelegenheit, die fortgesetzt auf allen Produktionsgebieten geschaffen wird, tatsächlich nicht genug Arbeiter haben.
Ich habe schon neulich einmal darauf hingewiesen, daß wir rund eine Million fremder Arbeiter zurzeit in Deutschland brauchen, daß darunter im Nord westen speziell 100 000 Holländer vertreten sind; wir würden zurzeit für manche Betriebe ohne die Holländer im Nordwesten nicht genug Arbeitskräfte beschaffen können, und ich meine, es ist besser, daß man Arbeiter aus dem Nachbarlande nimmt, als daß man die Betriebe überhaupt stillegt oder sie nicht zum vollen Umfange und zur vollen Blüte gelangen läßt.
Ich möchte meinerseits aber nicht so sehr über die Verhältnisse der Arbeiter beim Nord-Ostseekanal sprechen als über die Angelegenheiten derjenigen, die als Schiffer (v) den Nord-Ostseekanal benutzen, und darauf geht auch meine Resolution, die der Herr Präsident die Güte hatte soeben dem Hause zur Kenntnis zu bringen.
Diese richtet sich gegen die Konkurrenz der fremden Flaggen in der Binnenschiffahrt.
Zu dem Nord-Ostseekanal gehört naturgemäß die Unterelbe und andererseits der Eiderkanal; von Hamburg bis Tönntngen führt ein zusammenhängender Wafferstraßenzug: Unterelbe, Nord-Ostseekanal, Etderkanal, sodaß man auch auf diesem Wege anstatt über Cuxhaven Tönning erreichen kann.
Die Herren, die dem Hause länger angehören, werden sich erinnern, daß ich in früheren Jahren mehrfach dafür eingetreten bin, daß man das Recht der Küstenschiffahrt der deutschen Flagge erhalten bezw.
fremde Flaggen für die Küstenschiffahrt in Deutschland nicht zulassen möge.
Bei der Küstenschiffahrt handelt es sich darum, daß das Schiff beim Auslaufen und Anlaufen beide Male deutsche Häsen berührt und von einem deutschen Hafen in einen andern deutschen Hafen fährt unter Berührung der See oder des salzigen Wassers, das der See darin gleichsteht, sodaß es wirklich eine Küstenfahrt ist, bei der ein Stück Küste befahren wird.
Die Elbemündung kann man hierbei mit zur See rechnen, denn sie hat Salzwasser fast halb bis Hamburg über den Nord-Ostseekanal hinaus.
Im oberen Teil der Unterelbe haben wir Süßwasser, und die Schiffahrt ist da vom Nord-Okseekanal an stromaufwärts ohne weiteres als Binnenschiffahrt anzusehen; die Schiffe, die auf der Unterelbe fahren und keinen Seehafen außerhalb des Unterelbegebiets berühren, also keine wirkliche Küstenschiffahrt betreiben, sind deshalb auch nicht der Seeberufsgenoffenschaft angeschloffen, sondern der Binnenschiffahrtsberufsgenossenschaft in Magdeburg.
Daraus allein geht hervor, daß diese Schiffer als Binnenschiffer angesehen werden müssen, und daß auf der Unterelbe, wenn man nicht aus der Elbe hinausfährt, und wenn man keinen 7 Kü'5658 Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
(vr.
Hahn.)
(4) Seehafen anläuft, lediglich Binnenschiffahrt und keine Küstenschiffahrt betrieben wird.
Nun habe ich früher des öfteren ausgeführt, wodurch den deutschen Schiffern die Konkurrenz mit den Holländern so außerordentlich erschwert wird, und habe die Hauptmomente zusammengefaßt in die Worte: Bi den dütschen Schipper dar rokt de Schosteen tweemal, an Bord und an Land; bi den Hollanner dar rokt he man eenmal, dar rokt he man bloß an Bord.
Ich habe diese Worte hier im Hause schon öfter gebraucht, und deren Richtigkeit ist mir noch neulich an der Küste wieder bestätigt worden.
Der deutsche Schiffer muß Frau und Kind am Lande lassen, die Kinder unterliegen dem Schulzwang; er muß Miete bezahlen, muß also einen doppelten Haushalt führen; er führt den zweiten Haushalt für sich und seine Leute an Bord; meistens sind zwei bis drei Personen auf diesen Schiffen.
Das erschwert dem deutschen Schiffer natürlich die Konkurrenz mit dem Holländer, der Frau und Kind an Bord hat.
Ich habe mir neulich erzählen lassen, daß die holländischen Familien bis drei Jahre an Bord bleiben, daß die holländischen Schiffe drei Jahre hindurch überhaupt nicht nach Holland zurückkehren, sondern nur zwischen deutschen Häfen verkehren, dabei aber nicht nur Küstenschiffahrt betreiben, sondern oft längere Zeit lediglich Binnenschiffahrt, sodaß sie ausschließlich von einem Hafen zum anderen innerhalb des Stromgebietes der Elbe, auf dem Nord-Ostseekanal und dem Etderkanal Verkehren.
Mir wurde gesagt, es werden Kinder an Bord geboren und getauft; es wird an Bord getraut und es wird auch an Bord gestorben.
Die Leute verbringen vollkommen ihr Leben mit ihren Familien an Bord.
Daß ein solches Leben für den holländischen Schiffer billiger ist als für den deutschen Schiffer, der zwei Haushallungen hat, bedarf keines Beweises.
Es (2) kommt dazu, daß vielfach die Makler die holländischen Schiffer bevorzugen gegenüber den deutschen; die „sbixvbaLälsrs '', die mit Schiffsmaterial, Ausrüstungsgegenständen, Proviant usw.
handeln, können an den Holländern mehr verdienen als an den Deutschen.
Der Deutsche nimmt sich sein Schiffsmaterial, Tauwerk, Proviant usw.
aus dem Heimathafen mit; der Holländer muß, namentlich wenn er jahrelang in Deutschland bleibt, sein Material hier bei uns ergänzen und tut das dann oft bei einem deutschen Geschäftsmann, der gleichzeitig Makler ist.
Daß dadurch leicht eine Bevorzugung der Holländer vor den Deutschen eintritt, ist ganz erklärlich.
Nun habe ich mich schon vor Jahren, unter Assistenz des inzwischen verstorbenen Landtagsabgeordneten Schoos, an Exzellenz v. Lucanus gewandt, um ein Allerhöchstes Eingreifen dahin zu erreichen, daß, wenn schon den deutschen Schiffern nicht das Recht der alleinigen Küstenschiffahrt verschafft werden könne, ihnen allein doch wenigstens alle von der Regierung zu vergebenden Frachten zugewiesen würden.
Das ist mir in dankenswerter Weise schon von dem verstorbenen Geheimrat v. Lucanus zugesagt und vom Fürsten Bülow bestätigt worden.
Ich will gern anerkennen, daß sämtliche in Frage kommenden Behörden, die des Reichs wie die der Einzelstaaten, speziell die preußischen Behörden, dieser Zusage auch nachgekommen sind.
Es sind in die Verträge mit den Unternehmern bei den verschiedensten Lieferungen, für Staatsbauten, so für Strombauten, Befestigungen, Uferschutzbauteu, für die Arbeiten auf Helgoland usw.
Klauseln aufgenommen worden, durch welche die Unternehmer verpflichtet worden sind, keine Holländer, sondern lediglich Deutsche heranzuziehen, solange sie nur irgend deutsche Schiffer erhalten können.
Nun ist mir mehrfach mitgeteilt worden, daß diese Klausel in den Verträgen umgangen wird, daß die Unternehmer verschiedentlich behauptet hätten, sie hätten keine deutschen Schiffer be- (0) kommen können, und daß sie deshalb hätten Holländer nehmen müssen.
Ich kann das natürlich nicht im Einzelfall nachprüfen; ich habe den Interessenten anheimgestellt, von allen solchen Fällen, je nachdem, worum es sich handelt, sofort telegraphische Mitteilung zu machen: entweder an die Kanalverwaltung des Katser-WilhelmKanals, an das Reichsamt des Innern oder an das Reichsmarineamt oder an das preußische Ministerium der öffentlichen Arbeiten und eventuell auch an mich. Ich selbst habe schon solche Mitteilungen bekommen; so im letzten Oktober, als ich gerade in Geestemünde war; damals ist Scheibenmaterial von Kiel nach Helgoland versandt worden, und man hatte dazu holländische Schiffer herangezogen.
Das gehört allerdings zunächst zum Ressort des Reichsmarineamts; es gehört aber auch zu der Angelegenheit, die ich eben erwähnt habe, daß die deutsche Flagge bevorzugt werden solle.
Ich darf aber auch hier davon sprechen, weil wir mit deutschen Mitteln den Nordostseekanal gebaut haben, der von holländischen Schiffern benutzt werden mußte, als sie das Scheibenmaterial von Kiel nach Helgoland brachten.
Ich habe mich damals, telegraphisch an Exzellenz v. Tirpitz gewandt und die Auskunft erhalten, daß die Versendung des Scheibenmaterials keine Verzögerung vertragen hätte, und daß unter diesen Umständen ausnahmsweise Holländer hätten herangezogen werden müssen.
Aber auch im Retchsmarineamt ist die Tendenz vorhanden, die Deutschen zu bevorzugen.
Ich möchte aber weiter von dieser Stelle aus meine Bitte an das Reichsamt des Innern, als die vorgesetzte Behörde der Kanalverwaltung, dahingehend richten, daß bei den zahlreichen Frachten, die jetzt beim Umbau des Nordostseekanals zu vergeben sind, die Deutschen unter allen Umständen bevorzugt werden (Zuruf links: Geradeaus!)
1 (v) ich freue mich über Ihr Interesse, Herr Kollege Fester, ich hatte es nicht anders erwartet!
und daß jene Klausel der Bevorzugung der deutschen Schiffer nicht allein auch in den neuen Verträgen stehen bleiben möge, sondern daß auch nachdrücklich darauf geachtet werde, daß die Unternehmer den übernommenen Verpflichtungen wirklich gerecht werden, und daß, wenn nachgewiesen wird, daß sie ihnen nicht gerecht geworden sind, diese Unternehmer dann bei der Vergebung späterer Arbeiten nicht berücksichtigt werden.
Nur wenn man ein solches Strafmittel anwendet, wird man der Bestimmung wirkliche Nachachtung verschaffen können, daß die Unternehmer, denen die Arbeiten übertragen sind wie jetzt die vielen Arbeiten in Helgoland und beim Nordostseekanal —, auch wirklich deutsche Schiffer heranziehen und nicht Holländer, wenn Deutsche irgend zu haben sind.
Nun, meine Herren, haben die deutschen Schiffer sich zu ihrem Bedauern leider inzwischen darin finden müssen, daß sie von der Konkurrenz der Holländer in der Küstenschiffahrt nicht befreit werden.
Das geschieht, obgleich ihre Konkurrenz Holland gegenüber dadurch außerordentlich erschwert wird, daß die Schiffe in Holland erheblich billiger erbaut werden können als in Deutschland.
Wenn man eine Tjalk oder eine Kuss haben will, so kommt man in Holland erheblich billiger weg als in Deutschland.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitteu, Ausführungen nur insoweit zu machen, als sie den Kanal betreffen!
vr.
Hahn, Abgeordneter: Ich werde diese Ausführungen nur machen, soweit sie den Kanal betreffen.
Aber diese in Holland billiger gebauten Schiffe, Herr Präsident, befahren ja gerade den Nordostseekanal; sie Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
5659 (Dr. Hahn.)
M sind durchweg um fast 2000 Mark billiger gebaut als die gleichen Schiffe in Deutschland, sodaß der Holländer von vornherein 2000 Mark Kapital weniger zu verzinsen hat als der Deutsche.
(Zurufe links.)
Ich kann dem Herr Abgeordneten Fegter nicht jetzt antworten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Ich bitte, jede Zwischenbemerkung zu unterlassen.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Ich werde mich mit dem Notwendigsten begnügen, was zum Thema gehört, und will in diesem Moment nicht weiter untersuchen, warum die holländischen Schiffe billiger gebaut werden können als die deutschen.
Jedenfalls befahren die billigeren Schiffe der Holländer den Nord-Ostseekanal und machen den unsrigen dort Konkurrenz.
Es kommt hinzu, daß in Holland den Schiffern von den Erbauern der Schiffe, also den Besitzern der Werften, Schiffshypotheken zu scharfen, aber doch noch annehmbaren Bedingungen gegeben werden; die Schiffer in Holland haben es also leichter, Kredit zu bekommen als bei uns in Deutschland.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit in aller Kürze die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen darauf hinlenken, daß die Einrichtung der Schiffshypothekenregister bei den Amtsgerichten Verbeffert werden möchte, vor allen Dingen, daß Bestimmungen getroffen werden möchten, damit nicht doppelte Eintragungen derselben Schiffe in verschiedene Register vorkommen können, was, wie ich mir habe erzählen lassen, mehrfach geschehen ist.
Sämtliche Eintragungen sollten lediglich in das für den Heimatshafen zuständige Register gemacht werden.
Weiterhin möchte ich bitten, daß die verbündeten Regierungen ihre Fürsorge dahin richten möchten, daß die (s) Versicherung von Schiffshypotheken möglichst billig gestaltet wird, die sich in Holland so ausgezeichnet bewährt hat.
Jedenfalls möge die Regierung alles tun, um die deutschen Schiffer in ihrem Schiffskredit ebenso günstig zu stellen wie die holländischen bei sich zu Hause gestellt sind.
Mich dazu eingehender zu äußern, würde mir bei der augenblicklichen Geschäftslage des Hauses ja leider nicht möglich sein.
Soweit die Erbauung der Schiffe in Frage kommt, die in Holland billiger ist als bei uns, läßt sich nicht sofort Abhilfe schaffen.
Wohl aber könnte regierungsseitig den Schiffern dadurch genützt werden kann, daß man ihnen billigeren Kredit verschafft, damit die deutschen Küstenschiffer dadurch wenigstens Erleichterungen bekommen.
Eventuell könnte dafür auch eine besondere Abteilung der Retchsbank geschaffen werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Retchsbank und das Kanalamt stehen nicht in einer solchen Verbindung, daß sie von Ihnen mit diesen Fragen zusammen behandelt werden können.
(Sehr richtig!
links.)
vr.
Hahn, Abgeordneter: Der Schtffskredit hängt mit dem Kanal allerdings insofern zusammen, als die holländischen Schiffe, die unter günstigeren Bedingungen ihren Schiffskredit erhalten, einen Vorteil haben gegenüber den deutschen Schiffen, die diese günstigen Bedingungen nicht haben; das möchte ich hier noch einmal unterstreichen.
Im übrigen haben aber, wie ich schon ausführte, die deutschen Schiffer sich darin gefunden, daß die holländische Konkurrenz für diedeutscheKüstenschiffahrtntchtbeseitigtwtrd.
(Na also!
links.)
Nun beobachten Sie aber den vielfachen Verkehr der holländischen Schiffer im Nord-Ostseekanal, auf der Wasserstraße der Unterelbe und im Eiderkanal, die keine Seehäfen berühren, sondern im Binnenverkehr von einem (cy Ort zum anderen fahren, zum Beispiel von Rendsburg nach Krautsand, von Glückstadt nach Freiburg, von Elmshorn nach Stade, und wie die Orte onst heißen.
Diese holländischen Schiffer treiben tatächlich Binnenschiffahrt, keine Küstenschiffahrt, und die jeute von mir in Vorschlag gebrachte Resolution bezieht ich nur darauf, diese Art Schiffahrt, die lediglich Binnenchiffahrt ist, den deutschen Schiffern gegenüber den Holändern zu erhalten.
Ich muß leider darauf verzichten, auf Einzelheiten einzugehen, um die Verhandlungen nicht zu lange aufzuhalten.
Aber auf einen anderen Punkt muß ich noch zu sprechen kommen.
Gelegentlich der Beratung über den Köhlbrandvertrag, auf den wir seinerzeit auch im Reichstage Bezug genommen haben, wurde von mir im Abgeordnetenhause darauf hingewiesen, daß die Wasserstraße der Unterelbe und des Nord-Ostseekanals zurzeit von großen Schiffen in einem Maße in Anspruch genommen wird, wie es früher unbekannt war.
Die kleinen Schiffe kommen dadurch in große Schwierigkeiten und in die Gefahr von Kollisionen, bet denen bedeutende Werte zu Grunde gehen können.
Ich habe Material hier, das ich Ihnen aber nicht im einzelnen unterbreiten kann, aus Kreisen der Schtffsversicherer, aus dem hervorgeht, wie zahlreich diese Havarien und Unfälle sind, die auf die Kollision kleiner und großer Schiffe zurückzuführen sind.
Wenn man für die große Schiffahrt fortgesetzt sorgt, wenn man vor allen Dingen jetzt darauf bedacht ist, für die großen Schiffe speziell auf der Marine die Abmessungen des Nord-Ostseekanals zu ändern, den Kanal zu verbreitern und große Aufwendungen dafür zu machen, die lediglich der Marine und der großen Schiffahrt zu gute kommen, so ist das durchaus berechtigt; dem gegenüber muß aber ebenso immer wieder betont werden, man (v) möge die gleiche Fürsorge auch der kleinen Schiffahrt angedeihen lassen.
Diese Fürsorge für die kleine Schiffahrt ollte auch darin bestehen, daß für die kleinen Schiffe ein Unterschlupf geschaffen wird, wenn sie zu Gunsten der großen Schiffe an der Mündung des Nord-Ostseekanals in der Elbe warten müssen.
Sie geraten dann leicht vor dem Nord-Ostseekanal in die Gefahr, daß sie, sobald sich ein Sturm aus West bis Nordwest und Nord erhebt, von der holsteinischen Seite nach der hannoverschen Seite hinübergeworfen werden und dann lediglich im sogenannten Rutenstrom und in der Südelbe einen völlig ungenügenden Schutz finden.
Dieser Gedanke, für die kleinere Schiffahrt einen Schutzhafen in der Nähe des Nord-Ostseekanals zu schaffen, ist von mir schon bei Gelegenheit der Beratung des Köhlbrandvertrages ausgeführt und von der Regierung als berechtigt anerkannt worden.
Es hat mir das preußische Ministerium der öffentlichen Arbeiten zugesagt, daß zu Gunsten der kleineren Schiffer ein Schutz- und Winterhafen in Krautänd erbaut werden soll, damit sie in der Lage sind, bei türmischer See und Unwetter sich dahin vor dem Sturm und vor den Zusammenstößen mit größeren Schiffen zu retten.
Es ist unbedingt notwendig, daß dieser Hafenbau beschleunigt wird; es würde das auch dazu bettragen, daß der Nord-Ostseekanal noch mehr als bisher auch von kleinen Schiffen bei schwierigem Wetter benutzt werden könnte.
Nun sind bis dahin, sowett es sich um allgemeine Interessen handelte, die Häfen nicht von den politischen Gemeinden gebaut worden, sondern es sind Staatsmittel dafür aufgewendet worden.
Zu meinem Bedauern sehe ich, daß der preußische Staat diesen Pflichte« sich zu entziehen die Absicht hat und den Bau den Jntereffeuten, das heißt der politischen Gemeinde 5660 Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
(vr.
Hahn.)
() Krautsand und den dortigen Schiffern es wohnen 60 dort —, überlaffen und nur völlig ungenügende Zuschüsse zahlen will.
Ich möchte auch von dieser Stelle aus darauf hinweisen, daß es sich hier nicht um ein lokales, sondern um ein allgemeines Interesse der Schifffahrt, besonders der ganz kleinen, handelt, daß hier Schutz finden sollen nicht nur die in Krautsand beheimateten Schiffer, sondern alle Schiffer, die die Unterelbe befahren und den Nord-Ostseekanal benutzen.
Aus diesem Grunde entspricht es lediglich der Gerechtigkeit, wenn man den in Krautsand beheimateten Schiffern und der politischen Gemeinde Krautsand die Hauptkosten des Hafens abnimmt und ihnen beisteht seitens des Staates, eventuell auch seitens des Reiches denn der Zusammenhang mit dem Nord-Ostseekanal ist durchaus gegeben —, um die bedeutenden Mittel von circa 130000 Mark aufzubringen, die für den Bau dieses Hafens notwendig sind.
Nun aber bin ich in der Lage, im engsten Zusammenmit dem Nord-Ostseekanal (Heiterkeit links und Zurufe: Also endlich!)
nachzuweisen, wie eine weitere Schädigung durch die Art und Weise, wie die Baggerungen vorgenommen werden, zurzeit an der hannoverschen Elbseite vor sich geht.
(Zurufe links: Gehört nicht hierher!)
Es ist notwendig, daß im Nord-Ostseekanal fortgesetzt gebaggert wird, und wenn Sie das nicht einsehen, tut es mir für Sie leid, Herr Kollege!
Jetzt bitte ich aber den Herrn Präsidenten, mich gütigerwetse gegen die Zwischenrufe schützen zu wollen, damit ich endlich meine Ausführungen sachlich zu Ende führen kann.
(Heiterkeit und ironisches Bravo links.)
Es wird zwischen den Molen des Nord-Ostseekanals fortgesetzt gebaggert, die Bagger fahren hinüber nach der hannoverschen Seite, und dort wird das Baggergut ausgeklappt.
Dort ist aber so wie so schon Anschwemmung (L) und Anwachs.
Die Schlick- und Sandmassen der Bagger treiben nun stromab an der Kehdinger Elbseite bis in die Mündung der Oste und schädigen dort die gesamte kleine Schiffahrt.
Naturgemäß wird das Wasser in der Mündung der Oste dadurch flacher; das steht in ursächlichem Zusammenhang mit den Baggerungen der Verwaltung des Nord-Ostseekanals.
Demnächst werde ich im preußischen Abgeordnetenhause den Antrag stellen, daß die preußische Strombauverwaltung die Ostemündung gegen diese Baggermaffen schützen möge, die von den Baggerungen im Nord-Ostseekanal aus in die Mündung der Oste hineingelangen.
Ich füge an dieser Stelle noch die Bitte an die Adresse der Kanalverwaltung hinzu, daß man eventuell reichsseitig einen Zuschuß zu den an der Ostemündung notwendigen Bauten geben möge; denn diese Bauten werden notwendig hauptsächlich infolge der Baggerungen innerhalb der Molen des Nord-Ostseekanals.
Ich glaube, meine Bitte ist nicht unbescheiden, wenn ich sie mit manchen anderen Bitten vergleiche, die ich im Lauf der Jahre schon im Reichstage gehört habe.
Es wäre auch keine bedeutende Summe notwendig, um einen Damm rechtsseitig an der Ostemündung aufzuführen und die Baggermaffen damit von der Ausmündung der Oste abzuhalten.
Ich habe nun noch einen besonderen Punkt zur Sprache zu bringen, der sich auf den Kanal bezieht, wo der ursächliche Zusammenhang schon räumlich in die Augen springt.
Im Kanal gibt es eine Reihe von Ausweichstellen.
In diesen Weichen müssen die kleineren Schiffe oft ungewöhnlich lange Zeit liegen; sie müssen eben warten, bis ein Schlepper von der Mündung des Kanals kommt und sie mitnimmt.
So ist es Anfang Dezember vorigen Jahres passiert, daß 14 Ewer 5 Tage lang im Audorfer See bet Rendsburg haben an der Boje liegen müssen.
Alle ihre Bemühungen um Beförderung, die ich nicht im einzelnen schildern darf, so interessant es an sich wäre, (o) haben nur das Ergebnis gehabt, daß der Präsident des Kanalamts ihnen die telegraphische oder telephonische Mitteilung gemacht hat, sie möchten warten, bis sie an die Reihe kämen; es wären zu wenig Schleppdampfer da.
Die Schleppdampfer nehmen von Holtenau aus die Schiffe an, um sie durchzuschleppen, und nur wenn im Schleppzuge Plätze frei seien, könnten der Reihe nach die unterwegs wartenden kleinen Schiffe einrangiert werden.
Im übrigen hat die Kanalverwaltung sich damit entschuldigt, es wären zu wenig Schleppdampfer vorhanden, was ich besonders der Beachtung des Reichsamts des Innern unterbreiten möchte, und hat den Schiffern den Rat gegeben, sie möchten eventuell einen Privatschlepper nehmen.
Ein Privatschlepper kostet nun aber 180 Mark; der kleinere Schiffer mit einem Schiff bis zu 50 Tons hat nur 40 Pfennige Schlepplohn pro Tonne zu bezahlen, das macht 20 Mark aus, wenn ich richtig rechne.
Für den einzelnen Schiffer würde also die Annahme eines eigenen Schleppers eine Mehrausgabe von 160 Mark bedeuten.
Bet 5 Schiffen beträgt der Schlepplohn 100 Mark.
Es müßte also eine Ausgabe von 80 Mark mehr geleistet werden von den 5 Schiffen, wenn sie einen eigenen Privatschlepper annehmen wollten.
Das zeigt, wie teuer es ist, sich durch Privatschlepper durchschleppen zu lassen, und wie dankenswert das Privilegium zu begrüßen ist, das von der Reichsverwaltung den kleinen Schiffern bewilligt worden ist, daß sie bis zu 50 Tons zu dem niedrigen Schlepplohne von 40 Pfennigen durchgeschleppt werden.
Die Schiffer, die sich an mich gewendet haben, sind nicht unbescheiden; sie bitten nur, daß mehr als bisher an sie gedacht werden möchte, damit nicht solche Wartezeiten vorkommen wie volle 5 Tage, die sie dort haben liegen müssen.
Das bedeutet für diese Leute nicht allein einen Zeitverlust, sondern erklärlicherweise auch einen er- (v) heblichen Verlust an Geld.
Ich muß im übrigen feststellen, daß ich seit Jahren nur Veranlassung gehabt habe, mich über das Wohlwollen der Kanalverwaltung und ihrer vorgesetzten Behörde, des Reichsamts des Innern, für die kleine Schifffahrt von dieser Stelle aus dankbar auszusprechen.
Auch meine heutigen Worte sollen keine irgendwie unangenehm berührende Kritik bedeuten, sondern sollen nur ein verehrungsvoll zur Darstellung gebrachter Ansporn für das Reichsamt des Innern sein, (Heiterkeit) in seinem Wohlwollen für die Küstenschiffer nicht nachlassen zu wollen.
Ich bin überzeugt, daß das Wohlwollen für meine Resolution und meine Wünsche beim Reichsamt des Innern an und für sich durchaus vorhanden ist, daß nur Schwierigkeiten bei ihm entstehen könnten insofern, als es vielleicht rechtlich noch nicht endgültig geklärt ist, ob wir die Möglichkeit besitzen, der fremden Flagge die Berechtigung der Binnenschiffahrt zu entziehen.
Zweitens verkenne ich die Schwierigkeiten nicht, die darin liegen, daß jedes Privilegium an die kleinen Schiffer natürlich einen Griff in die Kaffe des Deutschen Reiches bedeutet, und daß das Reichsamt des Innern wegen jeder Beschaffung eines neuen Schleppers, wegen aller Ausbauten, Weichen usw.
und bei der Beschaffung von Liegegelegenheiten, die alle Geld kosten, natürlich sich an das Reichsschatzamt würde wenden müssen, um die entsprechenden Mittel zu bekommen.
Wenn ich aber daran denke, daß diese kleinen Schiffer, die den Nord-Ostseekanal benutzen, doch neben den Männern aus der Hochseefischerei die ersten sind, die bei der Mobilmachung zur Marine eingezogen werden, wenn ich daran denke, daß sie bei weitem das seemännisch wertvollste Material unter den Mannschaften unserer Marine Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
5661 (Dr. Hah«.)
M darstellen, wenn ich diese maritimen und nationalen Gesichtspunkte ins Treffen führe, so, glaube ich, wird das Reichsamt des Innern, wenn es sich gütigerwetse dieser Darlegung bedienen wollte, damit beim Reichsschatzamt doch erreichen können, die unbedeutenden Ausgaben bewilligt zu erhalten, die nötig sind, um die von mir vorgetragenen kleinen Wünsche in Erfüllung zu bringen.
Ich wiederhole, daß meine Ausführungen keinen Mangel an Vertrauen bedeuten.
Ich bitte nur, sich überlegen zu wollen, ob es nicht möglich ist, den hart um ihre Existenz ringenden deutschen Schiffern wenigstens die Binnenschiffahrt zu erhalten.
Es würde das etwas sein, was dem Vaterlande zu gute käme.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquieres.
v. Jonquivres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich werde nur zwei Punkte ganz flüchtig berühren aus den vielen Fragen, die der Herr Vorredner angeregt hat, und zwar hauptsächlich deswegen, weil eine Resolution vorliegt, deren Annahme den verbündeten Regierungen doch wohl bedenklich erscheinen müßte.
Es wird darin gebeten, daß die Holländer von der Binnenschiffahrt, soweit sie an den Kanal anschließt, ausgeschlossen würden.
Man kann nun zweifelhaft sein, ob der Kanalverkehr zwischen Kiel und Hamburg nicht als ein Verkehr zwischen deutschen Seehäfen im Sinne des Gesetzes vom 22.
Mai 1881 und deshalb als eine Küstenfrachtfahrt anzusehen sei, welche durch das Gesetz allerdings zunächst der deutschen Flagge vorbehalten ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn das der Fall ist, dann steht das Bedenken ent (s) gegen, daß auf Grund des 8 2 des Gesetzes durch eine Kaiserliche Verordnung vom 1.
Juni 1886, und zwar als Äquivalent für andere Dienste, die uns die Holländer geleistet haben, dieses Recht ausdrücklich den Niederländern eingeräumt ist.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf rechts: leider!)
Soweit aber der Verkehr ich will einmal sagen zwischen Kanalhäfen und der Eider nicht unter den Begriff der Küstenfrachtfahrt fällt, bin ich der Meinung, daß wir ohne den Erlaß eines besonderen Gesetzes nicht in der Lage sind, den Holländern den Gewerbetrieb der Binnenschiffahrt bei uns zu verbieten; denn § 1 der Gewerbeordnung gibt den Gewerbebetrieb für den einzelnen frei.
Wir wären wohl in der Lage, ganz theoretisch gesprochen, einen einzelnen Ausländer, wenn er sich lästig erweist, an dem Gewerbebetrieb durch Ausweisung (hört!
hört!
rechts) zu verhindern.
Wenn wir ihn aber bei uns dulden, könnten wir ihn nur auf Grund eines Spezialgesetzes von der Binnenschiffahrt ausschließen, da ihm nach ß 1 der Gewerbeordnung der Gewerbebetrieb an sich gestattet ist.
Ich bin daher der Meinung, daß der Annahme der Resolution rechtliche Bedenken entgegenstehen.
Im übrigen will ich nur bestätigen, was schon der Herr Vorredner angeführt hat, daß die weitere Vermehrung der Schleppdampfer, um derartigen Aufenthalt, wie er jetzt durch besondere Komplikationen vorkommen kann, auszuschließen, die Finanzen der Kanalverwaltung sehr belasten würde.
Ich habe hier aus dem letzten Verwaltungsbericht noch feststellen können, daß wir rund 450000 Mark beim Schleppdienst zugesetzt haben.
Das können wir nicht ins Ungemessene treiben.
Im übrigen haben wir kein Schleppmonopol, und es steht allen Leuten, die keinen Kanalschlepper bekommen können, frei, Privatschlepper zu benutzen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der (61 Herr Abgeordnete Spethmann.
Spethmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Plan, den Kaiser-Wtlhelm-Kanal durch einen Stichkanal mit der Eckernsörder Bucht zu verbinden, hat wiederholt dieses hohe Haus beschäftigt.
Schon im Jahre 1908 wurde eine Kommission eingesetzt zur „Prüfung des Planes einer aus Privatmitteln zu beschaffenden Kanalverbindung der Eckernsörder Bucht und eventuell der Schlei mit dem Kaiser-Wilhelm-Kanal unter Abschluß einer Tarifgemeinschaft zwischen der Baugenossenschaft und dem Reiche ''.
Diese Kommission kam zu dem Resultate, daß sie dem Reiche die Genehmigung zur Ausführung des Petersenschen Kanalprojektes unter der Voraussetzung befürwortete, daß „der Unternehmer den Nachweis führe, daß ihm die für den Bau und den ordnungsmäßigen Betrieb erforderlichen Gelder zur Verfügung stehen und für das Reich annehmbare Vorschläge zu einem Tarifabkommen gemacht würden ''.
Außerdem ist die Kommission einer Einladung der Städte Eckernförde und Schleswig gefolgt, die dazu geführt hat, daß die Kommisstonsmitglieder von dem dort Gesehenen und Gehörten überaus befriedigt waren.
Die Spitzen der Behörden, der Kreis- und Stadtverwaltungen haben an dieser Veranstaltung teilgenommen.
Meine Herren, eine der Bedingungen, die von der Kommission festgesetzt wurden zur Ausführung des Projekts, war, daß ein Tarifvertrag zwischen dem Reich und dem Unternehmer geschloffen würde.
Gemäß dieser Vorschrift ist der Unternehmer mit Banken in Verbindung getreten, und es ist ihm auch gelungen, leistungsfähige Geldinstitute für dieses Projekt zu interessieren und die Angelegenheit der Realisierung näherzubringen.
Hernach stellte sich aber immer und immer wieder die Schwierigkeit heraus, daß eine Basis nicht zu finden war, auf der v) eine Rentabilitätsberechnung dieses Projekts begründet werden könnte.
Es fehlte eben die Festsetzung des Tarifanteils, und so oft auch der Unternehmer Herr Petersen an das Reichsamt des Innern herangekommen ist mit Vorschlägen, so oft ist er auch wieder damit abgewiesen worden; seine Vorschläge wurden einfach als unannehmbar bezeichnet, ohne daß Gegenvorschläge gemacht wurden.
Meine Herren, wenn ein festes Tartfabkommen vorher nicht zustande kommt, ist selbstverständlich eine Realisierung des Planes ausgeschloffen.
Es wird bei dem ablehnenden Verhalten des Reichsamts des Innern die ganze Angelegenheit sich immer im Kreise drehen und auf ein totes Gleise kommen.
Da haben wir aufs neue dem Drängen der Bevölkerung in unserer Heimat nachgegeben und den Antrag gestellt, eine Kommission zu berufen, die diese Angelegenheit aufs neue prüft und mit Vorschlägen an die Regierung herantritt, damit endlich diese Angelegenheit zu einem Abschluß gelangen kann.
Meine Herren, die Angelegenheit drängt; wir sehen, daß unser Nachbarland Dänemark mit Veranstaltungen hervortritt, die immer mehr und mehr dazu hinneigen, daß der Verkehr durch den Nord-Ostseekanal im Verhältnis weniger wird, und daß der größte Teil der für die Ostsee bestimmten Schiffe um Skagen herum in das Freihafengebiet von Kopenhagen geht, und nur ein verhältnismäßig kleiner Prozentsatz der die Ostsee aufsuchenden Schiffe benutzt den Kaiser-WilhelmKanal.
Um diesem Zustand zu steuern, um ihn zu verbessern, um den Schiffen Gelegenheit zu geben, daß sie durch den Kaiser-Wtlhelm-Kanal einen deutschen Umschlagshafen bequem und sicher aufsuchen können, haben wir den Antrag gestellt, damit das Reichsamt des Innern den Petersschen Projekten aufs neue eine erhöhte Aufmerksamkeit schenke.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
5663 (Spethmann.)
M Es ist seinerzeit von dem Herrn Staatssekretär hier ausgeführt worden, daß die Voraussetzungen, die der Unternehmer bei seinen Projekten hat, nicht ganz zutreffend seien.
Er hat vor allem in Abrede gestellt, daß der Stadt Eckernförde das nötige Hinterland fehle.
Nun, meine Herren, das ist eine Binsenwahrheit.
Der Stadt Eckernförde in bezug auf dieses Kanalprojekt ein Hinterland zuschreiben zu wollen, ist untunlich; das Hinterland, das diesem Kanal zu gute kommen soll, sind die gesamten Länder, die die Ostsee umschließen: Dänemark, Schweden, Norwegen, Rußland, Finnland und die ganze preußische Küste.
Wie Sie aus den Urteilen der Sachverständigen, wie Sie auch aus den Broschüren, die Ihnen durch Herrn Petersen zugegangen sind, ersehen wollen, ist wohl anzunehmen, daß Handel und Wandel sich durch die Ausführung dieses Kanalprojekts wesentlich heben werden, und daß dadurch ein Werk gefördert wird, dessen Jnslebenrufen unserem Vaterlande nur zum Segen gereiche »kann.
Meine Herren, wenn diesen Projekten von dieser oder jener Seite skeptisch gegenübergetreten wird, so möchte ich diesen Skeptikern zurufen: setzen Sie Herrn Petersen mit seinen Kanalprojekten nur in den Sattel, er wird schon zeigen, daß er reiten kann.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wommelsdorff.
Wommelsdorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Ausführungen meines Mitantragstellers, des Herrn Kollegen Spethmann, nur wenig hinzuzufügen.
Ich will auch nicht ins Detail eingehen, da ich weiß, daß Sie alle das gelbe Heft in Händen haben und es sicher gelesen haben werden.
Ich kann mich also ganz kurz soffen und möchte vor allen Dingen mein Bedauern darüber aussprechen, daß die Reichsregierung diesem Projekte (L) des Herrn Petersen-Möhlhorst nicht mehr entgegengekommen ist.
Meine Herren, es ist das ein Projekt des Herrn Petersen-Möhlhorst, dem er ein Menschenalter ungefähr gewidmet und dem er sein ganzes Vermögen geopfert hat, und wenn Herr Petersen nicht von der Zweckmäßigkeit dieses Projekts überzeugt wäre, hätte er längst die Flinte ins Korn geworfen und hätte nicht immer wieder zäh nachgefaßt.
Ganz gewiß ist es ein eminent großes Projekt, welches er vorhat.
Der Handel in der Ostsee droht von den anliegenden Ländern ganz usurpiert zu werden, und wenn jetzt nicht bald hierin Wandel geschaffen und dieses Projekt ausgeführt wird, wird der Handel der ganzen Ostsee uns verloren gehen.
Denn Rußland, Dänemark, Schweden und Norwegen rüsten sich und sind zum Teil schon dabei, neue Häfen zu bauen oder alte weiter auszubauen und die Quais zu verlängern.
Das gibt doch zu denken, und auch heute schon geht der größte Teil des Handels in der Ostsee über Kopenhagen.
Auch für die Landwirtschaft des ganzen Ostens wäre es ein großer Vorteil, wenn das Getreide in Zukunft auf diesem Wege viel billiger in die Ostsee kommen könnte als jetzt.
Namentlich handelt es sich hier um den Mais; der Mais würde gerade der ganzen Landwirtschaft im Osten viel billiger zugänglich sein als jetzt.
Nun möchte ich noch darauf hinweisen, daß es doch im höchsten Grade wünschenswert wäre, wenn endlich einmal dieses Projekt des Herrn Petersen-Möhlhorst, an dem er nun schon so lange gearbeitet hat, und da er selbst schon ein Sechziger ist, zur Ausführung käme.
Meine Herren, lehnen Sie es weiter ab, Sie werden Petersen nicht so leicht loswerden, er ist eine zähe Natur; er wird immer wieder nachfaffen, und ich möchte darum das hohe Haus ganz besonders bitten: stimmen Sie unserer Resolution zu.
Ich möchte auch, meine Herren, den Herrn Staats- (O) sekretär bitten: verlassen Sie doch endlich einmal den negierenden Standpunkt!
Und wenn wir heute die Kommission hier durchgebracht bekommen, so arbeiten Sie mit uns in der Kommission, daß wir endlich einmal etwas Positives schaffen können, und daß dieses wirklich großzügige Objekt zur Vollendung gelangen kann!
Denn davon bin ich ganz felsenfest überzeugt, daß, wenn der Kanal gebaut ist, das eine Entlastung für den Kieler Hafen bedeutet.
Wir wissen doch alle, daß in Kiel kein Raum für eine Handelsmarine mehr ist, und wir wissen ebenso, wie es Herr Abgeordneter Spethmann vorhin ausgeführt hat, daß viele Handelsschiffe den Kanal nicht befahren, weil ihnen zu viel Schererei vor der Holtenauer Schleuse gemacht wird; das wäre durch das Projekt des Stichkanals mit einem Schlage vorbei, und ich bin der Überzeugung, daß die Frequenz auf dem Kanal ganz bedeutend zunehmen würde, wenn der Kanal erst fertig ist, und darin liegt ein Grund mehr für die Regierung, ruhig einen Tarifanteil zu bewilligen; denn was Sie weggeben durch den Tarif für den Stichkanal, werden Sie durch die vergrößerte Frequenz doppelt und dreifach wieder bekommen.
Darum möchte ich, wie ich schon vorhin sagte, Sie nochmals herzlich bitten, unserer Resolution zuzustimmen.
Ich bin sicher, daß, wenn dieses Hafenprojekt ausgeführt wird, es nicht nur für die Städte Eckernförde und Schleswig, nicht nur für meine engere Heimat, sondern für das ganze deutsche Vaterland von großem Nutzen sein wird.
Und nun möchte ich noch zum Schluß im Namen meiner Fraktion auf die Ausführungen des Herr vr.
Hahn hier erklären, daß meine Freunde ebenso wie er stets dafür eintreten werden, daß bet diesen großen Bauten, wie hier z.
B. am Kanal, die heimischen Arbeiter stets den internationalen Arbeitern vorgezogen werden, (sehr richtig!
rechts) 1 (v) oder richtiger gesagt, daß sie nicht durch die internationalen Arbeiter benachteiligt werden sollen.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquisres.
v. Jonquidres, Direktor im Neichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte doch bitten, von der abermaligen Berufung einer Kommission abzusehen.
Wir haben ja schon eine Kommission in dieser Angelegenheit vor zwei Jahren gehabt; es ist dabei nichts herausgekommen, und ich bin der festen Überzeugung, daß, wenn nochmals eine Kommission über die Angelegenheit berät, diese keinen anderen Ausgang nehmen wird.
Worauf kommt es schließlich an
Herr Petersen mag doch den Kanal bauen, wenn er darin seine Lebensaufgabe erblickt.
Nur soll er nicht von uns verlangen, daß wir einen Tarifvertrag machen, worin wir ihm aus unseren Kanalabgaben den Betrag von einer Million jährlich zedieren.
Das ist wirklich etwas zu viel verlangt, besonders von einem Unternehmen wie dem der Kanalverwaltung, das ja an sich schon keine goldenen Früchte trägt.
Wenn wir von unseren Erträgnissen noch eine Million fest an den Herrn Petersen abgeben, dann kann er allerdings einen Stichkanal bauen, aber die Reichseinnahmen werden doch um diese Million verringert.
Es kann also eigentlich auch nicht Aufgabe des Reichstags sein, ein derartiges Projekt zu fördern.
Ich gehe auf die Frage nicht ein, ob das Projekt wirklich durchführbar ist und Erfolg verspricht.
Wir sollen ja von Reichs wegen an dem Unternehmen selber finanziell nicht interessiert werden, die Frage müßte also von denjenigen ausgetragen werden, die Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
5663 (v. Jonquiöres.)
M das Geld dazu hergeben.
Ob dabei auch die Stadt Eckernförde in Frage kommt, weiß ich nicht.
Jedenfalls fürchten wir, daß große Enttäuschungen nicht ausbleiben werden.
Herr Petersen hat in Besprechungen mit uns selber zugegeben, daß die ganze Sache nicht anders gemacht werden kann als mit Hilfe der Hamburgischen Reederei; denn daß er in Eckernförde eine Reederei schaffen könnte, die von dort aus den transatlantischen Verkehr organisierte, steht er selber als eine Unmöglichkeit an.
Er glaubt zwar, daß die Hamburgischen Reeder ihm den Gefallen tun werden, auf der Rückfahrt von Amerika erst durch den Kanal nach Eckernförde zu fahren, dort die für die Ostsee bestimmten Güter abzusetzen und dann von Eckernförde wieder durch den Kanal erst nach Hamburg zu fahren, und umgekehrt den Weg bei der Ausfahrt zu nehmen.
Aber diese Wahrscheinlichkeit erlaubten wir uns zu bezweifeln.
Wir haben uns bei den Hamburgischen Kreisen erkundigt, und was uns von da mitgeteilt worden ist, lautet wirklich nicht ermutigend für dieses Petersensche Projekt.
Ich möchte nur eine Äußerung der HamburgAmerika-Ltnie vorlesen, die sie Herrn Petersen als Antwort erteilt hat: Nach Rücksprache mit unserer Direktion teile ich Ihnen mit, daß wir dem Plan, einen Umschlagshafen in der Ostsee zu schaffen, gewiß mit aller Sympathie gegenüberstehen, vorausgesetzt, daß ein ausführbares Projekt vorliegt.
Wir haben uns aber nicht überzeugen können, daß Ihr Plan, aus Eckernförde einen derartigen Umschlagsplatz zu machen, Aussicht auf Erfolg hat.
Da wir nun annehmen, daß Ihnen mit einer gänzlich inhaltlosen Erklärung unsererseits ebenso wenig wie mit einer ablehnenden Erklärung gedient ist, so bitten wir Sie, auf Ihren Wunsch einer schriftlichen Stellungnahme unsererseits zu Ihrem («) 1 Projekt verzichten zu wollen.
Aus diesem Schreiben ergibt sich die Stimmung der Hamburgischen Reederei gegenüber dem Projekt eines Hafens in Eckernförde.
Wenn es zum Klappen kommt, ist niemand da, der hinfahren will, und dann sind alle die Millionen, die in das Unternehmen hineingesteckt sind, ins Wasser geworfen, wie wir das leider Gottes schon vielfach an anderen Orten erlebt haben.
Es handelt sich um ein an sich sehr zweifelhaftes Projekt.
Um so weniger kann Herr Petersen und können diejenigen, die ihm helfen wollen, den Kanal zu bauen, verlangen, daß wir zu Gunsten dieses Proktes auf eine Million aus unseren Einnahmen verzichten.
Das ist für uns das A und O bei der Sache.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Leonhart.
I) r. Leonhart, Abgeordneter: Zunächst möchte ich auch in diesem Jahre wieder das Bedauern aussprechen, daß man nicht den Präsidenten des Kaiser-Wilhelm-Kanals als Kommissar zu den heutigen Verhandlungen hingezogen hat; denn alles das, was wir an Fragen an den Herrn Staatssekretär richten, könnten wir ohne diesen Umweg viel besser von dem Herrn Präsidenten erfahren.
Es trifft meines Erachtens auch nicht zu, wenn man sagt, daß der Herr Präsident des Kanals den Eisenbahnprästdenten in Preußen gleichgestellt sei.
Bei dem großen Projekt des Kanals, bei dem es sich um Hunderte von Millionen handelt, ist das Arbeitsgebiet dieses Präsidenten ein so großes, daß er durch diese Beschäftigung über seine sonstige Stellung hinausgehoben wird.
Dann möchte ich mich mit einigen Worten zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Hahn wenden.
Ich werde nicht so ausführlich sein wie er und werde auch nicht solche Sachen vorbringen, die nicht zur Kanalverwaltung Reichstag.
12.
LeM.
-P, 11.
Session.
19091911.
gehören.
Die Resolutton des Herr »vr.
Hahn und seiner (o) Freunde widerspricht durchaus den Grundsätze », die wir in Deutschland in bezug auf die Behandlung ausländischer Geschäftsleute befolgen, und würde, wenn sie angenommen würde, nur die schwersten Bedrückungen unserer deutschen Geschäftsleute, im besonderen auch unserer Küstenund Binnenschiffer im Auslande zur Folge haben.
Ich erinnere auch an die vielen Tausende deutscher Kaufleute, welche in Holland, England usw.
tätig sind.
Was spielt es da für eine Rolle, wenn ein Dutzend holländischer Schiffer den Kaiser-Wilhelm-Kanal befährt.
Herr Ministerialdirektor Jonquisres hat bereits nachgewiesen, daß, um den Wünschen des Herrn Dr. Hahn Rechnung zu tragen, wahrscheinlich der Erlaß eines besonderen Gesetzes notwendig sein würde.
Aber auch ein solches Gesetz würden meine politischen Freunde ablehnen, weil sie es nicht mit den Interessen des deutschen Handels und Gewerbes, auch nicht mit den Interessen der deutschen Landwirtschaft für vereinbar hatten könnten.
Herr vr.
Hahn hat ferner gesagt, daß in Holland der Schiffsbau billiger sei als in Deutschland.
Ja, meine Herren, das ist ja nur eine Folge der Politik, welche von der rechten Seite seit Jahrzenten betrieben wird.
Das Material wird dort nicht durch die hohen Zölle verteuert, unsere Fabrikanten von Schiffsbaumaterial liefern dieses den Holländern erheblich billiger als den deutschen Schiffsbauern bei uns, und auch die Arbeitslöhne sind dort billiger.
Es liegt mir hier ein Ausschnitt aus der „Ostfriesischen Zeitung ''vor, aus dem hervorgeht, daß gerade in diesen Tagen drei deutsche Schiffe von je 900 Tons in Holland fertiggestellt find, nur allein aus dem Grunde, weil die holländischen Werften billiger bauen als die deutschen Werften.
Der Herr Abgeordnete Severtng ist auf die Arbeiterverhältuiffe am Katser-Wtlhelm-Kanal eingegangen.
Ich habe mich als Kieler bemüht, mir hiervon ein Bild zu v) machen, und habe Gelegenheit genommen, diese Arbeiterverhältnisse aus eigener Anschauung kennen zu lernen.
Ich möchte gleich vorausschicken, daß es keine Potemkinschen Dörfer waren, die mir vorgeführt wurden, sondern daß der Besuch, den ich in Gesellschaft des Kanalpräsidenten zu machen Gelegenheit hatte, ganz unerwartet war, und da habe ich mich gewundert über die geradezu musterhafte Ordnung und die gute Verpflegung, die in den Baracken des Kaiser-Wilhelm-Kanals herrschte.
Daß es nicht ganz leicht ist, bei einem Bau »ä doo viele Tausende Arbeüer unterzubringen, wird jeder zugeben, der derartige Bauten einmal gesehen hat.
Jedenfalls kann man im großen und ganzen sagen, daß die Kanalverwaltung bemüht ist, alles an billigen Forderungen zu erfüllen, die die Arbeiter verlangen, und auch, daß sie auf die Unternehmer in durchaus geeigneter Weise drücken.
Die Ausländerfrage ist ja bedauerlich, und auch meine politischen Freunde würden es gern sehen, wenn ausschließlich deutsche Arbeiter Verwendung fänden.
Es wäre sehr zu wünschen, wenn nach dieser Richtung hin die Unternehmer angehalten würden, ausschließlich deutsche Arbeiter anzunehmen, selbst auf die Gefahr hin, daß der Stundenlohn von 38 auf den bei uns üblichen von 40 Pfennigen erhöht würde.
Die Zustände in den Baracken waren tatsächlich musterhaft.
Ich erinnere mich noch der Zustände der Baracken beim ersten Bau des Kaiser-Wilhelm-Kanals.
Da ist nicht annähernd das für die Arbeiter geschehen, was jetzt geschieht.
(Bravo links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spethmaun.
Spethman«, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors v. Jonquivres M 5664 Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
(Spethmann.)
M kann ich nicht als zutreffend ansehen.
Das ist es ja gerade, woran das Projekt bisher litt, daß das Wohlwollen der Regierung fehlte.
Der Herr Ministerialdirektor weist darauf hin, daß Herr Petersen 1 Million Mark als Tarifanteil für fein Projekt fordert.
Das ist zutreffend und wiederum auch nicht zutreffend.
Herr Petersen hat gemäß der ganzen Durchfahrtstrecke und gemäß der insgesamt einzunehmenden Tarifabgaben diese Summe als Anteil gefordert, weil sie der von den Schiffen zu durchfahrenden Strecke im Kaiser-Wilhelm-Kanal entsprechen würde.
Das ist ungefähr gleichbedeutend mit dem Beispiel, als wenn jemand von hier nach Hamburg fahren will und in Wittenberge aussteigt; dann hat er doch nur die Strecke bis Wittenberge und nicht die ganze Fahrt nach Hamburg zu bezahlen.
Von diesem Gesichtspunkte aus hat Herr Petersen eine Million Mark in Vorschlag gebracht, das ist etwa der vierte Teil der Gesamteinnahmen aus dem Tarif und der zu durchfahrenden Strecke entsprechend; aber diese Summe ist nicht als feststehend von ihm angesehen worden, sondern zum Handeln gehören immer zwei.
Der Unternehmer hat 1 Million Tarifanteil gefordert, nun möge die Regierung bieten oder einen anderen Vorschlag machen.
Der Herr Ministerialdirektor wird fernerhin zugeben müssen, daß die Frequenz des Kaiser-Wilhelm-Kanals in bezug auf diejenigen Schiffe, die um Skagen herumgehen, wesentlich zu wünschen übrig läßt, und daß hier eine Besserung im Interesse des Reiches läge.
Das wird zweifellos durch den projektierten Stichkanal erfolgen.
Der weitaus größere Teil geht um Skagen herum und nimmt nicht den Weg durch den Kaiser-Wilhelm-Kanal.
Wenn nun durch den Ostsee um 13 b wenn eine Verbtll Petersenscheu Stichkanal der Weg zur 14 Kilometer abgekürzt wird, und tgung des Weges von der Nordsee zur Ostsee eintritt, dann wird die Frequenz des ganzen Kanals (8) sich sicher heben, dazu bedarf es keines allzugroßen Scharfsinns, und was dann auf der einen Seite durch Zahlung eines Tarifanteils an die Privatunternehmer an der gesamten jetzigen Einnahme verloren geht, das würde durch die erhöhte Frequenz des ganzen Kanals wahrscheinlich nicht nur wieder einkommen, sondern noch gesteigert werden.
Des weiteren möchte ich darauf hinweisen, daß der Herr Ministerialdirektor eines der Gutachten, die Herr Petersen in seiner Broschüre dem hohen Hause unterbreitet hat, zur Verlesung gebracht hat.
Meine Herren, der Herr Ministerialdirektor hat gerade das schwächste Gutachten, das Herr Petersen in seiner Aufrichtigkeit geglaubt hat dem hohen Hause auch unterbreiten zu sollen, zur Verlesung gebracht.
Die anderen Gutachten lauten wesentlich günstiger, wenn sie nicht geradezu glänzend lauten.
(Sehr richtig!
links.)
Aus allen diesen Gründen möchte ich Sie dringend bitten, dem Antrage zuzustimmen und die Kommission einzusetzen.
Die Kommission will nichts weiter vom Reiche, als daß eine Prüfung eintritt, und der Regierung Vorschläge unterbreitet werden.
Weiter will und soll die Kommission nichts, und aus diesem Grunde bitte ich dringend, dem Antrag zuzustimmen.
Daß der Stichkanal gebaut wird, daran zweifle ich keinen Augenblick.
Die jetzigen Vertreter der Regierung können die Ausführung des Unternehmens, das für das Vaterland von höchster Bedeutung sein würde, vielleicht durch ihre passive Haltung hinausschieben; aber für die Dauer verhindern werden sie dieses gesunde Projekt doch nicht.
Vizepräsident Dr. Späh »(Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
(Abgeordneter Fegter: Ich verzichte!)
Danu ist die Debatte geschloffen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
1 (c ) Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10a, 10k, 10o, 10ä, 10e, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Ich stelle die Annahme dieser Titel fest.
Ich rufe auf die Resolution der Abgeordneten Spethmann, Wommelsdorff und Genossen auf Nr.
824: eine Kommission von 14 Mitgliedern einzusetzen zur Prüfung der Frage, wie der von PetersenMöhlhorst projektierte Eckernförder Kanal im Interesse des Reichs am besten zu fördern sei.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Die andere Resolution die des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn kann ich noch nicht zur Abstimmung bringen, weil ihr Druck noch nicht bewirkt ist.
Ich werde die Abstimmung nach der Verteilung vornehmen lassen.
Wir gehen über zu Kap.
I ä, Aufsichtsamt für Privatversicherung.
Ich eröffne die Debatte über Tit.
1 mit den dazu gestellten Resolutionen vr.
Freiherr v. Hertling, Nr.
776, und Baffermann, Nr.
821.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Marcour.
vr.
Mareour, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich in möglichster Kürze Ihnen die von meinen politischen Freunden unter Nr.
776 der Drucksachen unterbreitete Resolution, welche ein Verbot der Abonnentenversicherung verlangt, begründe.
Die Frage der sogenannten Abonnentenversicherung hat den Reichstag in den letzten Jahren wiederholt beschäftigt, zuletzt in ausführlicher Weise vor zwei Jahren anläßlich der von meiner Fraktion eingebrachten Resolution, (v) welche sich abweichend von der jetzigen in der Richtung bewegte, daß eine Änderung des Paßgesetzes verlangt wurde, und zwar dahin, daß mit der Herausgabe einer Zeitschrift oder Zeitung eine Versicherung irgendwelcher Art nicht sollte verbunden werden dürfen.
Unsere jetzige Resolution beschränkt sich darauf, den Wunsch zu äußern, es möchte jede Art Verbindung von Zeitungsabonnement und Versicherung verboten werden.
Sie läßt also der Regierung freie Hand, auch einen anderen Weg als den der Änderung des Preßgesetzes zu gehen, falls sie es für gut findet, um den Mißstand, den wir in der Abonnentenversicherung sehen, ein Ende zu machen.
Unsere frühere Resolution fand vor zwei Jahren hier im Hause auf verschiedenen Seiten sympathische Aufnahme und Annahme durch eine verhältnismäßig recht große Mehrheit.
In der Erwartung, daß die verbündeten Regierungen dem Wunsche des Reichstags in der einen oder anderen Form nachkommen würden, haben wir bis jetzt Abstand genommen, auf die Sache zurückzukommen.
Wir glaubten uns zu dieser Hoffnung um so mehr berechtigt, als damals gleichzeitig eine Resolution der Herren Baffermann und Genossen vorlag, welche zwar nicht so weit ging wie die unsrige, welche aber doch auch in gewisser Hinsicht anerkannte, daß Mißstände vorhanden seien, und daher die Vorlage eine Denkschrift forderte, welche uns den Umfang angeben sollte, den die Abonnentenversicherung angenommen habe, und gleichzeitig klarstellen sollte, welche Mißstände dabei zutage getreten seien.
Wenngleich diese Resolution damals nicht angenommen wurde, weil sie durch Annahme unserer Resolution als erledigt angesehen wurde, so lag doch die Annahme nahe, daß der BundeSrat wenigstens in dieser Richtung dem Wunsche des Reichstags nachkommen würde, (sehr richtig!
in der Mitte) Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
5665 (Dr. Mareour.)
(L) zumal der Vertreter der verbündeten Regierungen, Herr Ministerialdirektor Caspar, damals ausdrücklich erklärte, für den Fall der Annahme dieser Resolution werde der Bundesrat voraussichtlich derselben Folge leisten können.
Leider aber, meine Herren, sind wir in dieser Hoffnung getäuscht worden.
In der uns zugegangenen Zusammenstellung der Entschließungen des Bundesrats zu den Beschlüssen des Reichstags heißt es, daß die Erwägungen über die damals angenommene Resolution noch nicht abgeschlossen sind.
Unter diesen Umständen haben wir uns für verpflichtet gehalten, auf die Angelegenheit zurückzukommen.
Die Mtßstände, welche wir auf diesem Gebiete zu beklagen haben, dauern nicht nur fort, sondern sind in den verflossenen zwei Jahren immer schärfer in die Erscheinung getreten.
Eine größere Anzahl von Zeitungen, namentlich auch aus dem rheinisch-westfälischen Industriegebiet, dann vor allem auch in rein ländlichen Bezirken Süddeutschlands sind zur Abonnentenversicherung übergegangen, obgleich sie selbst der Sache nicht sympathisch gegenüberstehen.
Sie sind, wie sie erklären, durch ihre Konkurrenz gezwungen, gehorchend der Not, nicht dem eigenen Triebe, zur Abonnentenversicherung übergegangen.
Auch in der Öffentlichkeit ist die Frage ausgiebig erörtert worden, und zwar nicht bloß in der Fachprtffe, sondern auch in juristischen Kreisen.
Ich verweise z.
B. auf eine ausführliche Denkschrift vom Professor Dr. Manes in Berlin, die im „Zeitungsverlag ''veröffentlicht ist, dann auf eine gleiche Denkschrift von Justizrat Dr. Fuld in Mainz und endlich auf eine sehr beachtenswerte und lesenswerte AbhandlungdesOberlandesgerichtsrat Schneider in Stettin, welche sich in der Zeitschrift für die gesamte Verstcherungswiffevschaft, Jahrgang 1909, in der Septemberoder Oktobernummer, befindet.
Meine Herren, ich führe das an, um Ihnen zu zeigen, daß es sich bei der Abonnentenversicherung nicht, L) wie man noch vielfach hie und da im Publikum annimmt, uur um eine Klage einzelner Zeitungsverleger handelt, die eine von ihnen unliebsam empfundene Konkurrenz beseitigen möchten; nein, meine Herren, es handelt sich um eine Frage von hoher sozialer, volkswirtschaftlicher Bedeutung.
Gewiß, auch das Zeitungswesen ist bet der Sache zweifellos interessiert, und es ist bemerkenswert, daß die überwiegende Mehrzahl der anständigen, von höheren Gesichtspunkten geleiteten Zeitungsverleger mit aller Entschiedenheit eine Verquickung des Zeitungsweseus mit dem Versicherungwesen ablehnt, und zwar weniger aus materiellen Gründen als aus idealen Gründen.
Sie alle betonen, daß es sich bei der Abonnentenversicherung ihrer Ansicht nach um einen groben Unfug handelt, durch welchen einerseits Gefahren für das Gemeinwohl, namentlich für die arbeitenden Klaffen, aber auch für die Versicherten überhaupt herbeigeführt werden, und andererseits die Solidarität und Kollegialität der Presse geschädigt, die Pflege und Förderung der idealen Ziele derselben gehemmt wird, und daß endlich die dringende Gefahr besteht, den natürlichen und selbstverständlichen Konkurrenzkampf der Zeitungen zu einem unlauteren Wettbewerb ausarten zu lassen.
Unter diesem unlauteren Wettbewerb aber würde naturgemäß in erster Linie leiden die minderkapitalkräftige, kleine politische Presse, und diese zu stützen, dazu haben wir hier im Hause ohne Unterschied der Parteien alle ein gleichmäßiges Interesse.
Man hat in verschiedenen Abhandlungen auch die Frage untersucht, ob man denn dem Unfug nicht zu Leibe gehen könne durch Anwendung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb; aber man ist allmählich überall zu der Überzeugung gekommen, daß dieser Weg nach Lage der Gesetzgebung nicht gangbar sei, und so blieb uns nur ein selbständiges gesetzgeberisches Vorgehen übrig, um das vertrauensselige, unerfahrene Lesepubltkum vor Schaden zu bewahren.
Denn, meine Herren, das betone ich nochmals ausdrücklich, hierum handelt es sich für uns in« y erster Linie, also um ein allgemeines volkswirtschaftliches Interesse; wir wollen vor allem die Arbeiter in der Industrie und Landwirtschaft, sodann den kleinen Gewerbetreibenden, den Handwerker, den kleinen Landwirt und andere Kreise schützen vor einer Versicherung, die sich in reklameartiger Weise an sie herandrängt, aber nach unserer Überzeugung nicht die nötigen Garantien bietet, um sie zu ihrem Recht kommen zu lassen, falls sie einen Unfall erleiden.
Ich betone noch einmal, würde es sich lediglich um einen loyalen Konkurrenzkampf der Zeitungen unter sich handeln, so hätten wir gar keine Veranlassung, hier unsererseits einzuschreiten.
Um was handelt es sich denn eigentlich bei der Abonnentenversicherung
Es bestehen darüber zum Teil noch ganz unklare Vorstellungen; sie bezweckt im wesentlichen, den Beziehern einer Zeitung im Falle eines Unfalles, der den Tod oder eine dauernde Schädigung der Gesundheit zur Folge hat, eine Entschädigung zu gewähren.
Dabei sind zwei oder eigentlich drei Formen zu unterscheiden; im ersten Falle verspricht der Verleger für den Fall, daß ein Leser der Zeitung einen Unfall erleidet, irgendeine Entschädigung, ohne aber einen Rechtsanspruch zu gewähren; eine Gegenleistung von seiten des Versicherten wird auch nicht verlangt, ja es kommt sogar vor, daß nicht einmal ein Abonnement verlangt wird, sondern es genügt, wenn der Betreffende im Augenblicke, wo ihm ein Unfall zustößt, nur die neueste Nummer dieser Zeitung in der Rocktasche trägt.
Daß hier von einer eigentlichen Versicherung nicht die Rede sein kann, liegt auf der Hand; es ist das eine Art, wenn ich so sagen soll, Prämienoder Lotteriespiel, nur mit dem Unterschied, daß bet dem geordneten Lotterieverfahren derjenige, welcher mit seinem Lose herauskommt, auch die Garantie hat, daß er den betreffenden Gewinn bezieht, daß aber der Versicherte bei einer solchen Zeitung durchaus keine Gewähr hat, nun (v) auch wirklich sein Geld zu bekommen; denn wo nichts ist, hat auch der Kaiser sein Recht verloren.
Eine zweite Form der Versicherung ist, daß der Verleger einen Rechtsanspruch gewährt wie eine Versicherungsgesellschaft.
Als Entgelt hierfür dient einerseits der Abonnementspreis und andererseits in vielen Fällen noch eine besondere Prämie, die der Versicherte zu zahlen hat.
Daß aber auch diese Form den Versicherten keine volle Garantie gewährt, im Falle eines Unfalles zu seinem Rechte zu gelangen, liegt auf der Hand.
Rechtsanwalt Dr. Emminger in Augsburg hat im vorigen Jahre in einer Allgäuer Zeitung ein längeres Gutachten gerade über diese Arten der Versicherung veröffentlicht und kommt dabei zu dem Ausspruch, es handle sich hier direkt um einen Volksbetrug.
So weit will ich nicht gehen, das scheint mir etwas zu stark; wohl aber scheint mir, daß die Gefahr einer Täuschung und Schädigung des Publikums bei dieser Art der Versicherung sehr nahe liegt.
Der Versicherte hat hier eben auch keine andere Garantie als das Vermögen des Verlegers, wenn ein solches vorhanden ist.
Das Aufstchtsamt für Privatverstcherung hat denn auch in dankenswerter Weise gegen diese Art der Versicherung Front gemacht und sie verboten.
Das Amt ist aber dabei zu unserm Bedauern muß es gesagt werden durch die nicht konstante Rechtsprechung des Reichsgerichts im Stich gelassen worden, und so kann auch diese Form der Versicherung noch immer fortbestehen.
Ich verweise das interessiert vielleicht den Herrn Kollegen vr.
Junck auf die Reichsgerichtsentscheidung vom 5.
Oktober 1909, also nach unserer letzten Verhandlung.
Da handelte es sich um einen sehr merkwürdigen Fall.
Ein Verleger, der in einem eigenartigen Rufe stand ich will den Namen nicht nennen; auch selbst nichts behaupten, sondern nur das wiedergeben, 786 »5666 Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
(vr.
Marcour.)
was in einem mir vorliegenden Briefe einer LandwirtschaftSkammer behauptet worden ist —, ein Verleger also, der wiederholt mit dem Strafgesetzbuch in Konflikt gekommen sein soll, hatte eine solche Versicherung angefangen; es fühlten sich Leute geschädigt und es wurde Klage gegen ihn erhoben wegen Vergehens gegen das Reichsgesctz über die privaten Versicherungsunternehmungen.
Er wurde aber vom Reichsgericht einfach freigesprochen, weil es sich um kein selbständiges Unternehmen, sondern um ein Zweiggeschäft handle.
Besser ist zweifellos die dritte Form der Versicherung, wobei der Verleger mit einer soliden Versicherungsgesellschaft in Verbindung tritt.
Ob aber diese Form die nötigen Garantien bietet, um die Versicherten auf alle Fälle zu schützen wie das in der Regel der Fall ist, wenn man sich bei einer ordentlichen UnfallVersicherungsgesellschaft versichert —, möchten wir unsererseits bezweifeln.
Das Aufstchtsamt ist ja hier anderer Ansicht, und vor zwei Jahren haben Herr Bassermann und soviel ich mich entsinne auch Herr Günther die Ansicht vertreten, diese Art der Versicherung könne unter Umständen volkswirtschaftlich sogar segensreich wirken.
Ich gebe die Möglichkeit einer solchen segensreichen Wirkung in dem einen oder anderen Fall ohne weiteres zu, bin aber mit meinen politischen Freunden doch der Meinung, daß die Nachteile die Vorteile bei weitem überwiegen.
Das ergibt sich daraus, daß nach unserer Ansicht dieses ganze Versicherungswesen auf ungesunder Basis aufgebaut ist das Zeitungswesen hat seiner Natur nach mit dem Versicherungswesen nichts zu tun —, und das ergibt sich zweitens auch aus der Form des Abschlusses der Versicherung.
Wie kommt denn eine solche Versicherung gewöhnlich zustande
An der Spitze des Blattes steht in möglichst großer, fetter Schrift angekündigt, daß von heute an jeder Abonnent für den Fall eines Todes oder Unfalls (g) mit 1000 oder 3000 Mark versichert sein soll.
Dann heißt es in der Regel weiter auch noch in großer Schrift —, der Verlag habe ein Abkommen mit dieser oder jener Versicherungsgesellschaft geschloffen: Darauf folgt vielleicht aber nur ganz klein der Hinweis: „Wegen der Bedingungen und Voraussetzungen, wann diese Versicherung in Kraft tritt, setze man sich mit dem Verlag oder der Versicherung in Verbindung.
Meine Herren, das ist der erste und meist recht verhängnisvolle Fallstrick; das bedeutet nur zu häufig und nur zu leicht eine nicht bewußte, aber tatsächlich vorhandene Täuschung des Publikums.
Versichern wir uns bei irgendeiner Lebens-, einer Feueroder einer Unfallversicherung, so erhalten wir vor Abschluß der Versicherung die Statuten ausgehändigt, sodaß wir uns nach genauer Prüfung derselben entscheiden können, ob wir die Versicherung abschließen wollen oder nicht.
Ganz anders bet der Abonnentenversicherung; da fällt es weder dem Verlag noch der Versicherungsgesellschaft ein, den Abonnenten die Verstcherungsbedingungen zu überreichen, sondern es heißt einfach: „Das mußt du selbst tun; wenn nicht, so hast du die Folgen zu tragen!
Nun stellen Sie sich einmal vor, meine Herren, wie das im gewöhnlichen Leben bei dem Zeitungsabonnement zugeht!
Bet der überwiegenden Mehrheit der Abonnenten handelt es sich um kleine und geschäftsunkundige, unerfahrene Leute.
(Sehr richtig!)
Man darf ruhig tausend gegen eins wetten, daß sich unter hundert Abonnenten kaum einer findet, der die kurze Bemerkung: „man verlange die Statuten, die Bedingungen ''beachtet, liest oder sie gar sich kommen läßt.
Nein, ihnen allen schwebt nur die große reklamehaste Überschrift vor: „Jeder, dem ein Unfall zustößt, bekommt seine tausend Mark ausbezahlt.
Erst, wenn ihm ein Unfall zugestoßen ist, gehen ihm die Augen auf, dann beginnen die Plackereien und Scherereien.
Das wird einem so recht (0) klar, wenn man sich einmal die Bedingungen, die da vorgeschrieben werden, ansieht.
Vor zwei Jahren hatte ich die Ehre, Ihnen hier eine Reihe von Bedingungen aus einer Zeitung vorzutragen.
Heute bin ich in der Lage, Ihnen einen Vertrag mit den Bedingungen vorzuzeigen, der zwischen einer schlesischen Zeitung und einer Versicherungsgesellschaft ich werde auch hier nicht die Namen nennen geschloffen worden ist.
Selbstverständlich werde ich Sie nicht mit der Vorlesung des ganzen Vertrags behelligen; wenn einer der Herren sich dafür interessiert, bin ich gern bereit, ihn zu überreichen.
Ich werde mir aber gestatten, mit Erlaubnis des Präsidenten nur einige wenige Sätze vorzulesen.
Da heißt es zunächst in dem Vertrage, der zwischen dem Verlag und der Versicherungsgesellschaft also nicht mit den Abonnenten geschlossen ist, im Z 4: Gegenwärtiger Vertrag ist auf die Dauer von zehn Jahren, beginnend mit dem 1.
Januar 1910, abgeschlossen.
Dann aber heißt es: Der Bank steht aber auch das Recht zu, unter dieser Zeit diesen Vertrag mit Einhaltung einer jederzeitig mindestens einmonatltchen Frist zum Schluffe eines Monats zu kündigen.
(Hört!
hört!)
Dann kommen drei „wenn '': zunächst, wenn der Verlag die vorgeschriebenen Bedingungen nicht erfüllt; zweitens, wenn das Aufsichtsamt einschreitet; drittens, wenn die von der Bank geleisteten Schadenzahlungen abzüglich 20 Prozent der letzteren die Berwaltungskosten übersteigen.
(Hört!
hört!)
Schon diese Einschränkungen, meine Herren, müssen recht bedenklich erscheinen, zumal wenn Sie noch die verfäng- (v) lichen Bedingungen hinzunehmen, welche dem Verlage von der Versicherungsgesellschaft vorgeschrieben sind, und deren Nichteinhaltung ohne weiteres zur Kündigung innerhalb eines Monats die Bank ermächtigt.
Der Abonnent aber erfährt von der Eristenz dieses Vertrages ganz und gar nichts, er ist vielmehr der Meinung, daß der Versicherungsvertrag bestehe, solange er sein Abonnementsgeld bezahlt.
Tatsächlich kann der Vertrag aber urplötzlich, d. h. mit einmonatltcher Frist, gekündigt werden durch das Eingreifen einer dritten Person, mit welcher der Abonnent nichts zu tun hat.
Ich möchte fragen, wo etwas derartiges bei einer geordneten Versicherungsgesellschaft vorkommt!
Und nun, meine Herren, lesen Sie die Bedingungen für die Versicherten selbst.
Ich erlaube mir, auch hier nur zwei Paragraphen kurz zu zitieren.
Da heißt es z. B- im § 2: Voraussetzung für jeden Anspruch aus der Versicherung ist, daß der Verunglückte zur Zeit des Unfalles wenigstens 18 Jahre all ist und das 60.
Lebensjahr noch nicht überschritten hat, ferner: das Abonnementsgeld bezahlt und nicht durch ein körperliches oder geistiges Leiden oder Gebrechen im Gebrauch seiner Körperkräfte erheblich behindert ist.
Es ist nicht Sache des Verlages, heißt es dann wieder für persönliche Zahlung des Abonnementsbetrages zu sorgen, sondern Sache des Abonnenten.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, schauen Sie sich einmal diese Fußangeln an, die darin liegen: überschreitet der Versicherte das 60.
Lebensjahr, so hört urplötzlich die Versicherung Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag de« 20.
März 1 S11.
5667 (Dr. Marcour.)
M auf!
Möge der Mann auch 30, ja 40 Jahre lang sein Abonnement nicht bloß, sondern auch seine Prämie bezahlt haben, mag er auch für den jetzt laufenden Monat oder gar für das Vierteljahr sein Abonnementsgeld im voraus bezahlt haben, wenn er heut 60 Jahre alt wird und morgen einen Unfall erleidet, so erhält er keinen Pfennig.
Die ganze Prämie, all sein Geld, das er 40 Jahre hindurch gezahlt hat, ist einfach hinausgeworfen.
(Abgeordneter Hue: Wer weiß das )
Das habe ich ja vorhin betont!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich bitte, die Zwiegespräche zu unterlassen!
Dr. Marcour, Abgeordneter: Alle diese Fußangeln, wie ich sie genannt habe, kennt der arme Abonnent meistens nicht, und es liegt in der Natur der Sache, daß er sie nicht kennen kann.
Nun weiter die Klausel, daß der Abonnementspreis vorher bezahlt sein muß, und zwar, daß der Abonnent selbst für die Bezahlung zu sorgen hat.
Wie liegt hier die Sache
Jeder Fachmann im Zeitungswesen weiß, daß der Bote oder der Agent das Abonnementsgeld erst im Laufe des Monats erhebt.
Es steht sogar meist vorgeschrieben, daß das Abonnementsgeld innerhalb des ersten Drittels des Monats bezahlt werden muß.
In den Vertragsbedingungen steht aber wieder: hast du das Abonnementsgeld nicht bezahlt, hast du es nicht selbst gebracht denn ich fordere es nicht von dir —, dann bekommst dn keinen Pfennig.
So steht es, wie gesagt, in den Statuten, die in den meisten Fällen der Abonnent nicht kennt und nicht zugestellt erhalten hat.
Nun zum Schluß noch Z 3.
Da sind die Ausnahmen angegeben, wann die Versicherung nicht gilt: Nicht entschädigungspflichtig sind Todesfälle, (L) 1 veranlaßt bezw.
herbeigeführt durch richterliche Urteile, Krieg oder Mobilisierung von Militär, bürgerliche Unruhen oder Aufruhr, Sachen, die selbstverständlich sind, gegen die nichts zu erinnern sein würde —; dann aber heißt es weiter: innere Erkrankung, Krampf, Schwindel-, Schlagund epileptische Anfälle bezw.
deren Folgen, Bruchletden, Wttterungseinflüsse, Sonnenstich, Operationen usw.
Ausgeschlossen von der Versicherung sind ferner Berufsunsälle von Personen, welche in Dynamit-, Nitroglyzerin-, Pulver-, Patronen-, Schteßbaumwoll-, Sprenggeschoß-, Zündhütchen-, Zündspiegelund Zündstoffabrtken oder solchen Arbeitsstätten beschäftigt sind.
Wenn Sie sich das ganze Register mal vergegenwärtigen, namentlich das mit dem Sonnenstich und den Witterungseinflüfsen, was darunter alles verstanden werden kann, dann müssen Sie sagen: das ist der reinste Rattenkönig von Ausnahmebestimmungen, wodurch die Ausnahme zur Regel und die Regel zur Ausnahme wird.
Wo bleibt denn da noch ein Unfall, der nicht unter irgendeine Rubrik dieser Ausnahmen gebracht werden kann
Auf jeden Fall aber gibt es Streitigkeiten und gerichtliche Klagen, und wer dann in solchem Fall im Nachteil ist, der arme Abonnent oder der eventuell reiche Verlag resp.
die jedenfalls gut fundierte Versicherungsgesellschaft, das unterliegt keinem Zweifel.
Letztere kann den Prozeß stets bis zur höchsten Instanz führen, der arme Abonnent kann das aber vielfach nicht.
Nun noch eine Bestimmung.
Es heißt: Der Verletzte hat sich sofort, spätestens innerhalb 24 Stunden nach dem Unfall in ärztliche Behandlung zu begeben.
Er hat den Arzt zu behalten und die Behandlung so lange fortzusetzen, als der Arzt ste für notwendig erklärt.
(O) Es ist mir ein Brief zugegangen ich will Sie aber nicht mehr länger aufhalten —, wo ein von einem Unfall betroffener Mann sich an zwei Arzte wenden mußte; schließlich wurde ihm erklärt, auch wenn die Verletzung jahrelang dauere, habe er keinen Anspruch auf Entschädigung, denn sie müsse lebenslänglich sein, sonst bekomme er nichts.
Aber die Kosten für den Arzt hat der Mann zu tragen.
Was bleibt denn da, selbst wenn ihm schließlich die Versicherung ausgezahlt wird, von der Versicherungssumme noch übrig
Meine Herren, ich will auf die politische Seite bei der vorgeschrittenen Zeit nicht weiter eingehen, obschon sie auch nicht ganz unwichtig ist; denn das steht fest den einen Gedanken möchte ich nur hervorheben —, mancher verkauft gleichsam für das Esaugericht der Versicherung seine politische Überzeugung, indem er ein Blatt nimmt, welches nicht seiner politischen Überzeugung entspricht, um sich die Unfallprämie zu sichern.
Ich habe aber nur die volkswirtschaftlichen, sozialen Bedenken hervorheben wollen, und in dieser Hinsicht, glaube ich, wird es mir doch wohl gelungen sein, den Beweis erbracht zu haben, daß die Abonnentenversicherung ein Auswuchs auf dem Gebiete des Preßwesens und auf sozialwirtschaftlichem Gebiete ist, der möglichst bald beseitigt werden sollte.
Die Abonnentenversicherung so hat unser Kollege Dr. Pichler im Finanzausschuß des Bayerischen Landtags einmal gesagt ist ein grober Unfug, und meine politischen Freunde sind derselben Ansicht.
Ste schadet den Zeitungsverlegern, insbesondere den wirtschaftlich schwachen; sie schadet auch den gutfundierten Versicherungsgesellschaften, sie schadet vor allem aber auch und das ist und bleibt für uns die Hauptsache wetten Volkskreisen, namentlich den Arbeitern in der Industrie und Landwirtschaft, den kleinen Handwerkern, Landwirten und Gewerbetreibenden, und deshalb, (v) meine Herren, bitte ich Sie: nehmen Sie unsere Resolution an.
(Bravo!
in der MUte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat den Schwerpunkt seiner Untersuchungen über die wichtige Frage der Abonnentenversicherung gelegt auf die volkswirtschaftliche Seite.
Er hat die Frage aufgeworfen, inwiefern der Versicherte Gefahr laufe, wenn er sich auf dem Wege des Abonnements versichert.
Ich will dem Herrn Vorredner auf diesem Wege folgen und die politische Sette der Sache ganz bei Sette lassen, ebenso die Konkurrenz der Zettungen untereinander.
Von keinem Standpunkte können wir aber so weit gehen, wie der Herr Vorredner es getan hat, und die Abonnementsversicherung schlechthin als einen groben Unfug bezeichnen.
Damit ist der Herr Vorredner dieser wichtigen Erscheinung unseres Volkslebens nicht gerecht geworden.
Auch was die volkswirtschaftliche Sette anlangt, ist der Antrag des Zentrums nach unserer Ansicht viel zu radikal.
Es soll verboten werden jede Verbindung von Abonnement und Versicherung.
Es wird also ein Banntrahl herabgerufen, der treffen soll Gerechte und Unzerechte; denn auch der Herr Vorredner gibt zu, daß es ehr wohl möglich ist, daß auf dem Wege der AbonnementsVersicherung eine solide Versicherung zustande kommt.
Man muß eben die beiden Arten der Abonnementsversicherung unterscheiden, einmal die, wo der Verleger der Zeitschrift oder der Tageszeitung seinerseits Schutz sucht bei einer Versicherungsgesellschaft, und die andere Form, wo der Verleger den Abonnenten selbst direkt versichert.
5668 Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
(Dr. Jmrck.)
M Der erste Fall, wo der Verleger Schutz sucht bei einer Versicherungsgesellschaft, gibt zu versicherungstechnischen und zu verstcherungsrechtlichen Bedenken nach unserer Ansicht überhaupt keinen Anlaß.
(Sehr richtig!
links.)
Denn hier besteht der Versicherungsvertrag zwischen dem Abonnenten und der Versicherungsgesellschaft; der Verleger ist sozusagen nur der Versicherungsagent, der Acquisiteur.
Infolgedessen kann das Kaiserliche Auffichtsamt für Privatverficherung seine Tätigkeit entfalten bei der Erteilung der Konzession und bet der Beaufsichtigung des Versicherungsunternehmens.
Es ist ja die Aufgabe des Aufstchtsamts, die Interessen der Versicherten als des beim Vertragsschluß schwächeren Teils das ist der Gedanke der modernen Versicherungsgesetzgebung zu wahren, und diese Funktion erfüllt das Aufstchtsamt auch gegenüber der Abonnentenversicherung mit voller Energie.
Ich bitte, einen Blick zu werfen in die Veröffentlichungen des Aufstchtsamts, z.
B. in den Jahrgang 1909.
Da sieht man, daß z.
B. das Aufstchtsamt darauf hält, daß der Verleger der Zeitschrift keine Reklame treibt, die nicht im Einklang steht mit den Intentionen der Versicherungsgesellschaft, deren Schutz er angerufen hat.
Das Aufstchtsamt kontrolliert die Versicherungsbedingungen bis ins einzelne und wacht darüber, daß der Versicherte durch sie keine Gefahr läuft.
Namentlich hat das Aufsichtsamt den Schutz des Versicherungsnehmers gegen das unvermutete Aufhören der Versicherung im Auge, falls etwa der Verleger die Versicherung plötzlich aufgibt.
Gewisse Verstcherungszweige sind ihrer Natur auf eine längere Dauer berechnet, so die Lebensversicherung.
Gerade hier sorgt das Aufstchtsamt dafür, daß die Versicherung nicht plötzlich und unvermutet aufhört, ohne daß der versicherte Teil etwas davon erfährt.
Wir meinen also, daß hier keine Bedenken bestehen, und können den Standpunkt nicht (L) teilen, als ob diese Art der Acquisitton etwas Unrechtes, Unsittliches darstelle.
Wir verweisen auf das Vorbild des Auslandes, wo die Abonnementsversicherung vielfach in großer Blüte steht.
Gewiß ist der Abschluß einer Versicherung, namentlich einer Lebensversicherung, ein ernster Akt, ein Akt der Fürsorge; aber gegen die Acquisitton durch Abonnement läßt sich vom Standpunkte der guten Sitten aus nichts einwenden.
Es wäre auch unsozial, wenn man große Kreise unseres Volkes, die auf eine derartige Versicherung angewiesen sind, ohne Not davon ausschließen und es ihnen unmöglich machen wollte, auf diesem Wege eine freiwillige Fürsorge für sich und die Angehörigen zu unternehmen.
Auch unsere liberale Auffassung spricht dagegen, eine derartige Erscheinung unseres Volkslebens ohne weiteres totzuschlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist gewiß unsere Pflicht, zu untersuchen, ob sich Mißstände daraus entwickeln; aber solche Erscheinungen ohne weiteres mit einem gewissen sittlichen Pathos als groben Unfug zu bezeichnen, halten wir für ganz falsch.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, besteht zunächst gegen die Verbindung des Abonnements mit der Versicherung, wenn hinter dem Verleger eine konzessionierte Versicherungsgesellschaft steht, kein Bedenken.
Auf einem anderen Blatte stehen die Fälle, wo der Verleger direkt versichert.
Hier können sich Mißstände herausstellen das geben wir ohne weiteres zu —, namentlich infolge mangelnder pekuniärer Zuverlässigkeit des Versicherers.
Es ist zuzugeben, daß hier die Rechtsprechung des Reichsgerichts der Tätigkett des Aufstchtsamtes für Privatverficherung nicht günstig ist.
Das Reichsgericht meint, es sei eine Frage des Etnzelfalles, ob die mit dem Abonnement verbundene Versicherung in einem solchen Verhältnis zum Verlagsbetrtebe steht, daß man von einem selbständigen Versicherungsunternehmen (0) sprechen könne, und ob man deshalb ohne weiteres die Versicherung als konzessionspfltchtig ansehen dürfe.
Ich stehe nicht an, zu wünschen, daß die Rechtsprechung hier einen andern Weg einschlagen möge.
(Sehr richtig!)
Nach meiner Ansicht sind Zeitungsverlag und Versicherung so heterogene Dinge, daß die Versicherung neben dem Zeitungsverlag immer ein selbständiger Betrieb ist.
(Erneute Zustimmung.)
Der Versicherungsbetrieb sollte auch in Verbindung mit dem Verlag einer Zeitung immer als konzessions- und aufsichtspflichtig betrachtet werden.
Aber zunächst und vor allem anderen wollen wir erst einmal klar sehen; wir wollen erst mal von dem hierzu berufenen Organ, dem Aufstchtsamt für Privatversicherung, erfahren, ob sich wirklich auf diesem Gebiete so große Mißstände herausgestellt haben, daß ein Eingriff der Gesetzgebung notwendig ist.
(Sehr richtig!)
Ich wiederhole: mit sittlichem Pathos lassen sich derartige rein sachliche Fragen unmöglich behandeln.
Angenommen, die Abonnentenversicherung sei eine Krankheilserschetnung, so steht doch wohl der Satz fest, daß ein Heilungsverfahren, das damit beginnt, den Kranken zunächst einmal totzuschlagen, das weitere findet sich, seinen Zweck verfehlt hat.
(Heiterkeit.)
Wir bitten daher, unseren Antrag anzunehmen, der das Aufsichtsamt beauftragt, eine Denkschrift vorzulegen.
Ich darf annehmen, daß das Aufsichtsamt hierzu bereit ist, und wir werden dann sehen, ob ein gesetzgeberischer Eingriff erforderlich ist.
Mit Ihrem Antrage, meine Herren, der erstrebt, daß die Abonnementsversicherung ohne weiteres verboten werde, kommen Sie auch nicht weiter.
Wenn unser Antrag (v) das Aufsichtsamt dazu führen sollte, daß mit einem Gesetz eingegriffen werden muß, so wird die Reichsregierung von selbst damit kommen, ohne daß es eines besonderen Antrages bedürfte.
Ich wiederhole: die politische Seite der Frage bleibt außer Bettacht; wenn man übrigens die Presse aller Parteien ansieht: xsooatur intra rllui'08 st sxtra.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich verlasse damit die Abonnementsversicherung und gehe kurz zu einer anderen Frage über.
Das preußische Gesetz über die öffentlichen Feuerversicherungsanstalten vom Jahre 1910 legt den Anstalten auf, einen Teil ihres Vermögens in Reichs- und preußischen Staatsanleihen anzulegen.
Der frühere preußische Finanzminister v. Rheinbaben hat einmal gesagt, daß der Verlust, den das deutsche Volk jährlich an den Kursen seiner Staatsanleihen erleide, geradezu zum Himmel schreie.
Eine ähnliche Verpflichtung wie für die Feuerverstcherungsanstalten ist in der Reichsverstcherungsordnung und auch in dem Entwurf über die Privatangestelltenversicherung vorgesehen.
Auch der geplanten neuen Reichsanstalt soll vorgeschrieben werden, einen großen Prozentsatz des Vermögens in Staatsanleihen anzulegen.
Der ostpreußischen Landschaft, die bekanntlich eine Lebensversicherung betreibt, ist eine ähnliche Auflage angedroht allerdings noch nicht durchgeführt —; und daß für die Sparkaffen das gleiche geplant ist, wissen Sie.
Ich will auf die Frage gar nicht eingehen, ob es sich überhaupt rechtfertigen läßt, auch öffentlich-rechtlichen Anstalten solche Verpflichtungen aufzuerlegen; ich will auch nicht untersuchen, ob es im allgemeinen Interesse unserer Volkswirtschaft liegt, die Kurse unserer Anleihen zu beben und damit dem Volke die Möglichkeit zu nehmen, eine verhältnismäßig gute Verzinsung billig und sicher zu erwerben.
Aber die Gefahr eines Zwanges Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
5669 (Dr. Jullck.)
M zur Anlegung des Vermögens in Staatsanleihen droht jetzt auch den privaten Versicherungsgesellschaften; man will sie mit einer ähnlichen Fürsorge bedenken wie die öffentlichrechtlichen Korporationen.
Diese Gefahr male ich nicht an die Wand.
Herr v. Rheinbaben hat im preußischen Herrenhause gesagt, daß man nach dem Zustandekommen des Gesetzes über die öffentlichen Feuerversicherungsanstalten später ein leichtes Spiel habe, den privaten Gesellschaften die gleiche Verpflichtung aufzuerlegen.
Wie der jetzige preußische Herr Ftnanzminister darüber denkt, ist mir im einzelnen nicht bekannt; zu meiner Freude habe ich neulich gelesen, daß er Bedenken hat, die Aktiengesellschaften in dieser Richtung zu beschränken.
Ich richte nun die Bitte an das Aufstchisamt für Privaiverstcherungen, die deutschen Privatlebensversicherungsgesellschaften in seinen Schutz zu nehmen und sie vor einer derartigen Gefahr zu bewahren.
Es handelt sich in der Tat um eine Gefahr, weniger für die Versicherungsgesellschaften selbst als für die Versicherten.
Meine Herren, die Versicherten sind es, die die Versicherungsgesellschaften bilden, bei dem Aktienprinzip äs Loto, bei dem Gegenseitigkeitsprinzip auch äs Mi-s.
Die Verpflichtung, einen großen Teil des Vermögens in Staatspapieren anzulegen, würde zu Lasten der Hypothekenanlagen gehen.
Wie Sie wissen, legen die Versicherungsgesellschaften den größten Teil ihres Vermögens in Hypotheken an, in ersten, besten Hypotheken, sodaß also hiervon eine volkswirtschaftliche unzulässige Ueberschuldung des Grundbesitzes gewiß nicht zu befürchten steht.
Bet diesen Hypotheken haben die Versicherungsgesellschaften im Durchschnitt der Jahre 1906 bis 1909 einen Zinsfuß von 4, 210 Prozent erzielt, während die Azprozentige Reichsanleihe einen Durchschnitt von 3.
666 Prozent ergab.
Die 3 prozentige Anleihe verzinst sich noch etwas geringer.
Der Durchschnittszinsfuß nun, zu dem die deutschen Gesell (L) schäften ihre gesummten Kapitalsanlagen in den letzten 15 Jahren verzinst haben, bewegt sich zwischen 4, 03 und 4, 19 Prozent.
Also würde die Verpflichtung der Versicherungsgesellschaften, einen großen Teil ihres Vermögens in Staatsanleihen anzulegen, den Satz, zu dem die Gesellschaften ihre gesamten Kapitalsanlagen verzinsen, wesentlich Herabdrücken, um mehr als V- Prozent.
Es würden den Gesellschaften auch die Abschlußprovisionen entgehen, die sie bei Ausleihung auf Hypothek beziehen.
In welcher Weise auf diese Weise in die Berechnung der Prämien und Prämienreserven eingegriffen würde, sei hier nicht erörtert; das wäre zu speziell versicherungstechnisch.
Eins scheint aber sicher zu sein: der Verlust, den die Versicherungsgesellschaften durch eine derartige Auflage erlitten, würde im Verlaufe von etwa 30 Jahren, sich fortwährend steigernd, beinahe eine halbe Milliarde betragen.
Andere behaupten noch viel mehr.
Es handelt sich ja hier um ganz bedeutende Werte.
Es ist vielleicht nicht allgemein bekannt, daß das Gesamtvermögen der deutschen Lebensversicherungsgesellschaften im Jihre 1909 circa 4700 Millionen betrug, jetzt wahrscheinlich 5 Milliarden.
Nun geht der Verlust zweifellos zu Lasten der Versicherten.
Welchen Volksschichten gehören denn diese Versicherten an
Im wesentlichen unserem Mittelstand.
Der Durchschnittsbetrag der Policen bei der sogenannten großen Todesfallsverstcheruug war im Jahre 1909 4669 Mark und bei der kleinen Todesfallsverstcherung nur 196 Mark.
Es geht daraus ohne weiteres hervor, daß es gerade der deutsche Mittelstand ist, der sich bei den Lebensverstcherungsgesellschaften versichert.
Neulich wurde betont, daß Mittelstandspolitik von allen Parteien gepflegt, und daß jedes einzelne Gesetz darauf untersucht werden müsse: wie wirkt es auf den Mittelstand
Mit allgemeinen Beteuerungen ist ihm ja nicht geholfen.
Wenn nun feststeht daß durch die Verpflichtung, das Vermögen zu einem großen Teile in Staatsanleihen anzulegen, gar nicht die (0) „reichen ''Versicherungsgesellschaften getroffen werden, sondern der bei ihnen versicherte Mittelstand, so werden Sie zugeben, es würde sich um eine Sonderbesteuerung unseres Mittelstandes handeln, und zwar gerade solcher Schichten des Mittelstandes, die durch Abschluß einer Versicherung für sich und ihre Angehörigen sorgen.
(Sehr richtig!)
Eine solche Finanzpolitik ist unmöglich; von ihr ließe sich mit noch größerem Recht sagen, daß sie zum Himmel schreie, als etwa von der Politik, die den niedrigen Kurs unserer Staatsanleihen ignorierte.
Es ist doch gar kein Zweifel: eine derartige Belastung der Versicherungsgesellschaften müßte dazu führen, daß die Überschüsse sich vermindern, daß infolgedessen die Dividenden zurückgehen, und die Prämien sich erhöhen, also eine direkte Sonderbesteuerung des Mittelstandes, der sein Vermögen den Lebensversicherungsgesellschaften anvertraut.
Ich habe mich deswegen so ausführlich gehalten, weil ich diese Frage für außerordentlich wichtig halte.
Ich rufe den Schutz des Aufsichtsamtes für Privaiverstcherung für unseren deutschen Mittelstand an.
Es ist Aufgabe des Amtes, den Versicherten als die beim Vertragsschluß schwächere Partei zu schützen gegenüben den Versicherungsgesellschaften.
Diese Aufgabe wird wahrhaftig energisch besorgt.
Hier rufe ich den Schutz des Aufstchtsamtes an gegenüber dem Staat und einer dem Mittelstände gefährlichen Ftnanzvolitik.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Juvck hat bereits gegen- (v) über den Ausführungen des ersten Redners zu diesem Gegenstände, des Herrn Abgeordneten vr.
Marcour, die Gesichtspunkte hervorgehoben, die zu einer anderen Auffassung führen können, als sie Herr Dr. Marcour vertreten hat.
Ich habe mich nun wesentlich noch deshalb zum Wort gemeldet, um mitzuteilen, daß der Herr Reichskanzler infolge der vor zwei Jahren gefaßten Resolution des Reichstags Veranlassung genommen hat, sich mit den Bundesregierungen und den anderen geeigneten Stellen im Reich darüber in Verbindung zu setzen, welche Auffassung dort in bezug auf die Abonnentenverstcherung besteht, und wie die Verhältnisse tatsächlich liegen.
Dabei hat sich nun zunächst herausgestellt, daß die von Herrn Dr. Junck mit Recht in den Vordergmnd gestellte beaufsichtigte Abonnentenverstcherung weitaus überwiegt, also diejenige Versicherung, die sich in der Weise vollzieht, daß der Zeitungsverleger nur die Mittelsperson ist, mittels deren der Abonnent bei einer beaufsichtigten privaten Versicherungsgesellschaft eine Versicherung bekommt.
Es hat sich weiter herausgestellt, daß bei dieser beaufsichtigten Abonnentenverstcherung Mißstände in nennenswertem Umfange überhaupt nicht vorgekommen find.
Klagen darüber sind beim Aufsichtsamt so gut wie gar nicht eingegangen; es liegen nur zwei oder drei'Beschwerden aus den vergangen Jahren vor, die noch nicht einmal begründet waren.
Im übrigen 'Möchte M Has Argument des Herrn Dr. Junck unterstützen, daß diese beaufsichtigte Abonnentenverstcherung wirtschaftlich sehr große Bedeutung für Kreise der Bevölkerung hat, die sonst vou den Vorteilen der Unfallversicherung keinen Nutzen ziehen würde ».
Denn die private Unfallversicherung wendet sich im wesentlichen an die besserfituierten Kreise, ste-hat recht hohe Prämien und hat namentlich dasjenige Verfahren, welches die weite 5 K V Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
(Caspar.)
(L) Verbreitung der Abonnenteuverstcherung und der VolksVersicherung überhaupt ermöglicht, nämlich die wöchentliche Prämienerhebung nicht eingeführt, sondern erhebt die Prämien in gröberen Zeitabschnitten.
Nun werden aber durch die Zeitungsabounementsversicherung sehr erhebliche Beträge an Unfallentschädigungen in Kreise des Mittelstandes hineingeführt, die sonst nicht in der Lage wären, von der Unfallversicherung Nutzen zu ziehen.
Es sind beispielsweise im Jahre 1910 den gegen Unfall versicherten Zeitungsabonnenten über zwei Millionen Mark an Schadensgeldern ausgezahlt worden.
Bei der beaufsichtigten Sterbegeldversicherung, die erst neuerdings durch Zeitungen gepflegt wird und bisher nur von zwei Zeitschriften gewährt wurde, sind im Jahre 1910 etwa 750 000 Mark ausgezahlt worden.
Eine einzige Gesellschaft hat für Unfall- und Sterbegeldverstcherung in der Abonnentenverstcherung in den Geschäftsjahren 1908, 1909 und 1910 an Schadenszahlungen rund 7 Millionen Mark geleistet.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es handelt sich also doch um sehr erhebliche Beträge, die auf diese Weise Kreisen zugute kommen, die sonst nicht von der Versicherung erreicht würden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Junck hat ja schon die Tätigkeit des Aufsichtsamts in bezug auf die Beaufsichtigung der Abonnentenverstcherung gewürdigt und hat mit Recht hervorgehoben, daß das Aufsichtsamt mit Erfolg bemüht ist, unpassenden Formen der Reklame entgegenzutreten.
Ich kann noch hinzufügen, daß einzelne von den Mißständen, die der Herr Abgeordnete vr.
Marcour hervorgehoben hat, doch nicht begründet sind oder wenigstens bei der Abonnentenverstcherung nicht in höherem Maße begründet sind als überhaupt bet der Unfallversicherung.
Was das Kündigungsrecht der Versicherungsbank betrifft, von dem Herr (8) vr.
Marcour sprach, so gefährdet das nach Z 8 Abs.
2 der allgemeinen Versicherungsbedingungen für die Abonnentenversicherung, die vom Aufsichtsamte genehmigt sind, den Abonnenten nicht.
Ich kann ihm, wenn die Sache nicht in seinen Händen sein sollte, den betreffenden Paragraphen nachher vorzeigen.
Weiler hat der Herr Abgeordnete vr.
Marcour darauf hingewiesen, daß in den Policen in sehr erheblicher Menge Ausschließungsgründe für das Eintreten der Versicherung vorgesehen find.
Er hat weiter darauf hingewiesen, daß das Beziehen der Versicherungssumme davon abhängt, daß gleich ein Arzt zugezogen wird.
Alles das sind Umstände bei der Versicherung, die bei der allgemeinen Privatunfallversicherung genau so und meist wörtlich übereinstimmend auch vorgesehen sind.
Diese Bestimmungen erscheinen im einzelnen Falle dem davon Betroffenen oft schikanös; aber man muß bedenken, daß es sich hier um ein sehr gefährliches Risiko handelt.
Auf Grund langjähriger Erfahrungen sind die Versicherungsgesellschaften dazu gekommen, ihr Risiko ganz fest zu umgrenzen.
Natürlich treffen diese Maßnahmen in gleichem Maße auch für die Abonnentenunfallversicherung zu, wie für die private Unfallversicherung.
Ich glaube, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Junck sehr beachtenswert sind, soweit sie sich auf diebeaufstchtigte Abonnentenversicherung beziehen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter- Meine politischen Freunde werden für die Resolution auf Nr.
776 stimmen.
Wir sind ganz entschiedene Gegner dieser Abonnentenversicherung, well sie nach unserer Ansicht ein unlauteres Gewerbe ist.
Aber beim Zentrum scheint man doch anderer Meinung zu sein.
So bestehen z.
B. in Freiburg in Baden zwei politische Zeitungen, die eine »erbitterten (v) Konkurrenzkampf wegen der Einführung der Abonnentenverstcherung gegeneinander führen.
Die Abonnentenverstcherung ist dort von einer Zeitung eingeführt worden, weil dieselbe sonst nicht mehr hätte existieren können.
Ebenso ist auch in Essen der Fall eingetreten, daß ein einflußreiches Organ des Zentrums, welchem der Herr Kollege Giesberts auch nahe steht, mit dieser Abonnenteuverstcherung vorgegangen ist.
In meiner Vaterstadt Lübeck war die Abonnentenversicherung bisher noch nicht in die Erscheinung getreten.
Erst im vorigen Jahre hat sich die Abonnentenversicherung auch bei uns gezeigt, und zwar bei einem Organe, welches wahrscheinlich in schwerer Geldnot gesteckt hat.
Die Art aber, wie die Agitation seitens dieses Organs betrieben worden ist, ist etwas anderes, als was der Herr Regierungsvertreter Ministerialdirektor Caspar eben gesagt hat.
Er hat ausgeführt, daß die Agitation hinsichtlich der Einführung der Abonnentenverstcherung durch die Behörde beobachtet und weiter verfolgt würde.
Das kann aber nicht der Fall sein.
Im Juni vorigen Jahres setzte die Agitation für die Abonnentenverstcherung in Lübeck allmählich ein, und man streckte seitens der Zeitungsverleger erst einmal die Fühler aus, ob mit dieser Einrichtung in Lübeck etwas zu erreichen sei.
Man ging am 1.
September in der Abonnementseinladung mit der ersten Notiz vor.
In dieser wurde nur darauf hingewiesen, daß die Abonnentenversicherung von großem Vorteil sei.
Es wurde nicht weiter angeführt, was nun eigentlich die Versicherung bedeutet, welche Versicherungsentschädigungen ausgezahlt würden usw.
Die Agitation setzte dann von seiten des Verlags sehr scharf ein; in Hunderttausenden von Exemplaren wurde den ganzen September hindurch nicht nur in der Stadt Lübeck und auf dem platten Lande sondern auch bis tief hinein nach Holstein, nach Lauenburg, nach Mecklenburg die Agitation getrieben.
Sodann konnte die (v) „Eisenbahnzeitung ''einmal auch mit großer Emphase etwas verkünden, und das ist gerade das auffälligste bei der ganzen Geschichte; sie brachte nämlich an der Spitze des Blattes ein Telegramm, und da hieß es: das Kaiserliche Aufsichtsamt in Berlin hat unseren Vertrag betreffend Versicherung der Abonnenten am 1.
Oktober genehmigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber bis zu diesem Zeitpunkt hatte noch keiner der Abonnenten, welche nun schon im Monat September gewonnen worden waren, auch nur einen Blick in die Bedingungen der Versicherung selbst getan.
Es wird hier immer von Lebensversicherungen und von sonstigen Privatversicherungen gesprochen.
Ja, meine Herren, wenn ich mich einmal versichern lassen will, bekomme ich doch zunächst die Verstcherungsbedingungen zu lesen und kann sie annehmen oder ablehnen, und je nachdem das erwogen worden ist, lasse ich mich versichern.
Ganz anders ist es aber bei der Abonnentenversicherung.
Den ganzen Monat hindurch werden Abonnenten gewonnen.
Wofür sie eigentlich versichert sind, bei welchen Unfällen usw.
sie die Entschädigung erhalten, darüber haben sie von der betreffenden Zeitung noch nichts erfahren.
Dann, wie der September zu Ende ist, sind merkwürdigerweise die Bedingungen und Bestimmungen veröffentlicht worden; es wurden von seiten der „Eisenbahnzeitung ''einmal in der Beilage die Verstcherungsbedingungen veröffentlicht, und zwar in Nonpareilleschrift.
Nun muß man doch hierbei einmal feststellen, daß eine anständige politische Zeitung sich mit einem solchen Schwindel nicht abgeben wird, daß aber gerade die Zeitungen, die auf die Abonnentenverstcherung spekulieren, vielfach solche Zeitungen sind, die von Arbeitern, vom Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
5671 (Schwach (Lübecks) (L.) kleinen Bürgertum usw.
gelesen werden, von Leuten, die den ganzen Tag in schwerem Berufe beschäftigt sind, die also wenig Zeit und wenig Verständnis für die Aufgaben einer solchen Versicherung haben.
Weiter kommt hinzu, daß die Versicherungsbedingungen, die am 1.
Oktober des vorigen Jahres erschienen, seitdem noch nicht wieder veröffentlicht worden sind.
Also alle diejenigen Abonnenten, die1von1der Zeitung1nach1dem 1.
April gewonnen worden sind, 1 wissen von1diesen1Bedingungen gar nichts; denn es ist wohl eine Unmöglichkeit und wird auch wohl von niemand nachzuweisen sein, daß der Verlag der Zeitung jedesmal, 1 wenn ein Abonnent gewonnen wird, mit der ersten Abonnementsquittung oder mit der Unterschrift des Abonnenten selbst die Versicherungspolice in das Haus schicken wird.
Das wird nie und nimmer der Fall sein.
Also die Abonnenten der „Eisenbahnzeitung ''und auch anderer Zeitungen, die in Abonnentenversicherung machen, sind sich vollständig unklar darüber, 1 was sie nun eigentlich gewinnen, wenn sie einmal einen Unfall erleiden.
Dann sind auch die Versicherungsbestimmungen so kompliziert und juristisch so dehnbar ausgeführt, daß wohl die wenigsten Abonnenten einer Zeitung Unfallentschädigungen bekommen, und ich bin gewissermaßen erstaunt gewesen, als der Herr Regierungsvertreter vorhin erwähnte, daß schon Millionen in einem Jahre an die Versicherten ausgezahü worden seien.
Meine Herren, es existieren noch andere ähnliche Versicherungen; z. B- haben mitunter die Bäcker Versicherungen, wonach ihre täglichen Kunden im Todesfälle des Ehemannes oder Ernährers ebenfalls eine Entschädigung bekommen.
Aber hier liest man jedesmal, wenn eine Frau für den Tod ihres Mannes es handelt sich bloß um Todesfälle, mögen sie nun hervorgerufen sein durch Unfälle oder auf dem Krankenbette eine Entschädigung erhält, daß im Jnseraten (L) teil die Zeitung bekannt zu machen nicht unterläßt, daß 100 Mark an die und die Person ausgezahlt worden sind.
Ich habe aber noch nicht einmal gelesen, meine Herren, daß ein Zeitungsverlag ebenfalls veröffentlicht hat: ich habe an die und die Person so viel Prämie ausgezahlt.
Es wird auch wohl noch nicht vorgekommen sein, und wenn doch einmal etwas ausgezahlt sein sollte, wird es wohl nicht erheblich gewesen sein.
Es ist schon gesagt worden, daß nur diejenigen etwas bekommen, die das l.
Jahr erreicht und die das 60. respekttve 65.
Jahr noch nicht überschritten haben.
Das hätte man im Anfange der Agitation sagen müssen.
Wenn man von einer edlen und fruchtbringenden Agitation sprechen will, hätte man schon in der ersten Nummer, wo die Absicht, eine Abonnentenversicherung einzuführen, bekannt gemacht wurde, gleich sagen müssen: diejenigen, die noch nicht 18 Jahre alt sind, und diejenigen, die über 65 Jahre alt sind, erhalten nichts.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß das Bild ein ganz anderes Gesicht bekommen hätte
So, wie die Sache heute betrieben wird, ist es Schwindel, und den dürste die Aufsichtsbehörde nicht dulden.
Wenn sie so genau über die Sache wacht und so genau die Agitation verfolgt, muß sie auch auf diesen offenbaren Schwindel kommen, und dann wäre es ihre Pflicht und Schuldigkeit, daß sie diesen Schwindel niedriger hängt und diejenigen, die ihn betreiben, zur Verantwortung zieht.
(Zuruf.)
Ja, Schwindel ist es; denn wenn ich mich versichern lasse, will ich auch wissen, wofür.
Das Abonnement wird gleich genommen; aber wofür er versichert wird, erfährt er nicht.
Wenn Sie ein weites Herz haben, ich nenne es Schwindel.
Meine Herren, ich will auf die einzelnen Bestimmungen dieser Versicherung nicht eingehen; ich will nur hervorheben, daß in einem Paragraphen auch gesagt ist, daß, Reichstag.
IS.
LcgiSl-P. II.
Session.
19091911.
wenn der Verletzte oder zu Tode Gekommene irgendwelche (O) Regreßansprüche an dritte Personen zu stellen hat, er diefe Regreßansprüche an die Versicherungsgesellschaft abtreten muß.
Was bedeutet das
Ein Arbeiter, der im Betriebe verunglückt oder zu Tode kommt, der also unfallversicherungspflichtig ist, wird aus dieser Versicherung niemals einen Pfennig erhalten.
Auch darauf hätte die Aufsichtsbehörde kommen müssen, auch das hätte sie näher untersuchen müssen.
Meine Herren, wenn der Abonnent durch sein Abonnement einen Rechtsanspruch erworben hat, dann muß ihm auch sein Recht werden; wenn er aber nachher die unliebsame Nachricht erhält: Sie bekommen ja etwas aus der Reichsunfallverstcherung, oder Ihr Mann hat Unfallrente zu beziehen, Sie haben daher Ihre Unfallrente an uns abzuführen, und wir zahlen ihnen die Versicherungsprämie auf Grund ihrer Abonnementsquittung aus, dann ist das natürlich nichts.
Diese Bestimmung ist unfair, ich nenne sie unfair; es ist eine große Zahl solcher Bestimmungen in der Police vorhanden.
Die Zettungsverleger haben sich größtenteils unter den Schutz der Nürnberger Lebensversicherungsbank gestellt, d. h. einer Lebensversicherungsbank; aber in den Statuten, die hier die Nürnberger Lebensversicherungsbank gibt, handelt es sich nur um Unfälle, die durch äußere Erscheinungen zutage getreten sind, ja es werden auch die zum Teil noch ausgeschloffen.
So z.
B. wenn Gewitterschäden oder sonst irgendwelche Dinge vorkommen, die Menschen verletzen, Elektrizitätsschäden usw.
bei all diesen Unfällen es ist ein großer Absatz davon in den Statuten vorhanden —, für all diese Unfälle scheidet die Versicherung aus, die Abonnenten bekommen nichts, und daher meine ich, daß eine solche Versicherung selbst an und für sich nicht schön ist.
Hier ist schon mehrmals über die Abonnentenversicherung verhandelt worden, meinem Entsinnen nach zuerst 1908, wo hier das Prtvatversicherungsgesetz zur Beratung stand; da ist die Frage zunächst behandelt worden.
Es ist (v) dann später noch im Jahre 1909, wie schon der Herr Kollege vr.
Marcour hier ausgeführt hat, über dieselbe wieder verhandelt worden.
Der damalige Herr Staatssekretär vr.
Nteberding hat auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Marcour ausgeführt, daß bei der Abonnentenversicherung Erscheinungen zutage getreten seien, die nicht nur Befremden, sondern auch Unwillen zu erregen geeignet seien, und weiter hat er gesagt, daß, wenn den Ausartungen durch die Rechtsprechung oder Belehrung durch die anständige Presse selbst nicht Einhalt geboten würde, der Weg der Gesetzgebung beschritten werden müßte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Also der damalige Herr Staatssekretär hat vollständig eingesehen, daß die Agitation, eine wilde, skrupellose Agitation, kann man es nennen, für die Abonnentenversicherung eigentlich nicht in einem Rechtsstaate vorhanden sein müsse.
Er hat es der unabhängigen Presse nahe gelegt, in ihren Organen unablässig gegen die Ausbeutung der Abonnentenversicherung zu schreiben und zu wirken und damit das Übel, welches heute wirklich vorhanden ist, zu bekämpfen.
Das hat die Presse getan.
Die anständige Presse hat unablässig gegen den Schwindel der Abonnentenversicherung geschrieben; aber es hat nichts genützt.
Die Dummen werden eben nicht alle, sie sind immer wieder auf den Leim gegangen.
Das Übel hat sich also nicht verringert, sondern verschlimmert; jetzt wird allgemein das Einschreiten der Gesetzgebung gefordert.
Aber wie wir hier eben aus berufenem Munde gehört haben, werden wir auch jetzt wenig Aussicht haben, daß die Regierung Hand und Fuß rührt.
Es scheint, als wenn sie diesen Schwindel nicht allein begünstigt, sondern daß sie ihn auch noch unterstützt; denn nachdem zweimal 767 5672 Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
(Schwartz (Lübecks.)
M vom Reichstag mit großer Mehrheit Resolutionen in dieser Beziehung angenommen sind, die die Regierungen darauf hindrängen, Mittel und Wege zu finden, wonach es unmöglich sei, eine Abonnentenveistcherung noch weiter zu führen, haben wir hier eben gehört, daß sie noch beschönigt worden ist!
Als die Abonnentenversicherung in die Erscheinung trat, wurde sie zunächst von den Zeitungsverlegern meist selbst auf eigene Rechnung getragen.
Heute sind die Verleger natürlich davon abgekommen, weil eben der Staatssekretär Dr. Nteberding darauf hingewiesen hatte, daß man, wenn sich die Dinge nicht besserten, gesetzlich einschreiten müsse.
Deshalb sind zahlreiche Zettungsverleger dazu übergegangen, sich, anstatt ihre Abonnenten selbst zu versichern, an eine Versicherungsgesellschaft zu wenden.
Vor zwei Jahren sandte uns ja die Nürnberger Lebensversicherungsbank einmal einen Prospekt zu, in dem sie denjenigen Zeitungsunternehmern, die ihre Abonnenten auf eigene Rechnung versichern, Konkurrenz machte.
Sie bezog sich auf eine Reichsgerichtsentscheidung über diese Frage und meinte, diese Entscheidung habe dahin geführt, daß eine Reihe von Zettungsherausgeberu, die teilweise nicht einmal die Mittel hätten zur Aufrechterhaltung ihres Verlagsgeschäfts, geschweige denn zur Sicherheitsleistung für die übernommene Versicherung, die Abonnentenverstcherung auf eigene Faust aufnähme und zur Anlockung von Abonnenten die großartigsten Versprechungen machte, nicht uur in bezug auf Unfallentschädigung, sondern auch in bezug auf Sterbegeld, Brandentschädigung usw.
Diese Art Versicherung sagte jener Prospekt sei unlauterer Natur, weil eben keine Garantie für die Entschädtgungsleistung gegeben sei, und es sei nirgends ersichtlich, auf welche Art die Zeitungsverleger ihre Abonnenten bei der Lebensversicherungsbank versicherten.
Auch der Prospekt ließ uns darüber im Unklaren, welche (s) Bedingungen er nun den Abonnenten stellte, wenn sie versichert sein wollten.
Heute sind es wohl nur noch wenige Zeitungsverleger, die ihre Abonnenten auf eigene Rechnung versichert haben.
Ich glaube, eine große Zahl hat sich schon einer Versicherungsgesellschaft unterstellt, mag es nun die Nürnberger Lebensversicherungsbank oder eine andere Gesellschaft sein.
Dabei entsteht nun aber doch die Frage und die ist doch wohl rechtlich zu erörtern —, auf welche Weise nun von dem Zettungsverlage die Versicherung geführt wird.
Der Verlag kann doch unmöglich 5- respektive 6- oder 10000 Abonnenten persönlich versichern.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
ES bliebe also dem Zeitungsverlag nichts weiter übrig, als von seinen Abonnenten einen kleinen Prozentteil herauszunehmen und bloß diese Zahl zu versichern und es dann nachher der Entwicklung des Rechtsgeschäfts zu überlassen, ob wirklich derjenige, der einmal das große Los ziehen soll, auch seinen Teil erhält oder nicht.
Das ist eine Frage, über deren Lösung ich wenigstens noch nirgends etwas gelesen habe.
Vielleicht ist die Regierung imstande, uns Aufschluß zu geben, in welcher anderen Weise die Versicherung der Abonnenten vorgenommen werden kann; denu es gibt auch Abonnenten, die eine Zeitung nicht nur für einen Monat abonnieren, sondern die ihr ganzes Leben laug eine Zeitung halten und im Falle eines Unfalls beanspruchen können, ihre Rente und Entschädigung zu bekommen.
Wenn aber ein solcher Verlag, der für die pauschale Zahl, die er der Versicherung angegeben, seine Prämie zu zahlen hat, eben durch diese Prämienzahlung vielleicht geschwächt wird, oder wenn der Verlag in andere Hände übergeht, oder wenn er Pleite macht, oder wenn die Zeitung eine andere politische Richtung einschlägt, so ist es immerhin möglich, daß sie eine Anzahl Abonnenten verliert.
So kann der Fall eintreten, daß, wenn bei einem Unfall einmal eine Rente oder eine Entschädigung gewährt werden M) soll, der Verlag einfach sagen muß: ja, die Versicherungsgesellschaft entschädigt nicht mehr, weil ich meine Pflichten ihr gegenüber nicht erfüllt habe.
Deshalb möchte ich hier einmal die Frage stellen, ob die Regierung von Zeit zu Zeit revidiert, ob ein Verlag, der eine Abonnentenverstcherung eingeführt hat, die Versicherung fortführt oder stillschweigend unterläßt; denn es ist sehr bedenklich, wenn ein Verlag nur einmal, nachdem er die Versicherung eingeführt hat, die Police veröffentlicht und dann nicht wieder.
Dann wissen die Abonuenten überhaupt nicht, ob sie noch weiter versichert sind oder nicht.
Trotzdem steht es fortwährend am Kopf der Zeitung.
Meine Herren, Sie brauchen bloß nach dem Lesezimmer zu gehen; da ist die „Etsenbahnzeitung ''ausgelegt, da können Sie sich überzeugen, daß am Kopf mit großen Buchstaben gedruckt steht, daß die Abonnenten entweder zu 500, zu 1000 oder 2000 Mark versichert sind.
(Hört!
hört!)
Das sind ja anständige Entschädigungen, die eventuell von dem Verlage gezahlt werden müßten, noch dazu von einem Berlage, welcher nach der Einführung der Abonnentenversicherung seinen Abonnementspreis heruntergesetzt hat, also erst recht etwas getan hat, was man überhaupt nicht versteht.
Alle diese Dinge kommen hierbei in Frage, und da ich mich nicht länger mit der Sache befassen will, bitte auch ich Sie, die Resolution Nr.
776 einstimmig anzunehmen, damit einmal die Regierung dazu gedrängt wird, daß sie uns mindestens die Denkschrift, die sie schon lange in Aussicht gestellt hat, zukommen läßt, damit wir kontrollieren können, ob die gewaltigen Millionen, die uns eben von Herrn Ministerialdirektor Caspar vorgeführt sind, nur auf dem Papier stehen oder wirklich ausgezahlt wurden.
Wir befinden uns ja im Dunkeln über die Sache und können nicht entscheiden, (v) Deshalb ist es notwendig, daß wir eine Denkschrift über diese Frage bekommen.
Ebenso würde es notwendig sein, daß auch die Regierung endlich einmal dazu übergeht, 1 den ersten Schritt in der Beseitigung dieses schamlosen Systems, wie es heute gehandhabt wird, zu machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden für die nationalliberale Resolution auf Nr.
821 stimmen, die eine Denkschrift über die Verbindung der Versicherung mit der Herausgabe von Zeitungen oder Zeitschriften verlangt, obwohl cs eigentlich nicht nötig sein sollte, nachdem wir uns zwei Jahre mit der Materie beschäftigt haben, jetzt noch besondere Denkschriften zu verlangen.
Eigentlich sollte der Herr Staatssekretär oder das Aufsichtsamt für Privatverstcherung in der Lage sein, auf eine Anfrage aus dem Hause sowohl das notwendige Zahlenmaterial wie auch ein Urteil über etwaige Mißstände sofort vorzulegen.
Nun hat auch ein Vertreter der Regierung eben schon kurz Stellung genommen, und ich mußte aus seinen Worten mutmaßen, daß die verbündeten Regierungen im großen und ganzen nicht an Mißstände auf diesem Gebiet glauben.
Dieses Urteil scheint nun wieder etwas sehr optimistisch zu sein, und es ist deshalb wohl am zweckmäßigsten, wenn wir die Regierungen jetzt auffordern, uns ein unanfechtbares, umfangreiches, vollständiges Zahlenmaterial über die Frage möglichst schleunig vorzulegen, damit wir zu der Frage Stellung nehmen können.
Die Resolution des Zentrums auf Nr.
776 werden wir nicht annehmen können; denn sie ist in ihrer Fassung Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
5673 (Dr. Potthoff.)
M doch so weitgehend, daß sie wörtlich jede Art Verbindung von Zeitungsabonnement und Versicherung verbieten will.
Das würde beispielsweise auch verbieten, daß Versicherungsgesellschaften Zeitschriften für ihre Versicherungsnehmer herausgeben, und wenn Sie das etwa ausdrücklich freiließen, so würde man wieder dem Schwindel Tür und Tor damit öffnen, indem nämlich nicht die Zeitungsunternkhmungen die Versicherungen abschlöffen, sondern die Versicherungsunternehmungen die Zeitungen herausgäben.
Es wäre eine einfache Verschiebung.
Ich meine, in dieser Weise einfach jede Verbindung zwischen Zeitungsgeschäft und Versicherungsgeschäft totzuschlagen, das wird nicht möglich sein.
Wir sind sicherlich gegen den Schwindel, der auf diesem Gebiete gelegentlich getrieben wird, mit derselben Entschiedenheit wie irgendeine andere Partei dieses Hauses, mit der wir gegen den Schwindel auf irgendeinem anderen Gebiete find.
Aber ob es nun zweckmäßig ist, für diesen Fall sofort wieder ein besonderes Spezialgesetz zu machen, ist mir zweifelhaft.
Der Herr Staatssekretär hat vor einigen Tagen mit Recht darauf hingewiesen, daß eine große Reihe der Mißstände, die hier zur Sprache kommen und durch immer neue Spezialgesetze reguliert werden sollen, bereits aus der Welt geschafft werden kann, wenn nur die Gerichte unsere guten allgemeinen Rechtsgrundsätze, vor allem den Rechtssotz von den guten Sitten in ausreichender Weise anwendeten.
Ich glaube, das gilt auch hier.
Wenn die Begriffe der guten Sitten, des unlauteren Wettbewerbs und des Betrugs von unseren Gerichten mit aller Schärfe hier angewendet würden, so würde man dem unlauteren Gebaren ganz gut entgegentreten können.
Nun hat der Herr Kollege Dr. Junck erwähnt, daß ein Retchsgerichtsurteil die Kompetenzen des Auffichtsauits etwas beschränkt hat, indem es abgelehnt hat, grundsätzlich und ein für allemal die Gewährung von Unfall- oder (L) anderen Versicherungen an Zeitungsabonnenten für ein konzessions- und damit aufsichtspflichttges Versicherungsunternehmen zu erklären.
Es wäre Aufgabe des Verstcherungsamts, dahin zu wirken, daß dieses Urteil, welches nicht allgemein die Aufsicht ausschließt, möglichst durch ein allgemeines Urteil oder eine Reihe von Speztalurteilen ergänzt wird, welche klipp und klar aussprechen, daß, wer irgendwie gegen besonderes Entgelt Versicherung gewähren will, ein Verstcherungsgeschäft abschließt und damit unter die Aufsicht des Kaiserlichen Aussichtsamts gehört.
Ich halte es für dringend notwendig, daß alle diese Verlagsnebengeschäfte der Versicherung unter die Aufsicht des Kaiserlichen Aufsichtsamts kommen, und daß sie selbstverständlich dort mit derselben peinlichen Gewissenhaftigkeit beaufsichtigt, daß ihnen genau dieselben scharfen Bedingungen gestellt werden, wie sie auch den übrigen privaten Versicherungen gestellt sind.
Wenn der Begründer der Resolution Nr.
776, Herr Dr. Marcour, die Verbindung des Versicherungsgeschäfts mit dem Berlagsgeschäft für einen groben Unfug erklärt, so möchte ich ihn fragen, wie er denn die Verbindung des VerstcherungsgeschäftS mit anderen Rechtsgeschäften charakterisieren will, z.
B. die ja in Wucherkretsen sehr beliebte Verbindung des Bersicherungsgeschäfts mit dem Darlehnsgeschäft, auf die namentlich von liberalen Zeitungen in den letzten Monaten mit Entschiedenheit als einen argen Mißstand hingewiesen ist.
Ich möchte ihn fragen, wie er denn über die Verbindung des Verstcherungsgeschästs mit dem Arbeitsvertrage denkt, eine Erscheinung, die in viel größerem Maße noch als die Abonneutenverstcherung besteht und geeignet ist, Bedenken hervorzurufen, eine Frage, über die wir uns ja auch an dieser Stelle schon wiederholt unterhalten haben.
Es handell sich in erster Linie um die Frage der WerkSpenstonSkaffen, also der Verbindung von Versicherung der Angestellten, Handlungsgehilfen, Techniker (6) oder auch der Arbeiter mit dem Anstellungsvertrag.
Bis vor kurzem glaubten wir der Sache keine besondere Bedeutung mehr beizumessen zu brauchen, weil wir annahmen, daß das bevorstehende Gesetz über die Versicherung der Privatangestellten der üvlen Wirksamkeit solcher Penfionskafsen sehr bald ein Ende bereiten würde.
Aber in den letzten Tagen ist ja offiziös durch die Presse gegangen, daß die verbündeten Regierungen bereits an dem veröffentlichten Entwurf eine wichtige Änderung vornehmen würden, nämlich den privaten Penfionskafsen, den Werkspensionskassen in sehr weitgehendem Maße auch künftig unter der Herrschaft des Privatbeamtenversicherungsgesetzes die Lebensmöglichkeit zu sichern, d. h. sie als Ersatzinstitute anzuerkennen, und es liegt darin allerdings die Möglichkeit, daß wir, wie in Österreich, plötzlich eine sehr große Blüte der Werkspensionskaffen als privater Ersatzinstitute erhalten.
Ich würde das vom Standpunkte der Privatbeamtenversicherung lebhaft bedauern, will aber in diesem Augenblick auf diese Seite der Frage nicht eingehen.
Ich will auch nicht des näheren eingehen auf die hier schon mehrfach behandelten großen Mißstände, die diese Werkspensionskassen für die versicherten Arbetter und Angestellten haben.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß sie vielfach aus sozialen Gründen ins Leben gerufen worden sind, daß die Firmen auch sehr häufig aus guter Absicht erhebliche Fonds dafür gestiftet haben.
Aber alles das kann doch nicht hindern, daß diese Kassen mit sehr erheblichen Nebenwirkungen, namentlich mit einer Beschränkung der Freizügigkeit und der Verbesserung des Einkommens verbunden sind, die ja auch von den Angestellten allen sehr lebhaft empfunden werden.
Ich will nur einen einzigen, den hauptsächlichsten Mißstand und Beschwerdepunkt noch einmal hervorheben.
Das ist der Umstand, daß die Angestellten und Arbeiter lv) durch den Arbeitsvertrag gezwungen werden, Beiträge für eine Versicherung zu leisten, und daß sie diese Betträge ganz oder zum Teil einbüßen, wenn sie vor dem Eintreten des Versicherungsfalls freiwillig ausscheiden oder auf Veranlassung der Firma ausscheiden müffen.
Ich meine, diese Verbindung von Zwangsversicherung durch den Arbettsvertrag und von Ntchtgewährung der versprochenen Versicherungsleistung wegen eines Umstandes, der mit der Versicherung nichts, sondern nur mit dem Arbettsverhältnis etwas zu tun hat, ist ein sehr beklagenswerter Mtßstand, gegen den auch das Aufsichtsamt einschreiten sollte.
Die Verhältnisse sind jetzt deswegen besonders brennend, weil im Laufe der letzten Zeit im rheinisch-westfälische »Jndustriebezirk und auch, glaube ich, im lothringischen eine Reihe von Gerichtsurteilen über diese Frage ergangen ist, und es hat sich da das immerhin bemerkenswerte Ergebnis herausgestellt, daß in fast allen Fällen zuerst die Gewerbegertchte den Arbeitern recht gegeben haben, und daß dann auf Berufung das Landgericht das Urteil der Gewerbegerichte umgestoßen und trotz hervorragender Gutachten von Juristen, namentlich von Professor Lotmar, ausgesprochen hat: die Vorenthaltung der Betträge beim Ausscheiden aus dem Arbeitsverhältnis ist kein Verstoß gegen die guten Sitten, und die zwangsweise Einbehaltung der Beiträge ist auch nicht ein Verstoß gegen den Paragraphen der Gewerbeordnung, der die Barzahlung der Arbeitslöhne vorschreibt, weil man von Gerichts wegen deduziert hat, diese Zwangspenstonskaffen sind Wohlfahrtseinrichtungen zu Gunsten der versicherten Arbetter.
Ich erkenne gern an, daß das Kaiserliche AufstchtSamt für Privatverstcherung in einer Reihe von Fällen sich bemüht hat, und zwar auch mit einigem Erfolg, gewisse grobe Schäden in den Satzungen dieser PenfiouSkaffen zu 767 5674 Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
(Dr. Potthoff.)
L) beseitigen; aber seiner Tätigkeit hat das Aufsichtsamt selber zwei Grenzen gesetzt.
Es hat einmal eine Reihe von solchen Pensionseinrichtungen für Wohlfahrtsetnrichtungen, für Unterstützungskaffen und damit für nicht anfsichtspfltchtig erklärt, und es hat zum andern alle diejenigen Kassen, die sich auf einen engen lokalen Bezirk begrenzten, als außerhalb seiner Reichskompetenz stehend und der Aufsicht von lokalen Regierungsbehörden unterstehend erklären müssen.
Das letztere ist nach Lage der Gesetzgebung zweifellos richtig; aber ich meine, das Kaiserliche Aufsichtsamt sollte auch hier einen gewissen Einfluß auszuüben versuchen, indem es mit den verbündeten Regierungen ins Benehmen tritt, damit die sämtlichen Regierungspräsidenten oder sonstigen lokalen Aufsichtsbehörden angewiesen werden, nach bestimmten Regeln diese Werkspensionskafsen zu behandeln.
Das Auffichtsamt müßte selber dann diese Regeln auch beobachten.
Mir scheint der Fehler, der hier vorliegt, und der besonders schroff zum Ausdruck gekommen ist in der Erklärung des Aufstchtsamts, es könne einen Verfall von solchen Zwangsbeiträgen beim Ausscheiden aus dem Arbeitsverhältnis nicht verbieten, weil dann ein großer Teil der Pensionskassen nicht mehr existenzfähig sei —, ich sage, der Fehler dieser Anschauung scheint mir in einer Grundauffassung unserer Sozialpolitik zu liegen, nämlich der, daß wir unsere sozialen Gesetze, wenn ich so sagen darf, unsere sozialen Anstandsvorschrtften auf geschäftliche Unternehmungen beschränken, und daß wir nicht den Grundsatz als ganz selbstverständlich danebenfügen, daß öffentliche Unternehmungen und Wohlfahrtsunternehmungen sich mindestens ebenso anständig benehmen müssen wie geschäftliche Unternehmungen.
Es haben die Werkspensionskafsen, zum Teil mit Billigung des Aufsichtsamts, in ihren Satzungen Bestimmungen, die den Privatverficherungsunternehmungen, den Versicherungsgesell (s) schäften durch Gesetz verboten sind, wie z.
B. den Verfall der Prämien.
Nach dem neuen Versicherungsgesetz muß jede Privatversicherungsgesellschaft einem ausscheidenden Versicherten drei Möglichkeiten gewähren: entweder die Versicherung fortzusetzen oder sie in eine prämienfreie zu verwandeln oder den Rückkaufwert herauszubekommen.
Wenn das Kaiserliche Aufstchtsamt es durchsetzte, daß alle Werkspenstonskoffen diese drei Möglichkeiten bieten müssen, würde ein grober Teil der jetzt erhobenen Beschwerden dadurch gegenstandslos werden.
Ich meine, das müßte das Kaiserliche Aufsichtsamt allen Pensionskaffen vorschreiben.
Das ist aber bisher nicht geschehen.
Ich will ganz kurz zusammenfassen, worauf es mir ankommt.
Einmal, daß das Aufsichtsamt durchführt: jedes Unternehmen, das Zwangsbeiträge zum Zwecke einer Versorgung, zum Zweck der Gewährung von Pensionen irgendwelcher Art einzieht, muß als Versicherungsunternehmen bezeichnet werden.
Es darf nicht angehen, daß Werke, die ihren Arbeitern und Angestellten zwangsweise Beiträge an ihrem Arbeitslohn kürzen, trotzdem als Wohlfahrtseinrichtungen gelten und nicht aufstchtspflichtig find.
Ich meine, Wohlfahrtseinrichtungen mit Zwangsbeiträgen der Bedachten sind ein Widerspruch in sich, und ein Unternehmen, das für eine Peusionsverstcherung zwangsweise Beiträge erhebt, muß sich auch allen Bedingungen unterwerfen, die für Versicherungsunternehmungen eingeführt sind.
Im übrigen, meine ich, muß es selbstverständlich sein, daß solche Unternehmungen allen den sozialen und Schutzbestimmungen zu Gunsten der Versicherten unterliegen, die für geschäftliche Unternehmungen durch das Gesetz für Privatverstcherung vorgesehen sind.
Es darf nicht sein, daß Wohlfahrtsetnrichtungen ihren Bedachten ungünstigere, schlechtere, man darf wohl sagen: unanständigere Bedingungen gewähren, als Geschäftsunternehmungen es tun und auf Grund des Gesetzes tun müssen.
Jawohl, ich möchte das Kaiserliche Aufsichtsamt dringend bitten, auf (O) diesem Gebiete seinen Einfluß in diesem Sinne geltend zu machen, den ich wiederholt auch den öffentlichen Unternehmungen gegenüber betonen mußte: daß die Wohlfahrtsunternehmungen genau wie die öffentlichen Unternehmungen nicht hinter dem zurückstehen, was wir den geschäftlichen, den Erwerbsunternehmungen durch Gesetz vorschreiben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Verführung liegt sehr nahe, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners in bezug auf die Werkpensionskaffen näher einzugehen.
Ich kann das, was er gesagt hat, in vielen Punkten nicht für zutreffend erachten.
Namentlich wenn er in dem letzten Satze sagte, daß von einer Wohlfahrtseinrichtung unter allen Umständen verlangt werden müsse, was von einer Versicherungsgesellschaft verlangt werden muß, so ist das insofern nicht zutreffend, als man doch wohl berechtigt ist, die Frage auszuwerfen, ob denn eine Werkpenstonskasse unter den gleichen Bedingungen wie eine Lebensverstcherungsgesellschaft bestehen kann oder nicht, und ob es nicht im Interesse der Arbeiter und Angestellten liegt, eine solche Werkskasse mit etwas anders gearteten Bedingungen bestehen zu lassen.
Aber, meine Herren, es ist wirklich nicht an der Zeit, heute über diese Fragen näher zu debattieren, denn nach meiner Ansicht wird das Gesetz über die Privatbeamtenversicherung, mag es nun ausfallen wie es will, einschneidend in die Rechtsverhältnisse der Werkpensionskasse eingreifen.
(Hört!
hört!
links.)
Deswegen würde ich empfehlen, diese Erörterung auszusetzen, bis wir wissen, wie das Gesetz über die Ver- (v) Sicherung der Privatbeamten aussieht.
(Sehr richtig!
links.)
Unter Umständen fällt dann eine Reihe der Gravamina, die seitens der Herrn Vorredner vorgebracht sind, von selbst fort.
Ich möchte aus diesem Grunde auf die Einzelheiten nicht weiter eingehen, und das um so weniger, als ja das Aufsichtsamt für Privatverstcherung in einzelnen Punkten bet den genehmigungspflichtigen Kassen den Wünschen, zu deren Vertreter sich der Herr Vorredner gemacht hat, bereits entgegenkommt.
Auch für Preußen bestehen ähnliche Grundsätze in bezug auf die Genehmigung von Kaffen, die seitens der Landeszentralbehörde beaufsichtigt werden; auch den anderen Bundesregierungen habe ich unter Mitteilung der vom Aufstchtsamt aufgestellten Grundsätze mit Erfolg anheimgestellt, sich diesen Grundsätzen anzuschließen.
Also, meine Herren, was nach Lage der Verhältnisse möglich ist, ist geschehen.
Im übrigen wird die Frage ihre Erledigung finden, wenn wir das Gesetz über die Versicherung der Privatbeamten verabschieden, was ja in nicht allzulanger Zeit der Fall sein wird.
Dann hat der Herr Vorredner sich auch noch einmal des längeren beschäftigt mit der Frage der Abonnentenversicherung.
Die Schwierigkeit liegt für uns ja einmal darin, daß wir vor die Frage gestellt sind, ob wir auf Grund einer einzelnen Entscheidung des Reichsgerichts, die ich auch nicht ohne weiteres für zutreffend hallen möchte, (hört!
hört!
links) schon an eine gesetzgeberische Regelung der Sache herantreten wollen, und zweitens darin, daß es für uns nicht leicht ist, tatsächlich ein Bild von dem Umfange dieser Versicherungen und ihrer wirtschaftlichen und sozialen Wirkungen zu bekommen, weil eben ein Teil dieser Versicherungen, soweit sie nicht beaufsichtigt sind, sich im Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
5676 (Dr. Delbrück.)
(L) allgemeinen unserer Kenntnis entzieht, und das ist auch der Grund, warum wir nicht ohne weiteres in der Lage sind, die Übersicht vorzulegen, die der Herr Vorredner eben als etwas Selbstverständliches von uns verlangt hat.
Ich bin aber gern bereit, durch eine Umfrage bei den Bundesregierungen zu versuchen, ein möglichst vollkommenes Bild von dem Umfange und von den Wirkungen der nichtbeaufsichttgten Zeitungsabonnentenverficherung zu gewinnen, und werde mir gestatten, bei gegebener Gelegenheit dem Reichstage von dem Ergebnis dieser Umfrage Mitteilung zu machen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, die letzte Äußerung des Herrn Staatssekretärs klingt ja etwas versöhnlicher als die Ausführung des Herrn Ministerialdirektors Caspar.
Ich muß gestehen, die Antwort des Herrn Ministerialdirektors Caspar ist nichts weiter gewesen als eine Reklame für die Abonnentenversicherung.
(Sehr richtig!)
Er hat das vielleicht nicht beabsichtigt.
Aber, Herr Ministerialdirektor, Sie können versichert sein: die bekannten Zeitschriften mit Abonnentenverstcherung werden mit großen Plakaten Ihre Äußerung an die Säulen schlagen und sagen: seht, so hat die Staatsregierung unsere volkswirtschaftliche Tätigkeit anerkannt!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist eine Desavouierung der bedeutendsten und vornehmsten Zeitungsblätter in Deutschland und der bedeutendsten Verlegerverbände und Nedakteurvereinigungen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, wenn er Erhebungen machen läßt, auch einmal eine Umfrage bei allen Zeitungs (L) Verlegern, deren Verbänden und bei den Organisationen der Redakteure und Schriftsteller anzustellen.
Das Resultat wird fein, daß 99 Prozent dieser Personen und Korporationen wie wir das Verbot der Verbindung von Versicherung mit dem Zeitungswesen verlangen.
Es handelt sich nicht darum das möchte ich ausdrücklich feststellen —, allein vom versicherungstechnischen Standpunkte aus zu urteilen.
Was besagen denn die Zahlen, die uns der Herr Ministerialdirektor vorgelesen hat
Sie sind in ihrer Wirkung nur dann zu erkennen, wenn man weiß, wie viel Millionen aus den Taschen der Abonnenten herausgezogen sind.
Ich kenne eine Reihe von illustrierten Unterhaltungsblättern, die einen unverhältnismäßig hohen Abonnementspreis nehmen und in ihrem Inhalt recht armselig und platt sind.
(Redner zeigt einige Nummern vor.)
Für diese Zeitschrift wird z.
B. pro Nummer 20 Pfennig, das ist im Jahr 10, 40 Mark, erhoben, ein Preis, der mit Rücksicht auf die hochbezahlten Annoncen, den geringen Umfang der Blätter und den kümmerlichen Inhalt in garkeinemVerhältnis steht.
Wer imZeitungswesen bekannt ist, und wer einigermaßen im Fach tätig ist, weiß, daß das der sechsfach zu hohe Preis ist, und ob die Versicherung, die da geboten wird, das ausgleicht, möchte ich sehr bezweifeln.
Diese Zeitschriften bilden eine minimale Konkurrenz für diejenige Unterhaltungsliteratur, die auf gediegenen Inhalt Wert legt und die Erziehung des Volkes für Kunst und Wissenschaft, für religiöse und sittliche Ideale zu fördern bestrebt ist.
Das Gleiche trifft zu für die Fachpresse, die nicht bloß die Arbeiterverbände haben, nein, die auch alle anderen Stände haben, die nicht ins Volk hineindringen kann, weil unter der reklamehaften Anpreisung des Verstcherungszwecks dem Volk ein solches illustriertes Papier mit der Versicherung zusammen gegeben wird.
Ich könnte ein ganzes Dutzend von Zeitungen solcher Art nennen, Fachzeitungen, die um ein Viertel des Preises für die Abonnenten im Jahre c »geliefert werden und bedeutend besseren Lesestoff bieten als diese Zeitschriften.
Also es handelt sich nicht allein um die versicherungstechntsche Seite der Sache, obgleich ich die auch nicht unterschätze, sondern um die kulturelle und ideale Seite.
Herr Abgeordneter vr.
Junck hat gemeint, man könne solche Sache nicht ohne weiteres totschlagen.
Aber wenn sich auf meinem Apfelbaum irgend ein Schädling zeigt, schone ich ihn nicht, den bringe ich einfach um, und die Abonnentenverstcherung ist eiu Schädling am Baum der deutschen Presse.
Wir dürfen das Vorbild des Auslandes nicht nachmachen.
Die deutsche Presse steht so hoch, daß sich das Ausland daran ein gutes Beispiel nehmen kann.
Wir brauchen die schlechten Gewohnheiten der Auslandspresse nicht nachzumachen.
Es handelt sich also um zweierlei.
Soweit eine eigentliche Versicherung mit einem Abonnement verbunden ist, gebe ich dem Herrn Staatssekretär recht, daß unsere Kritik hier im Hause die Wirkung gehabt hat, daß das Aufsichtsamt nach dem Rechten gesehen hat und manche vom versicherungstechnischen Standpunkte aus erhobenen Beschwerden beseitigt sind.
Daneben bildet sich jetzt aber, um an den versicherungstechnischen Bestimmungen vorbeizukommen, die sogenannte Gratisübonnentenversicherung.
Ich glaube, der Herr Kollege Schwach hat auch die Zeitung meines Wahlkreises genannt.
Die drei großen Zentrumsblätter des Ruhrgebiets, die „Tremonia '', die „Gelsenkirchener Zeitung ''und „Essener Volkszeitung '', haben die Abonnentenverstcherung einführen müssen aus Konkurrenzgründen und sehr gegen ihren Willen.
Von einem Verlag geht es auf den anderen.
Wenn einer nur vermutet, daß eine Zeitung die Grattsabonnentenverstcherung in dem nächsten Bezirk einführt, so sucht er dem zuvorzukommen, um sich die Abonnenten zu sichern.
Hierin liegt eine Herabdrückung des ganzen Zeitungs- (v) Wesens.
Der Mittelstand wehrt sich heute gegen das Rabattsystem.
Heute ist der Mittelstand längst zu der Einsicht gekommen, daß diese Rabattgewährung und ähnliches einen Nachteil bildet für den Handwerker und für den Geschäftsmann ', und die Presse hat abgesehen davon, daß ich sie nicht ohne weiteres damit vergleichen will viel größere Schäden dadurch zu erwarten.
Man kann die Presse nicht vergleichen mit einem gewöhnlichen Geschäft.
Die Presse ist meist nicht nur in erster Linie Geschäft, sie hat ganz andere Aufgaben, Aufgaben kultureller und idealer Art.
Wir sollten deswegen alles daransetzen, um das zu verhindern, was die Presse in der Entwicklung ihres inneren Wertes hemmen könnte.
Unter anderem hat der Herr Ministerialdirektor Caspar gemeint, es seien der Regierung Beschwerden noch nicht zu Ohren gekommen.
Ich habe hier eine Mappe mit solchen Beschwerden und könnte Ihnen noch drei andere geben mit ähnlichem Material.
Hier habe ich z.
B. einen Brief der Landwtrtschastskammer für Sachsen, Abteilung sür Rechtsschutz, der sich mit den allerschärfsten Worten gegen die Zeitschrift „Praktischer Landwirt ''ausspricht, der ebenfalls die Abonnentenverstcherung eingeführt hat, also durch seine Abonnentenverstcherung die reellen Zeitungen der Landwirtschaftskammer und der Bauernvereine kaputt macht.
Die Landwirtschaftskammer und die Bauernvereine können für ihre Organe keine ähnliche Versicherung einführen; das wird ihnen nicht gestattet sein, sie werden auch nicht die Mittel dazu haben.
Diese Landwirtschaftskammer wendet sich an den großen Berlegerverband und bittet ihn, dafür zu sorgen, daß endlich mit dem groben Unfug der Abonnentenverstcherung aufgeräumt wird.
Bezüglich der 24stündigen Frist, die meist vorgesehen ist für die Anmeldung der Unfälle, habe ich hier aus dem 5 S76 Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
(Giesberts.)
(L.) „Ratiborer Anzeiger ''vom 17.
März 1911 ein Eingesandt, das ich dem Herrn Ministerialdirektor gern zur Verfügung stelle.
Da schreibt eine Frau, daß sie einen Unfall angemeldet habe.
Sie geht persönlich, damit die 24 Stunden nicht verstreichen, in das Verlagsgeschäft.
Dort wird ihr aber gesagt, sie müsse die Eingabe schriftlich machen.
Dann sucht sie den Herrn, der das Dezernat hat, auf, und es wird ihr gesagt, der Herr sei nicht da.
Schließlich läuft sie, um die Frist nicht verstreichen zu lassen spornstreichs, auf die Post, und glücklicherweise kommt um V-H Uhr vormittags noch das Schriftstück an, sonst würde die Verjährungsfrist von 24 Stunden eingetreten sein.
Also es liegen tatsächlich Mtßstände vor, und wenn die Regierung die Verhältnisse untersuchen will, so werden wir ihr schon dankbar sein.
Aber das kann mich nicht hindern, nach wie vor unsere Resolution zu verteidigen.
Wenn einmal die Untersuchung gründlich durchgeführt ist, wird mau zu der Einsicht kommen, daß hier gar nichts anderes hilft als eine Radikalkur.
Wenn wir bezwecken, daß eine Versicherung der Abonnenten durch die Zeitungen verboten werden soll, so ist selbstverständlich damit nicht gemeint, daß eine große Versicherungsgesellschaft, z.
B. eine Lebensversicherungsgesellschast, zur Propaganda ihrer Zwecke eine Zeitschrift nicht herausgeben soll.
Das ist doch klar ersichtlich.
Wir verlangen das deshalb: sobald irgendwie eine Lücke gelassen wird, wird die Konkurrenz hinter diese Lücke greifen und nach wie vor der geistig und politisch bedeutungsvollsten Presse eine Konkurrenz machen, sodaß sie nicht aufkommen kann.
Wir dürfen unsere Presse doch nicht bloß betrachten vom Standpunkt des Heringsgeschästs aus, wo man dem, der ein Dutzend Heringe kauft, noch einen dreizehnten daraufgibt.
Unsere Presse hat eine größere Mission, und die betrachten wir doch als einen Kulturfaktor ersten Ranges, mit dessen Hilfe wir unser deutsches Volk in seiner ganzen geistigen IN Entwicklung außerordentlich vorwärts gebracht haben.
Die Presse ist die Vermittlerin unserer geistigen Kultur und unserer politischen Ideale und Ideen.
Der Meinungsaustausch der Presse, vor allen Dingen der politischen Presse, bringt es mit sich, daß sich die gesunden Ideen durchringen.
Die bedeutungsvollen politischen Zeitungen haben bisher die Abonnentenverflcherung nicht eingeführt aus gewissen vornehmen Gründen.
Sie wollen es nicht, sie sagen einfach: das stört uns, ein solches Geschäft noch mit unserer Zeitung zu verbinden, und diejenige », die es einführen müssen, beklagen es stets; denn das ist klar, die Ausgaben, die der Verleger für die Unterstützung der vom Unfall Betroffenen hat, muß er irgendwo herausschlagen.
Wo schlägt er sie aber heraus
Auf Kosten des geistigen Teils, oder dadurch, daß er in der Konkurrenz die kleine Presse erdrückt Ich glaube, wenn die Herren von der nationalliberalen Partei sich einmal in ihren Kreisen erkundigen, so werden sie 90 Prozent Gegner und keine 5 Prozent Freunde finden.
Die kleine politische Presse, die so wichtig für die Aufklärung des Volkes ist, leidet am meisten darunter.
Wir dürfen ja nicht vergessen, daß gerade wir Abgeordnete und die Regierung ein großes Interesse daran haben, daß die politische Berichterstattung nicht bloß durch die großen Korrespondenzbureaus und Zeitungen geschieht, sondern daß sie auch durch die kleine Provinz- und Kreispreffe erfolgt.
Aber gerade diese kleine Presse wird durch die Konkurrenz der großstädtischen Presse mit der Abonnentenverstcherung totgedrückt.
Ich kann auch das nicht gelten lassen, was der Herr Ministerialdirektor gesagt hat, daß weite Volkskreise ein Bedürfnis für eine solche Versicherung haben.
Wäre das festgestellt, so wäre es ja unsere Pflicht, eine andere Form einer BerstcherungSmöglichkeit für diese Kreise zu suchen.
Soweit ich unterrichtet bin, haben sich auch die Privatverficherungsgesellschaften bisher redliche Mühe gegeben, (v) diesen Kreisen entgegenzukommen.
Also ich kann den Standpunkt meiner Parteifreunde in keiner Beziehung durch die bisherige Debatte als erschüttert betrachten.
Im Gegenteil, die ganze Debatte zeigt eine gar zu geringe Wertschätzung von der großen kulturellen Bedeutung unserer Presse.
Wir wollen die Presse von diesem Schädling, der Abonnentenversicherung, befreien.
Weder das Volk noch die Verleger haben ein Verlangen danach, sondern sie ist der Auswuchs einer unschönen Konkurrenz einzelner Verleger.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Was der Herr Vorredner eben über die Bedeutung der Presse gesagt hat, kann ich unbedingt unterschreiben.
Ich hoffe, er hat auch aus den Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors nicht etwa entnommen, daß im Reichsamt des Innern diese hohe Vorstellung von unserer Presse nicht besteht.
Sicher gibt es manche Tricks, die gewisse Preßorgane hie und da anwenden mögen, um sich Abonnenten zu sichern.
Es gibt Zeitungen, die ihren Abonnenten die Möglichkeit zu Badereisen geben, die Konzenbtlletts, Theaterbilleits, Öldrucke mit Rahmen und was sonst alles an dieselben verteilen.
Das alles sind gewiß unerwünschte Auswüchse der Konkurrenz.
Es fragt sich nur, ob es angezeigt ist, diesen Auswüchsen mit einer Novelle zum Preßgesctz entgegenzutreten.
Denn wenn es sich darum handelt, die allgemeine Moral und die Gesinnung der Presse in Ordnung zu halten, so kann man das nicht gut in einer Novelle zu dem Verstcherungsaufsichtsgesetz.
(v) Dann hat der Herr Abgeordnete Giesberts gemeint, die Rede des Herrn Ministerialdirektors Caspar hätte sich eigentlich wie eine Reklame für die beaufsichtigte Zeitungsabonnentenversicherung ausgenommen, und die kleineren Blätter würden sich das zunutze machen.
Gewiß ist es sehr bedauerlich, wenn viele Dinge, die wir hier vom Regierungstisch sagen, im Lande draußen zu ganz anderen Zwecken gemißbraucht werden.
Das kann ich aber nicht verhindern; denn wenn ich objektiv und das ist meine Pflicht Ihnen gegenüber zu dieser oder jener Frage Stellung nehmen will, so muß ich Ihnen mitteilen, was ich festgestellt habe.
Das, was vorhin Herr Ministerialdirektor Caspar über Umfang und Bedeutung der Abonnentenversicherung gesagt hat, beruht auf dem Material, das uns aus zahlreichen Umfragen zugänglich gemacht worden ist, und es ist auch von unserer Seite nicht angeführt worden, um etwa diese Einrichtung besonders zu preisen, sondern nur um klarzulegen, daß es doch nicht so einfach ist, in diesen Dingen eine Entscheidung zu treffen.
(Sehr richtig!)
Aber wir werden uns ja nach Möglichkeit bemühen, zu vermeiden, hier Dinge zu sagen, die zu Reklamezwecken verwandt werden können, und ich gebe mich vor allen Dingen der Hoffnung hin, daß der Herr Abgeordnete Giesberts jedenfalls dafür Sorge trägt, daß die „Essener Bolkszeitung ''nicht etwa die Rede des Herrn Ministerialdirektors Caspar als Reklame abdruckt für ihre „Gratisunfallunterstützung '', die sie unter dem 29.
November 1910 so warm empfohlen hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
S677 (L.) Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, im Versicherungswesen und ganz besonders auf dem Gebiete der Feuerversicherung hat sich eine sehr starke Kartellierung vollzogen, weshalb sich auf der anderen Seite bet den außerhalb des Kartells stehenden Versicherungsgesellschaften ebenfalls das Verlangen gezeigt hat, zu einem engeren Zusammenschluß zu kommen.
So sind bei den Gesellschaften, die dem Kartell nicht angehören, Bestrebungen im Gange, ein Kartell der nichtkartellierten Versicherungsgesellschaften zu gründen, um sich gegen die Übermacht der kartellierten Versicherungsgesellschaften wehren zu können.
Sonderbarerweise wurde vor einiger Zeit in einer Zeitschrift für Versicherungswesen ein Artikel gebracht, der einfach dazu aufforderte, baldmöglichst den ehrlichen Krieg gegen die außerhalb des Syndikats stehenden Gesellschaften zu beginnen.
Nun, meine Herren, dieser „ehrliche ''Krieg wird aber schon lange mit allen Griffen und Kniffen von seiten des Syndikats geführt, ein Krieg, der sich aber nicht etwa auf Unterbietung einläßt; denn wenn das geschehen würde, so würde vom Aufsichtsamt für Privatverstcherung ein ernstes Wörtchen mitgesprochen worden sein.
Man kann gewiß den Herren vom Aufsichtsamt zusprechen, daß sie ihre Pflicht demgegenüber erfüllt haben würden, wenn derartige Bestrebungen in den Versicherungsgesellschaften zutage getreten wären, um durch Unterbietung sich eine unliebsame Konkurrenz vom Halse zu schaffen.
Aber, meine Herren, die syndizierten Gesellschaften haben sich ganz andere Kampfmittel zugeeignet.
Zunächst werden von diesen großen Versicherungsgesellschaften einzelne Objekte nicht allein übernommen, sondern da.
wo die Gefahr zu groß ist, decken sie sich durch Rückversicherung.
Sie teilen den Gewinn mit den beteiligten Rückversicherungsgesellschaften.
Dadurch sind sie in die Lage gekommen, ganz bedeutend hohe Gewinne gegenüber den nichtkartellierten Gesellschaften für sich herauszuschlagen.
(8) Dabei führen sie einen hartnäckigen Kampf gegen die nichlsyndizierten Gesellschaften, und welche Mittel haben sie dazu angewandt
Sie bezeichnen sie natürlich als Mittel, die man in einem ehrlichen Kriege führt.
Aber wie steht der „ehrliche ''Krieg aus
Die nichtsyndtzterten Gesellschaften werden zu einer Rückversicherung nicht zugelassen, und die kartellierten Feuerversicherungsgesellschaften haben dadurch eine scharfe Waffe in der Hand, indem sie sozusagen jede Gesellschaft, die nicht im Kartell ist, der Möglichkeit berauben, Versicherungsobjekte aufzunehmen, die sie andererseits bekommen könnten, wenn sie nicht von der Rückversicherung ausgeschloffen wären.
Durch diesen unehrlichen Kampf können die kartellierten Gesellschaften natürlich große Gewinne machen und sind dadurch auch zu ungeheurem Gewinn gekommen.
Die Versicherungsgesellschaften, deren Aktien im vorigen Jahre an der Berliner Börse gehandelt wurden, haben folgende Dividenden verteilt.
Die München-Aachener Feuerversicherungsgesellschaft hat im Jahre 1908 83', Prozent Dividende verteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Jahre verteilt sie 100 Prozent.
Die AachenMünchner Rückverstcherungsgesellschaft verteilte im Jahre 1908 25 Prozent und in diesem Jahre 40 Prozent.
Die Kölnische Hagelrückverstcherungsgesellschast gab im vorigen Jahre 33', Prozent, in diesem Jahre gibt sie 40 Prozent.
Die „Colonia '', Fenerverstcherungsgesellschaft in Köln, gab im vorigen Jahre 71 Prozent Dividende, in diesem Jahre 75 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Dresdner Allgemeine Transportgesellschaft hat 83', Prozent Dividende gezahlt.
Die Elberfelder Vaterländische Feuerversicherung zahlte in diesem Jahre wie im vorigen Jahre 55 Prozent Dividende.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Magdeburger Feuerversicherung zahlte im vorigen (0) Jahre 45', Prozent, in diesem Jahre 50 Prozent Dividende.
Die Ntederrheinische Güteraffekuranz verteilte 40 Prozent Dividende.
Die Preußische Feuerversicherung zahlte in diesem Jahre wie im vorigen Jahre 30 Prozent Dividende.
Die Sächsische Rückverstcherungsgesellschaft zahlte 50 Prozent Dividende.
Die „Viktoria ''in Berlin verteilte im Jahre 1908 57', Prozent und in diesem Jahre 60 Prozent Dividende.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die „Wilhelms '', Magdeburger Allgemeine Unfallversicherung, verteilte in diesem Jahre wieder 30 Prozent Dividende.
Meine Herren, wenn zur Verrechnung der Dividenden das vorgesehene Aktienkapital zu Grunde gelegt wird, dann freilich kommt eine wenig hohe Dividende heraus.
Aber bei den Feuerverstcherungsgesellschaften wird die Summe gar nicht eingezahlt.
Die verschiedenen Versicherungsgesellschaften, die 70, 80 selbst 100 pCt.
Dividende verteilt haben, haben 10, 20, 30 pCt.
des Aktienkapitals eingezahlt.
Legt man nun das eingezahlte Aktienkapital zu Grunde, so ergibt sich, daß die Herren einen Riesengewinn machen, und dann, meine Herren, kann man die Frage auswerfen: ist das nicht eine Auspowerung des schutzsuchenden Publikums
(Sehrrichtig!
beiden Sozialdemokraten.)
Ich möchte fragen, ob diese Riesengewinne das Aufstchtsamt nicht einmal veranlassen könnten, Untersuchungen anzustellen, ob es mit wahren Dingen zugeht, daß derartige Rtesengewinne von 80, 100 pCt.
herausgearbeitet werden.
Nun behaupten ja diese Gesellschaften, die so große Gewinne verteilt haben und namentlich die daran Beteiligten, daß diese Privatversicherungen äußerst notwendig sind und deshalb von seiten des Staates erhalten werden müßten.
Meine Partei hat wiederholt die Verstaatlichung der Gesellschaften verlangt.
Nur wenn alle lv) diese Gesellschaften, seien es Transport-, seien es Feueroder Hagelversicherungen verstaatlicht werden, können unendliche Vorteile für den Staat und die Gesellschaft erzielt werden.
Auch da, wo die Verstaatlichung des Versicherungswesens schon teilweise vorgenommen worden ist, hat sie die größten Vorteile für den Staat gebracht.
Der deutliche Beweis wird durch den Verstcherungsteil erbracht, den wir in Sachsen obligatorisch eingeführt haben.
Ich glaube, keine Privatgesellschaft in ganz Deutschland ist in der Lage, eine derartige ausgezeichnete Deckung zu bieten wie unsere Immobiliarversicherung in Sachsen.
Kaum '- PCt.
wird als Versicherungsprämie verlangt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und welche Mittel werden dadurch aufgebracht!
Würde eine wirklich obligatorische Versicherung im Feuerversicherungswesen, Hagelversicherungswesen staatlich angenommen, Millionen würden dabei verdient werden.
Ich will nicht verkennen, daß auch unserer obligatorischen Feuerversicherung in Sachsen noch mancherlei Mängel anhaften; aber diese Mängel, die heute den staatlichen Versicherungen noch anhaften, lassen sich leicht im Wege der Gesetzgebung ändern; da kann das Gesetz eingreifen, die unterstehen der Beratung der gesetzgebenden Körperschaften, während diese in Privatgesellschaften nichts hineinzureden haben.
Die Mängel, die unserer obligatorischen Versicherung noch im Wege stehen, sind einfach die, daß man sie nicht genug mit kaufmännischem Schliff betrieben hat; aber der ist doch hineinzubringen.
Ein zweiter Mangel ist der, daß die Versicherung einseitig betrieben wird, indem sie nur Immobilien versichert und die Mobiliarverstcherung freiwillig gestattet.
Es sind auf dem Gebiete der ftetwilltgen Versicherung noch verschiedene Mängel vorhanden; sobald man aber die 5678 Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
(Stolle.)
() Versicherung obligatorisch für alles macht, und die Möglichkeit ist vorhanden, der Weg ist zu beschreiten, der Staat kann daran nicht gehindert werden: wird dies Ziel erreicht, dann haben alle beteiligten Kreise eminente Vorteile davon.
Was wenden nun aber die Gegner ein, gegen die staatliche Versicherung
Man sagt einfach, ja das Privatversicherungswesen ist bedeutend lebendiger, es hat mehr kaufmännischen Takt, mehr kaufmännische Umsicht, das staatliche Versicherungswesen hat einen zu schleppenden Gang, es ist zu langsam, breitet sich nicht genug aus.
Freilich, wenn das in der Tat so wäre, was die Herren Gegner gegen das Verstaatltchungswesen sagen, dann hätte man nicht zugreifen dürfen, eine Verstaatlichung des Eisenbahnwesens vorzunehmen und auf anderem Wege die Eisenbahnen im staatlichen Betrieb zu übernehmen; das wäre dann ein Rückschritt gewesen, aber heute ist überall im Deutschen Reiche die Verstaatlichung der Eisenbahnen durchgeführt.
Und kein Mensch kann behaupten, daß heute die verstaatlichten Eisenbahnen nicht dasselbe leisten könnten, wie früher der Privatbetrieb.
Kann der Staatsbetrieb nicht genan dasselbe leisten, wie der Privatbetrieb
Hier ist der Beweis schon längst erbracht.
Jetzt kann uns nichts mehr abhalten, daß wir auch auf der anderen Seite zugreifen, um den Weg auch nach der anderen Seite hin auszudehnen und auch die Verstaatlichung der Feuer- und Hagelversicherung vorzunehmen.
Bet der vorgerückten Zeit will ich nicht weiter auf die Vorteile der staatlichen Versicherung und die Nachteile der privaten Versicherung eingehen; aber das eine kann man hier wohl unumwunden aussprechen, daß diese Versicherungen, getragen von dem großen Staatsganzen, unterstellt der Kritik der Parlamente, eine größere Gewähr bieten als heute die Privatbetriebe, die außerhalb des (s) staatlichen Einflusses stehen, ihre Sache selbst ordnen.
Ich möchte jetzt an die Herren Vertreter des Aussichtsamts für Privatversicherung die Frage richten, ob sie nicht der Auffassung sind, daß derartig hohe Beträge von V, 90 bis 100 Prozent, die heute die Privatversicherungen verteilen, auf irgend etwas zurückzuführen sind; auf rechtlichem Wege kann man wohl derartige Beträge nicht herausschlagen, da muß irgend etwas im Hintergründe liegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Die Fragen, die der Herr Abgeordnete eben erörtert hat, sind auch in anderen Kreisen vielfach besprochen worden, und namentlich ist neuerdings Veranlassung gewesen, diesen Fragen näherzutreten in einer eingehenden Untersuchung, die das Kaiserliche Aufsichtsamt für Privatversicherung angestellt hat.
Veranlaßt wurde die Untersuchung dadurch, daß die Königlich Bayerische Regierung ihrerseits Erwägungen darüber anstellt, inwieweit für das Mobiltarfeuerversicherungswesen in Bayern etwa die staatliche Versicherung einzuführen sei.
Die Königlich Bayerische Regierung hat aus diesem Anlaß gewünscht, eine Äußerung des Kaiserlichen Aufsichtsamts für Privatversicherung über die in Betracht kommenden Fragen zu erhalten, und diese Fragen sind also eingehend erörtert worden, namentlich auch »die von dem Herrn Abgeordneten Stolle berührte Frage, wie hoch die Gewinne der Privatversicherungsgesellschaften, der Feuerversicherungsgesellschaften gewesen sind, und wie die Kartellbestrebungen zu beurteilen sind.
Darüber hat die Königlich Bayerische Regierung eine eingehende Denkschrift veröffentlicht, in der auf Seite 195—197 Sie speziell diese Erwägungen finden, die das Kaiserliche Aufsichtsamt für Privatversicherung angestellt hat.
Bei (O) der vorgerückten Zeit sehe ich davon ab, den Inhalt dieser Erwägungen näher vorzutragen, und darf dem Herrn Abgeordneten anheimstellen, aus dieser Drucksache sich über die sehr beachtenswerten Ausführungen des Kaiserlichen Aufsichtsamts für Privatversicherung zu unterrichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Jnuck, Abgeordneter: Ich hatte das Kapitel „Aufsichtsamt für Privatversicherung ''benutzt, um die Anfrage zu stellen, ob es wahr sei, daß den deutschen privaten Versicherungsgesellschaften die Gefahr drohe, einen Teil ihres Vermögens in Reichs- oder Staatsanleihen anlegen zu müssen.
Ich hatte ausdrücklich erwähnt, daß diese Gefahr insofern eine ganz konkrete Gestalt angenommen habe, als der frühere preußische Ftnanzminister Freiherr v. Rheinbaben bei der Beratung des Gesetzes über die preußischen Feuerverstcherungsanstalten im Herrenyause ausdrücklich gesagt habe, daß man nach Verabschiedung dieses Gesetzes um so eher dazu schreiten könne, gleiche Verpflichtungen den privaten Versicherungsgesellschaften aufzuerlegen.
Auf meine Anfrage ist leider keine Antwort erteilt worden, obwohl die Anfrage nicht überraschend kommen konnte.
Hätte man mich verständigt, daß sie aus irgend welchen Gründen nicht beantwortet werden könne, so würde ich mich vielleicht anders entschlossen haben, da es nicht meine Absicht ist, unnötige Schwierigkeiten zu machen.
Vielleicht ist daran, daß die Antwort ausblieb, die Tatsache schuld, daß wir nicht das Vergnügen haben, den Herrn Präsidenten des Aufsichtsamts unter uns zu sehen.
Ich will und kann nicht den Satz verwerten: yui taost eonssntit; denn ich wüßte nicht, welchen Schluß ich aus dem Schweigen ziehen soll.
Droht die Gefahr, ober droht sie nicht
Jedenfalls sei von dieser Stelle noch einmal betont, (v) daß der Gedanke die beteiligten Kreise lebhaft erregt hat.
Ich verweise auf die Versammlung des Vereins für Versicherungswissenschaft, die am 6.
Dezember 1910 hier im Reichstag stattgefunden hat.
Da ist über die Frage sehr eingehend verhandelt worden, der Präsident des Aufsichtsamts für Privatversicherung ist persönlich anwesend gewesen.
Ich wiederhole: es handelt sich hier weniger um das Interesse der Gesellschaften, als um den Schutz der Versicherten, die sich im wesentlichen aus dem Mittelstände rekrutieren.
Wenn man im Ernste an eine Gesetzgebung dächte, durch die nach unserer Ansicht die Versicherten mit einer Sonderbesteuerung belastet würden, so würde an dieser Stelle der schärfste Widerstand dagegen einsetzen.
Noch eine Bemerkung zur Abonnentenversicherung.
Alle Redner haben unterschieden zwischen der Abonnentenversicherung, die den Schutz einer Versicherungsgesellschaft sucht, und derjenigen, bet der der Verleger den Abonnenten direkt versichert.
Das Reichsgericht hat jetzt den Standpunkt angenommen, daß bei der Verbindung von Zeitungsverlag und Versicherung letztere nicht.
immer ein konzesstonsuud aufsichtspflichtiger Betrieb sei; es könne sich je nach Lage des Falles um einen unselbständigen Nebenbetrieb des Zeitungsverlags handeln.
In diesem Saale ist das mehrfach als bedenklich bezeichnet worden.
Abhilfe kann nur geschaffen werden, wenn in jedem einzelnen Falle Revision eingelegt, und die Frage dem Reichsgericht immer wieder vorgelegt wird.
Auch für die Rechtsprechung gilt der Satz, der Tropfen höhlt den Stein; und es ist nicht ausgeschlossen, daß die Rechtsprechung schrittweise zu einem anderen Ergebnis kommt.
Trotzdem wir gegenüber der Abonnementsverstcherung nicht eine so gänzlich abweisende Stellung einnehmen wie der Kollege Marcour, gaben wir dort zu, daß, wenn hinter dem Verlag keine VersicherungsReichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
5679 (Dr. Ju« ck.)
(L) gesellschast steht, Gefahren für die Versicherten entstehen können.
Ich wiederhole daher die Bitte an das Aufsichtsamt, die Augen offen zu halten und die Rechtsprechung genau zu verfolgen.
Wenn in jedem einzelnen Falle Revision eingelegt wird, so wird dem Reichsgerichte immer klarer werden, daß es sich um eine große Gefahr für unser Volksleben handeln kann; und solche Erkenntnis bleibt nicht ohne Eindruck auf unsere Richter.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsmintster, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bedauere außerordentlich, daß ich den Herrn Abgeordneten Dr. Junck dadurch verleitet habe, die Anfrage nach dem Zwang zur Anlegung der Bestände der Versicherungsgesellschaften hier zu stellen, daß ich ihn nicht ausdrücklich habe bitten lassen, von einer derartigen Frage abzustehen.
Ich habe bisher immer die Auffassung gehabt, daß man ohne Not die Herren nicht hindern soll, hier zu sprechen, weil man unter Umständen sehr gern ihre Meinung hört, daß aber darum eine unbedingte Verpflichtung, jede Anregung zu beantworten, nicht besteht, und daß ein Schweigen im allgemeinen dahin zu verstehen ist, daß die Regierung aus irgendwelchen Erwägungen heraus nicht in der Lage ist, zu antworten.
Das pflegt namentlich immer dann der Fall zu sein, wenn die Regierung selbst noch nicht weiß, was sie tun soll, (Heiterkeit) weil eben die Erwägungen über den betreffenden Gegenstand schweben.
So liegt es auch hier.
Ich wäre also beim besten Willen nicht in der Lage, die Frage zu beantworten, auch wenn ich es beabsichtigte, und aus diesem (L) Grunde wäre auch der Herr Präsident des Aufsichtsamts für Privatversicherung, wenn er hier anwesend war, dazu nicht in der Lage, und wenn er es hätte versuchen wollen, hätte ich ihn darin gehindert.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit nur auf wenige Minuten in Anspruch nehmen, indem ich Sie bitte, mit mir einmal die Privatverstcherungsanstalten in bezug auf die Vtehversicherung etwas unter die Lupe zu nehmen.
Insbesondere möchte ich die Aufmerksamkeit des Reichsversicherungsamts für Privatversicherung auf diese privatenViehversicherungen hingelenkt haben.
Es ist gewiß zu begrüßen auch meine Parteifreunde und ich tun das —, daß diese privaten Versicherungsanstalten unter staatliche oder Reichsaufsicht gestellt sind.
Aber eine gewisse Gefahr liegt in dieser staatlichen Beaufsichtigung, eine ungewollte Gefahr, (sehr richtig!
links) dadurch, daß diese Gesellschaften, insbesondere die weniger reellen Gesellschaften, in raffinierter Weise durch Reklameartikel und Rundschreiben es verstanden haben, sich den Anschein zu geben, als wenn mit dieser staatlichen Aufsicht ihnen auch eine gewisse Staatsgarantie für die Leistungen gegenüber den Versicherten gegeben wäre.
(Sehr richtig!)
Das hat zu Unzuträglichkeiten geführt insofern, als einzelne unreelle Versicherungsanstalten diese ausgenutzt haben, die Leute direkt hereingelegt haben, zusammengebrochen sind und nachher eine zahlreiche Schar von Vtehbesttzern, die, weniger unterrichtet über derartige Einrichtungen, diesen Gesellschaften zum Opfer gefallen war, nunmehr Nachschüsse zahlen mußte, sodaß einzelne dieser in der Regel Reichstag.
12.
Legisl-P. II.
Session.
1 S0S1S11.
sehr kleinenLandwtrtschaftstreibenden direkt in eine schwierige (v) Lage gerieten.
Ich denke da besonders an den Zusammenbruch der Privatversicherung „Holsatta '', die namentlich im Bezirk des Herzogtums Lauenburg sehr unliebsame Früchte gezeitigt hat.
Mein Parteifreund Dr. Heckscher hat Veranlassung genommen, dort eine Nachprüfung und Untersuchung der bei der „Holsatia ''bestehenden Verhältnisse in die Wege zu leiten; aber es wäre erwünschter gewesen, wenn man auch in diesem Falle den Brunnen eher gedeckt hätte, als erst nachdem das Kind ertrunken war.
(Sehr richtig!
links.)
Denn was frommt es diesen kleinen Landwirten, wenn etwa von den Angestellten oder Inhabern, den Trägern dieser Versicherung der eine oder andere auf Grund irgend eines Strafparagraphen eine mehr oder weniger schwere Strafe zu verbüßen hat
Ihr verlorenes Geld bekommen sie nicht wieder!
Da möchte ich das Reichsaufsichtsamt gebeten haben, diesen Gesellschaften besonders aufmerksam auf die Finger zu passen.
Wenn möglicherweise einzelne dieser Gesellschaften nicht direkt dem Reichsaufsichtsamt unterstehen, so würde vielleicht der Herr Staatssekretär in der Lage sein, seinen Einfluß auf die einzelstaatlichen Behörden dahin geltend zu machen, in diesem Sinne ihre Aufmerksamkeit diesen schwindelhaften Unternehmungen zuzuwenden.
Meine Herren, ich möchte da noch im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Junck im Namen meiner politischen Freunde hier erklärt haben, daß wir aus denselben Erwägungen heraus, aus denen Herr Dr. Junck cs selber als nicht erwünscht bezeichnet hat, daß den privaten Versicherungsgesellschaften der Zwang auferlegt wird, einen Teil ihres Vermögens in Reichsund Staatspapieren anzulegen, zu demselben Wunsch gekommen sind.
Auch wir halten es nicht für richtig.
olchen Zwang für be- (v) ellschaften weder vom che Zuwendungen erUm so weniger halten wir einen rechtigt, weil diese privaten Ge Staat noch vom Reich irgendwo halten.
So sehen wir nicht ein, wie man eigentlich diesen Zwang begründen will, den man auf die privaten Versicherungsgesellschaften ausüben will, da man ihnen doch auch dadurch Schädigungen zuwendet, weil vielfach ein Teil dieser Staatsobligationen usw.
nur verhältnismäßig geringe Zinsen trägt.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Das Wort hat vr.
Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, nur zwei Bemerkungen!
Der Herr Kollege Giesberts hat es vorhin so dargestellt, als ob derjenige, der gegen den Zentrumsantrag stimmte, damit eine gewisse Mißachtung der politischen Presse zum Ausdruck brächte.
Daß davon in unseren Reihen selbstverständlich gar keine Rede sein kann, das brauche ich wohl kaum besonders hervorzuheben.
Wir meinen aber, wenn man einen Mißstand ganz offenkundig vor Augen hat, wie er bet dem Zeitungsabonnementsversicherungswesen in vielen Teilen vorliegt, dann ist es viel richtiger, auf eine energische Anwendung der bereits bestehenden und ausreichenden Gesetze zu dringen, als neue Gesetze zu verlangen.
Und deswegen möchte ich den Herrn Staatssekretär nochmals dringend bitten, nachdem er selbst erklärt hat, daß er das Reichsgerichtsurteil über die Nichtaufstchtspflichttgkeit gewisser Selbstversicherungen durch ZeitungsVerleger für unzutreffend hält, nunmehr alle diese Betriebe unbedingt unter die staatliche Aufsicht zu ziehen und jeden Widerspruch dagegen auf dem Gerichtswege bis vor das Reichsgericht zu führen.
Wenn wir es durchsetzen, daß die Selbstverstcherung der Abonnenten durch den Verlag genau so behandelt wird wie die Versicherung durch irgendeine private Versicherungsgesellschaft, 768 5680 Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
(Dr. Potthoff.)
() dann haben wir die Garantie, daß der größte Teil der von allen Seiten beklagten Mißstände aus der Welt geschafft ist.
Gegenüber dem Herrn Staatssekretär muß ich nun aber noch einen Widerspruch erheben.
Er hat meinen Bemerkungen gegenüber ausgeführt, es ginge nicht an, Wohlfahrtsunternehmungen mit gleichem Maße zu messen wie Geschäftsunternehmungen.
Das ist ohne weiteres richtig, soweit es sich um das Geld des Wohltäters handelt.
Wir wollen selbstverständlich keinem Unternehmer irgendwie verwehren, auf seine Kosten Unterstützungs- oder Wohlfabrtseinrichtuugen für seine Angestellten und Arbeiter zu schaffen.
Aber meine Angriffe gegen die Mißstände, die ich bemängelte, richteten sich gegen solche Kassen, in denen die Arbeitnehmer durch den Arbeitsvertrag gezwungen sind, selbst Beiträge zu leisten.
Für diese Beiträge, die man zwangsweise den Arbeitnehmern auferlegt, müssen sie an Gegenleistungen mindestens das bekommen, was sie heut bei jedem privaten Geschäftsunternehmen laut Gesetz bekommen müßten.
Der Herr Staatssekretär hat auf die Grundsätze des Auffichtsamts hingewiesen, die von Preußen angenommen und durch Rundschreiben auch den übrigen Bundesstaaten mitgeteilt wären.
Da handelt es sich um Grundsätze über die künftige Konzessionierung von neuen Werkspensionskassen, soweit sie als Versicherungsunternehmungen zu bezeichnen sind.
Das ist sehr dankenswert, das habe ich anerkannt; aber das geht mir durchaus noch nicht weit genug.
Wir müssen in viel größerem Maße als heute den Grundsatz durchführen, daß alle sogenannten Unterstützungseinrichtungen mit Zwangsbeiträgen dem Versicherungsgesetz, der Aufsicht des Aufsichtsamts oder der Lokalbehörde unterworfen werden, und genau dieselben Verstcherungsbedingungen gewähren, die wir jetzt durch Gesetz der geschäftlichen Privatversicherung auferlegt haben.
(L) Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat am Schluß seiner Ausführungen einen kleinen Knalleffekt erzielt, in dem er die „Essener Volkszeitung ''mit der Reklame, die dort für die Gratisabonnentenversicherung gemacht wird, vorzeigte.
Um keine falschen Anschauungen aufkommen zu lassen, möchte ich darauf hinweisen, daß ich in meinen Ausführungen ausdrücklich betont habe, daß die drei großen Zentrumszeitungen im Ruhrgebiet, die „Tremonia '', die „Gelsenkirchener Zeitung ''und die „Essener Volkszettung '', durch die Konkurrenz gezwungen waren, eben die Gratisversicherung einzuführen, daß aber die Verleger sofort bereit sind, das einzustellen, und herzlich froh sind, wenn ein allgemeines Verbot erfolgt.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter die letzte Bemerkung ist nicht mehr persönlich.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich hatte dem hohen Hause vorgeschlagen, über die vorhin noch nicht gedruckt vorliegende Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn, Pie sich noch bezog auf das vorhergehende Kapitel, Kanalamt, abzustimmen, sobald sie gedruckt vorliegt.
Es würde das jetzt geschehen müssen.
Die Resolution trägt die Nummer 863 und geht dahin: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin wirken zu wollen, daß der deutschen Flagge das Recht der alleinigen Binnenschiffahrt in dem Kaiser-Wilhelm-Kanal erhallen bleibt.
Die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
—Meine Herren, entschließen Sie sich doch bezüglich der (0) Abstimmung!
(Große Heiterkeit.)
—Also, ich bitte die Herren, die dafür sind, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; die Resolution ist abgelehnt.
Der Tit.
1 des Kap.
I ä ist nicht angefochten; ich stelle die Bewilligung fest.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolutionen Nr.
776, vr.
Freiherr v. Hertltng, und Nr.
821, Baffermann.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die der Resolution Nr.
776, wonach die Abonnentenversicherung verboten werden soll, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; die Resolution ist angenommen.
Soll nunmehr noch abgestimmt werden über die Resolution Bassermann
Sie kann sehr gut daneben bestehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bafsermann.
Vassermann, Abgeordneter: Ich bitte, über unsere Resolution auch abzustimmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche der Resolution 821 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; auch diese Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
3.
1 Ich rufe auf Tit.
1.
Bewilligt.
d »Tit.
2.
Das Wort in der eröffneten Debatte hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, bei diesem Titel sind die Beiträge des Deutschen Reichs für die Internationale Bibliographie der Naturwissenschaften eingestellt.
Es sind da 35 000 Mark vorgeschlagen, dieselbe Summe, die im vorigen Jahre bewilligt worden ist.
Diese Internationale Bibliographie der Naturwissenschaften wird seit 1901 durchgeführt.
Entstanden ist das Unternehmen aus einem viel älteren Vorgänge.
Seit 1867 wurden von der Royal Society in London Kataloge der naturwissenschaftlichen Erscheinungen auf dem Gebiete der Literatur herausgegeben.
Im Jahre 1901 stellte sich heraus, daß die Engländer allein dieser Aufgabe nicht mehr gewachsen waren.
Infolgedessen suchten sie eine internationale Vereinigung zustande zu bringen, und das glückte ihnen auch.
Eine Reihe von Gelehrten unserer großen Kulturstaaten traten zusammen, um zunächst auf 5 Jahre probeweise eine Internationale Bibliographie dieser Naturwissenschaften herauszugeben.
Von unserer Reichsregierung und dem Reichstage wurden Mittel bewilligt für diese probeweise Darstellung dieser naturwissenschaftlichen Literatur.
Nachdem die 5 Probejahre abgelaufen waren, wurde in einer Londoner Konferenz wieder eine Verabredung getroffen, die Bibliographie weiterzuführen.
Damals erklärten sich die sonst beteiligten Staaten bereit, eventuell schon in eine feste Abmachung für alle Zeit einzutreten.
Nur der deutsche Vertreter war nicht dahin orientiert.
Er konnte nur wiederum für 5 Jahre probeweise Mittel in Aussicht stellen.
Diese Mittel in Summe von Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
5681 (Dr. Görcke Brandenburgs) M 40 000 Mark sind bis 1909 gegeben worden.
Im Jahre 1910 wurde der allgemeinen Finanzlage entsprechend auch diese Ausgabe um 5000 Mark gekürzt.
Nun ist die fünfjährige Zeit wieder abgelaufen.
Infolgedessen war im vorigen Jahre in London eine neue Konferenz der beteiligten Staaten zusammengetreten, und wiederum trat die Erscheinung auf, daß der deutsche Vertreter der einzige war, der nicht zusagen konnte, daß das Unternehmen von Reichs wegen definitiv unterstützt werden sollte.
Damit ist nun eine sehr unangenehme Situation eingetreten.
Es ist große Unruhe in die wissenschaftliche Welt getragen, da eine ganz Reihe von naturwissenschaftlichen Gelehrten das Weiterbestehen dieser Internationalen Bibliographie für unbedingt notwendig halten, um so mehr für notwendig halten, als unsere Beteiligung gerade, möchte ich sagen, die wichtigste von allen Beteiligungen ist; denn unsere deutschen Gelehrten verarbeiten ungefähr die Hälfte sämtlicher Beiträge zu dieser Bibliographie.
Es ist das ja, um es nebenbei zu bemerken, ein vorzügliches Zeichen dafür, daß wir eben auch in den Naturwissenschaften vor allen anderen Völkern voranschreiten und damit auch eine moralische Verpflichtung haben, an dieser internationalen Aufgabe entsprechend mitzuarbeiten.
Dieselbe Unruhe ist aber verstärkt auch bei denjenigen deutschen Gelehrten ausgebrochen, die sich selbst dieser Aufgabe gewidmet haben.
Seit zehn Jahren hat eine Reihe von Herren sich in den Dienst der Sache gestellt, ohne auf die Sicherstellung für ihr künftiges Leben Rücksicht zu nehmen.
Liegt die Sache so, daß unsere Regierung sich vollständig von dem Unternehmen zurückziehen will, so würden erstens diese Herren in der Luft schweben; denn sie sind mittlerweile in ein Lebensalter gekommen, in dem man nicht mehr so leicht die Möglichkeit hat, seinen Beruf zu wechseln.
Viel bedauerlicher aber wäre es, wenn das (L) ganze Institut zusammenbrechen würde; denn es ist nicht anzunehmen, daß das Internationale Bibliographische Institut sich ohne deutsche Hilfe halten kann.
Dann hätten auch die zehn Jahre bereits geleisteter Arbeil nicht viel Wert; denn mit einem wissenschaftlichen Torso ist nicht viel zu machen.
Ich habe Anlaß, anzunehmen, daß auch die fremden Regierungen gern wissen möchten, wie die Sache in Zukunft laufen soll.
Es sind eigentlich nur zwei Wege möglich: entweder hat die Reichsregierung das Einsehen, daß das Unternehmen nutzlos ist, daß es nicht den Zweck erfüllt, dem es dienen soll, und sie gibt die Sache auf oder aber die Reichsregierung sieht ein, daß das Unternehmen weiter bestehen muß, und erklärt sich bereit, es auch in Zukunft zu fördern.
Ich möchte von dieser Stelle aus die Anfrage an den Herrn Staatssekretär richten, was werden soll: ob es möglich ist, die Erklärung über eine Fortdauer des Unternehmens abzugeben, oder ob im Schoße der Reichsregierung die Absicht besteht, die Sache ins Wasser fallen zu lasten.
Jedenfalls muß der Zustand, daß das Deutsche Reich der einzige Staat ist, der keine definitive Stellung zu dieser Kulturaufgabe einnimmt, aufhören; denn er entspricht nicht der Würde des Reichs.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Tit.
2 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
3, Tit.
4.
Angenommen.
Tit.
5.
Das Wort in der eröffneten Debatte hat der Herr Abgeordnete Frank (Ratibor).
Frank (Ratibor), Abgeordneter: Meine Herren, zur Bekämpfung des Typhus sind in diesem Jahre 150 000 Mark eingesetzt.
Es handelt sich also um eine Verminderung der Summe um 25 000 Mark gegen das Vorjahr, während in früheren Jahren schon 200 000 Mark verlangt (c) worden sind.
Es ist hocherfreulich, daß zur Bekämpfung dieser ansteckenden Krankheit in diesem Jahre ein geringerer Betrag eingesetzt werden konnte, was ein Beweis dafür ist, daß man sich bet uns um die Bekämpfung der ansteckenden Krankheiten recht gekümmert hat.
Im vorigen Jahre habe ich angefragt, ob die Verbreitung ansteckender Krankheiten, wie Typhus, Cholera usw-, insbesondere auch durch die Mücken, Oulioiäas, oder, wie sie im Rheinlande genannt werden, durch die Schnaken erfolge.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat mir damals geantwortet, das sei der Fall, und er hat eine Zusammenstellung der Mittel zur Bekämpfung dieser Insekten zugesagt.
Ich würde nur dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen sehr dankbar sein, wenn er heute erklären könnte, ob eine solche Zusammenstellung der Mittel bereits erfolgt und publiziert ist.
Gerade in der gegenwärtigen Frühjahrszeit wäre das von Wichtigkeit für viele Gegenden, namentlich für die Rheinpfalz, für Baden und die Badeorte in der Ostsee, wo diese Plage sich fühlbar bemerkbar macht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, die Rheinschnaken gelten nicht als Typhusträger, sie schlagen daher nicht in den Tit.
5, zur Förderung der Bekämpfung des Typhus, ein.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich will aber trotzdem (große Heiterkeit) dem Herrn Abgeordneten die gewünschte Antwort erteilen.
n »Die Denkschrift über die Schädlichkeit und Bekämpfung der Mücken ist im Druck und wird zum Preise von 25 Pfennig in 14 Tagen allenthalben erhältlich sein.
Der Herr Abgeordnete hat ja einen Fahnenabzug schon gesehen, (Heiterkeit) ich hoffe also, daß er mit dieser meiner Erklärung zufrieden sein wird.
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; die Debatte ist geschloffen.
Tit.
5 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
6, 7, 8, 9, 10.
Angenommen.
Zu Tit.
11 hat in der eröffneten Debatte das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn (Marburg).
vr.
Spahn (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, dadurch, daß in diesem Jahr die seit 1907 jährlich erschienene Denkschrift über die vom Reich unterstützten wissenschaftlichen und künstlerischen Unternehmungen zum ersten Mal aus Sparsamkeitsrückfichten ausgeblieben ist, fehlt es in dem dem Hause vorliegenden Material an einem Hinweise darauf, daß das vom Reich mit 15000 Mark unterhaltene Internationale Institut für Sozialbibliographie im letzten Jahre sein Arbeitsfeld abermals in dankenswerter Weise ausgedehnt hat.
Das Institut ist daran gegangen, auch eine Anzahl von Zeitungen zum ersten Male auf ihren Bestand an Artikeln sozialen Inhalts zu prüfen und diese Artikel dann in seinen Veröffentlichungen mit zu verzeichnen.
Sofort, als man an diese Ausgabe herangegangen ist, hat sich nun bei den Mitarbeitern und den Freunden des Instituts eine Erfahrung wiederholt, die wohl jeder im gleichen Falle bisher gemacht hat.
Es hat sich ihnen die 7 W 5682 Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
(Dr. Späh« Marburgs) M Beobachtung aufgedrängt, wie ungemein viel dauernd Wertvolles unsere Zeitungen nicht nur für soziale Zwecke, sondern auch allgemein für unser geistiges Kulturleben enthalten, und das hat dann den Anlaß gegeben, daß aus der Mitte der Mitarbeiter und Freunde des Instituts für Sozialbibliographie heraus, wenn ich nicht irre, im letzten November ein Organisationsausschuß für die Gründung eines Deutschen Zeitungsarchivs gebildet worden ist, um regelmäßig den gesamten festhaltenswerten Inhalt der angesehensten deutschen Zeitungen zu verzeichnen und den Interessenten zugänglich zu machen.
Es handelt sich dabei vorerst noch um eine freie Organisation, die mit privaten Mitteln arbeitet und als solche also garnicht mit dem Institut für Sozialbibliographie vorläufig zusammenhängt.
Doch gehört dem Ausschüsse jetzt schon eine Reihe von Mitgliedern unseres Hauses an aus allen Parteien mit Ausnahme der Rechten, was aber, wenn ich recht informiert bin, nur auf einem Zufalle beruht.
Wahrscheinlich wird der erste Band der von dem Ausschüsse in Angriff genommenen Zeitungsbibliographie in den nächsten Tagen erscheinen können, und dann werden sich sowohl der hohe Wert einer solchen Bibliographie wie auch ihre außerordentlichen Schwierigkeiten zeigen.
Es wird, wenn dieser Band herauskommt, das hier Geleistete sich voraussichtlich darstellen als der wertvollste bisher fertiggestellte Baustein zu den mannigfachen Bestrebungen der letzten Jahre, um zu einer systematischen Sammlung und dauernden Nutzbarmachung unserer deutschen Zeitungen zu gelangen.
Nun hat diesen Bestrebungen die gesamte Öffentlichkeit von Anfang an ein großes, ein unerwartet großes Interesse entgegengebracht, auch ein Teil der Behörden.
So hat das Reichspostamt auf Anregung in der Budgetkommission sich in großzügiger Weise diesen Bestrebungen zur Verfügung gestellt.
In ähnlicher Weise hat auch die (L) Preußische Regierung gehandelt und getreu ihrer bewährten Tradition, sich fördernswerter wissenschaftlicher Unternehmungen anzunehmen, ist sie daran gegangen, ihrerseits zunächst einmal die Organisation für eine regelmäßige, geschichtswiffenschaftlichen Ansprüchen genügende Aufbewahrung der deutschen Zeitungen in die Wege zu leiten.
Nur das Reichsamt des Innern, auf drsscu Mitarbeit wir vor allem, und ich darf wohl sagen, als etwas Selbstverständliches gerechnet hatten, hat sich bisher völlig zurückgehalten.
Es ist mir nicht bekannt, was den Herrn Staatssekretär zu dieser völligen Zurückhaltung veranlaßt hat.
Denn wenn irgend ein Staat im Vaterland ein elementares Interesse an allem hat, was die Presse angeht, und was ihr dienlich und für das Gemeinwohl nützlich sein soll, so dürfte es gerade unser Reich sein mit seinem allgemeinen Wahlrecht, und weil die auswärtige Politik seine Sache ist.
Vielleicht war die Zurückhaltung dadurch veranlaßt, daß anfangs der Wunsch nach der Fürsorge für die in Betracht kommenden wissenschaftlichen Interessen, der Wunsch nach einem Zeitungsmuseum in der öffentlichen Erörterung und durch einige kurze Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Pfeiffer im Winter 190809 auch hier im Reichstag vorangestellt wurde.
Da befolgt ja das Reich im allgemeinen den Grundsatz, daß es die Errichtung derartiger wissenschaftlicher Anstalten den Einzelstaaten überläßt und nur, wenn sie eine allgemeine nationale Bedeutung haben, Beiträge dazu liefert.
Aber wenn das erreicht werden soll, was erstrebt werden muß, dürfen doch'nicht nur die im wesentlichen durch ein Zeitungsmuseum zu befriedigendenreinwiffenschaftltchenAnsprüche geprüft werden.
Deren sich durch Errichtung eines Zeitungsmuseums anzunehmen, magPreußens edlcsVorrechtsein.
Für das Reich scheint mir gegeben zu sein, daß das Reich erwägt, wie im Anschluß an eine solche Zentrale, vielleicht auch unabhängig von ihr, der Inhalt der Zeitungen dauernd in vollkommenerer Form als bisher für die Presse selbst, für c ) unsereparlamentarischen Verhandlungen, fürdie Behörden, für unser gesamtes volkswirtschaftliches und soziales Leben nutzbar gemacht werden kann.
Dafür gilt es eben, das in den Zeitungen tagtäglich an die Oberfläche des öffentlichen Lebens geschwemmte Material an Tatsachen und Ideen möglichst vollständig zum Niederschlag zu bringen, lystematisch zu ordnen und zu registrieren und in knappen Regesten, in fortlaufenden Veröffentlichungen den Interessenten zur Kenntnis zu bringen.
Die Erfüllung dieser Aufgabe geht nun zweifellos ebenso wie die Aufgabe der Errichtung eines Zeitungsmuseums über private Kräfte hinaus.
Die Zeitungen selbst können nach der ganzen Art ihres Betriebes erfahrungsgemäß die Systematisierung und Registrierung ihres Stoffes nicht gleichmäßig durchführen, und auch die bestgeleiteten Zeitungsausschnittsbureaus können der Aufgabe nicht genügen.
Es muß ein besonderer zentralisierter Betrieb dafür geschaffen werden, und er wird der Unterstützung aus öffentlichen Mitteln nicht entbehren können.
Das lehren gerade die vorläufigen Ergebnisse des vorhin erwähnten Organisationsausschusses des Deutschen Zeitungsarchivs, der die Folge der Ausdehnung der Tätigkeit des Instituts für Soztalbibliographie auf die Zeitungen gewesen ist.
Wenn der Herr Staatssekretär hier eingreifen und die von Preußen vom wissenschaftlichen Gesichtspunkt aufgenommene Förderung der genannten Bestrebungen vom Gesichtspunkt der volkswirtschaftlichen und politischen Praxis aus ergänzen wollte, so wäre wohl zu hoffen, daß er auch allgemeinen Beifall hier im Hause finden würde.
Die gegenwärtige schwierige Lage der Finanzen braucht ihn davon nicht zurückzuhalten.
Es handelt sich znerst nicht darum, daß bedeutende Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Wichtiger noch als die Beschaffung barer Mittel für diesen Zweck ist für den Augenblick, daß das Reich einmal mit Hand an die Vorbereitung anlegt, (v) daß es hilft, klarzustellen, welche beruflichen Inter-ssen Anspruch auf Berücksichtigung haben, auf welche Art, und durch die Kombination welcher Unternehmungen die gesamte Aufgabe der Lösung am besten nähergeführt werden kann, daß das Reich auch hilft, wo gegensätzliche Interessen heute noch miteinander streiten, sie übereinander aufzuklären, die Verbindung zwischen ihnen zu vermitteln, und daß es auch hilft, die Gesamtheit der deutschen Regierungen für die Aufgabe zu gewinnen und wünschenswerte Auskünfte aus dem Auslande zu beschaffen.
(Glocke des Präsidenten.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Herr Abgeordneter, ich muß mich fragen, ob das noch in den Rahmen dieses Titels gehört.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Dr. Spahn (Marburg), Abgeordneter: Der Herr Präsident wird im Moment sehen, wie der Anschluß an das Institut wieder gefunden wird.
(Erneute Heiterkeit.)
Hätten wir uns der Initiative des Reichsamts des Innern zu erfreuen, kämen wir rascher vorwärts, und deshalb möchte ich resümierend, gerade aus dem Anlaß, daß das Internationale Institut für Bibliographie seine Tätigkeit auf die Zeitungen ausgedehnt hat, dem Herrn Staatssekretär nahelegen, ob er der durch die Veröffentlichung des Instituts schüchtern angebahnten und von dem Organisationsausschuß des Zeitungsarchivs schon umfassender in Angriff genommenen deutschen Zettungsbtbliogrophte sein Augenwerk zuwenden will, und ob er vielleicht sie auf die Weise unterstützen will, daß mit dem nächsten Jahre entweder der bescheidene Fonds des Instituts für Sozialbibliographie verdoppelt oder, was vielleicht rötlicher wäre, ein eigener Fonds eingestellt wird, Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag dm 20.
März 1911.
5683 (vr.
Spahn Marburgs) M und ob und inwiefern das Reich die Initiative für eine umfasfendere und einheitlichere Vorbereitung der dauernden Nutzbarmachung des Inhalts der deutschen Zeitungen in die Hand nehmen kann.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, die Anregungen des Herrn Vorredners sind sehr beachtenswert.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern wird sich ja wohl dagegen wehren, daß wiederum dem Deutschen Reich neue Aufgaben auf diesem Gebiete zugewiesen und Subventionen sür eine neue Sache gefordert werden.
Ich meine aber, daß es in der Tat eine Angelegenheit von hoher Bedeutung ist, und daß man davon sprechen kann, daß die Errichtung einer Sammelstelle für das deutsche Zeitungswesen, die Katalogisierung des Hauptinhalts der Zeitungen auf geschichtlichem, sozialem und wirtschaftlichem Gebiet für den Geschichtsschreiber, der einstmals die Geschichte unserer Tage schreiben wird, geradezu eine Lebensfrage ist.
Es muß eine Sammelstelle geschaffen werden, in der die Forschung das reichhaltige Material der Tagesgeschtchte, in deren Vordergrund die Aufgaben der Reichspolitik stehen, findet.
Der Herr Vorredner sprach von der auswärtigen Politik.
Man kann das auf das wichtige Gebiet der Zoll- und Handelspolitik erweitern, wo mit die bedeutsamsten Verhandlungen, die jahraus jahrein in dem Parlamente stattfinden, ihre Wellen in unsere deutschen Zeitungen werfen, aus denen sie zurückkommen und die künftigen Parlamentsverhandlungen vorbereiten.
Dasselbe gilt für die Sozialpolitik.
Ich meine in der Tat wie der Herr Vorredner, daß das Reich die richtige Zentralstelle ist, um diese große kulturelle, soziale und historische Aufgabe zu Pflegen, und (L) ich möchte wünschen, daß die verbündeten Regierungen, vor allen Dingen der Herr Staatssekretär, den Anregungen des Herrn Vorredners Folge leisten mögen.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Tit.
11 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
12, 13.
Die Titel sind angenommen.
Wir kommen zu Tit.
14.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, bet Tit.
14 handelt es sich um eine Anforderung für wissenschaftliche Bearbeitung und Veröffentlichung der Ergebnisse der Südpolarexpedttion, achte Rate.
Diese Anforderung findet ihre Begründung tu einer Denkschrift über die deutsche Südpolarexpeditton 1900.
Damals waren durch einen Nachtrag zum Reichshaushaltsetat die Geldmittel gefordert zur Ausrüstung einer deutschen Südpolarexpedition, zum Bau eines Expeditionsschiffes und für alle die weiteren Arbeiten, die sich an diese Expedition geknüpft haben.
Es ist die bekannte Expedition der „Gauß '', welche unter Leitung des hervorragenden deutschen Gelehrten und Forschers Erich v. Drygalskt die starren Gebiete der Antarktis aufgesucht hat.
Die großen Erfolge und die bedeutenden wissenschaftlichen Resultate, die in der Bearbeitung begriffen find und ihre Veröffentlichung finden, veranlassen mich, bei diesem Titel ein Wort zu sagen über eine neue Südpolarexpedition, die sich zurzeit in den abschließenden Vorbereitungsstadten befindet.
Während die frühere Expedition, für die hier diese Anforderung gestellt ist, vom Reich hervorgerufen und die Kosten dafür vom Reiche aufgebracht waren, handelt es sich bet dieser neuen Südpolarexpedition um eine Veranstaltung, die mit privaten Mitteln aus privater (cg Initiative ins Leben tritt.
Es hat sich ein Komitee gebildet unter dem Protektorate des greisen Prinzregenten, unter dem Ehrenvorsitz des Prinzen Heinrich von Preußen, unter der Förderung des verehrten Herrn Grafen v. Lerchenfeld.
Führer und Leiter der Expedition ist der bayerische Oberleutnant Filchner, zurzeit zum Großen Generalstab kommandiert, ein Mann, der durch seine Forschungsreisen des deutschen Namens Ruhm und Ansehen gemehrt hat.
Es ist der Energie und dem rastlosen Bemühen des Oberleutnants Filchner gelungen, die Mittel für diese ueue Expedition zusammenzubringen und ihre seemännische Vorbereitung so zu fördern, daß das Schiff, die in Norwegen gekaufte „Deutschland '', im Mai von Hamburg aus die Reise antreten kann.
Die „Deutschland ''wird zunächst nach Südamerika gehen, um dann die Gebiete der Antarktis aufzusuchen.
Die Ziele der Expedition sind wissenschaftlicher Natur.
Es handelt sich einmal um die Erforschung des Innern der Südpolarregion und um die Feststellung der Zusammenhänge zwischen West- und OstAntarktis.
Es ist eine Angelegenheit von hoher nationaler Bedeutung, um die es sich handelt, und auch eine Ehrensache für Deutschland, auf diesem Forschungsgebiete nicht zurückzustehen, wenn wir bedenken, daß die anderen Kulturnationen sich um die Erforschung dieses Erdteils bemühen.
Ich darf kurz daraus hinweisen, daß im Jahre 18S5 die Küste der Antarktis erstmals betreten wurde, und daß dann Shackleton im Jahre 1909 seine bahnbrechende Reise antrat, in demselben Jahre zum ersten Male das Hochplateau der Antarktis betrat und bis 180 Kilometer Entfernung vom Südpol vordrang.
Andere Reisen sind im Gange.
Von Norwegen dringt Amundsen auf seiner „Fram ''vor, von England Robert Scott mit der „Terra Nova '', von Japan Leutnant Chirase, und nun kommt die „Deutschland ''hinzu unter Führung des Herrn Oberleutnants Filchner und des vor- (v) trefflichen Kapitäns Vahsel, der die „Gauß ''in der Drygalski-Expedition geführt hat.
Wir können gewiß nur dankbar sein, daß aus der Privatinitiative ein großes Werk so weit gefördert ist, daß seine Ausführung gesichert ist.
Ich würde bitten, daß uns seitens der verbündeten Regierungen Auskunft gegeben wird, in welcher Weise dieses Unternehmen seitens des Reichs gefördert worden ist, und wenn einmal die Expedition abgeschlossen und die Bearbeitung der wissenschaftlichen Forschungen dieser neuen Polarreise erfolgt sein wird, hoffe ich, daß dann auch die unterstützende Hand des Reichs nicht fehlen wird, und daß man für diese große Aufgabe auch Reichsmittel zur Verfügung stellen wird, genau wie das auch bei der „Gauß ''Expedition der Fall gewesen ist.
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Lewald.
vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der deutschen antarktischen Expedition bringt die Reichsverwaltung das größte Interesse entgegen.
Es ist begreiflich, daß bei der Finanzlage des Reichs ReichsMittel nicht angefordert sind, und ich glaube auch kaum, daß dieselben auf die Zustimmung des hohen Hauses hätten rechnen können.
Soweit es innerhalb seiner Zuständigkeit liegt, ist das Reich in seinen verschiedenen Organen bemüht gewesen, die Expedition nach jeder Richtung hin zu fördern.
Der Herr Vorredner hat bereits hervorgehoben, daß dem Komitee der Herr Reichskanzler sowie die Chefs der beteiligten Reichsrefforts angehören.
Die Erfahrungen, die bei der Drygalski-Expedition gemacht worden find, und die ein wertvolles Material in 5684 Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
(Dr. Lewald.)
() bezug auf die Verproviantierung und die Ausrüstung des Schiffes gebracht haben, sind natürlich dem Oberleutnant FtlchnerundseinenausgezeichnetenMttarbeiternzurVerfügung gestellt.
Die Aufbringung der Mittel erfolgt zu einem Teil durch Lotterien, deren Genehmigung bet den Bundesregierungen von der Neichsverwaltung mit Erfolg befürwortet ist.
Ferner ist, nachdem sich die Expedition bereit erklärt hat, ihre Forschungsergebnisse uno ihre Forschungstätigkeit in Anlehnung an die Wünsche der Reichsmartneverwaltung zu gestalten, dem Expeditionsschiff, der „Deutschland '', das Recht zur Führung der Reichsdienstflagge der Marine zugestanden worden.
Das Schiff wird also unter der Rcichsdievflflagge hinausziehen, so wie es in ähnlichen Fällen die früheren amtlichen Expeditionen getan haben.
Es ist ferner der Gesandte in Buenos Aires angewiesen worden, bei der argentinischen Regierung die Unterstützung der Expedition nachzusuchen, da diese ihre Reise von einem argentinischen Hafen aus antritt.
Ich kann versichern, daß das Reich den mutigen und tapferen Männern, die hinausziehen, um die deutsche Flagge in den antarktischen Gegenden zu zeigen, das wärmste Inten sie entgegenbringt und ihnen vollen Erfolg und glückliche Heimkehr wünscht.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Bassermann hat meines Dafürhaltens in außerordentlich dankenswerter Weise die Aufmerksamkeit des hohen Hauses und auch die Aufmerksamkeit des deutschen Volkes auf ein Unternehmen gelenkt, das die allerwärmste Förderung verdient.
Hingegen habe ich aus den Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen eigentlich nicht viel mehr vernommen als eine allerdings recht warme (8) platonische Liebe.
Ich meine, es ist zwar an sich vortrefflich, wenn die verbündeten Regierungen und wenn der Herr Staatssekretär des Innern und seine Herren Vertreter dieses Unternehmen mit heißen Wünschen begleiten, und wenn sie darüber hinaus auch dem Schiff „Deutschland ''gestatten, die Reichsflagge zu führen.
Aber es ist wohl erwägenswert, ob es nicht besser gewesen wäre, dieses Unternehmen eines ausgezeichneten, entschlossenen, tapferen, wagemutigen Mannes auch durch Reichswittel zu fördern.
Ich glaube, der Herr Vertreter des Reichsamts des Innern irrt sich, wenn er ausgesprochen hat, daß eine derartige Vorlage auf den Widerstand des Reichstags gestoßen wäre; denn für mein Gefühl und sicherlich auch für andere ist es wesentlich sympathischer, wenn das Reich, das so kolossale Mittel für andere Zwecke aufbringt, und das, wie wir ja wiederholt aus dem Munde des gegenwärtigen Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts gehört haben, nunmehr gesunder finanzieller Verhältnisse sich erstellt, wenn das Reich sich entschlossen hätte, dieses Unternehmen tatkräftig, d. h. nicht nur durch schöne und sreundlicheWorte, sondern auch durch Geldmittel zu fördern.
Es hat doch einen bedenklichen Beigeschmack, wenn man ein solches Unternehmen im wesentlichen durch eine Lotterie zu sichern versucht.
Ich würde vermutlich den Einspruch des Herrn Präsidenten herausfordern, wenn ich jetzt versuchte, ein paar Bemerkungen über den ethischen Charakter von Lotterien hier auszusprechen.
Aber, meine Herren, ich halte es für beklagenswert, daß das Reich, daß die Einzelstaaten die Lotterieunternehmungen unterstützen.
Darüber läßt sich hoffentlich bei anderer Gelegenheit Ausführliches sagen.
Nun noch ein paar Worte!
Dieses Unternehmen hat auch um deswillen eine ganz besonders glückliche Seite, weil ein leibhaftiger Oberleutnant, (hört!
hört!)
ein Element, das wir ja zum Teil nur aus den Witz- (v) blättern kennen und sehr oft danach würdigen, (oh!
rechts) also hier ein leibhaftiger Oberleutnant Dr. Filchner (Zuruf aus der Mitte: Bayerischer Oberleutnant!)
—der gegenwärtig beim Generalstab in Berlin ist —, trotz großer Widerstände sich durchgesetzt hat nach dem beherzigenswerten Satz: Allen Gewalten zum Trutz sich erhalten, Nimmer sich beugen, kräftig sich zeigen, Rufet die Arme der Götter herbei!
(Bravo!)
Aber, meine Herren, dieser entschlossene Mann, der nicht nur seine Entschlossenheit und Tatkraft an dem Zustandebringen dieses Unternehmens bewiesen und gezeigt hat, sondern der schon früher, wie der Herr Kollege Bassermann bereits hervorhob, auf seinen Forschungsreisen in Tibet und China hat erkennen lassen, was ein entschlossener, ideal gestimmter Mann zu leisten vermag, ich sage und damit will ich schließen —: ich will nicht nur wünschen, daß er die Arme der Götter, sondern daß er auch die Kasse des Reichsschatzamts herbeiruft.
(Bravo!)
Vizepräsident I) r. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe den Herrn Vorredner dahin richtig verstanden, daß ihm und der Mehrzahl des hohen Hauses ein deutscher Oberleutnant nur aus den Witzblättern bekannt sei, (Widerspruch links) —ja, das habe ich wörtlich gehört und erst der Um- (v) stand, daß ein Oberleutnant eine Polarexpedition unternimmt, ihn der Achtung seiner Mitmenschen wert erscheinen läßt.
Wenn der Herr Vorredner das nicht gesagt hat, freut es mich um so mehr; dann sind wir in diesem Punkte einer Meinung, und das freut mich auch um deswillen, weil ich eigentlich eben im Begriffe war, zu sagen, daß es Momente in meinem Leben als Staatssekretär gibt, wo ich es bedauere, nicht Reichstagsabgeordneter zu sein.
(Heiterkeit.)
Denn dann würde ich die vielen kulturellen Aufgaben, die hier im Hause besprochen und mir ans Herz gelegt werden, mal so aus voller Seele vertreten können, so wie Sie das bei jeder Gelegenheit tun.
Aber, meine Herren, bei mir stehen einem derartigen Bestreben gegenüber (Abgeordneter Gothein: Ein Wermutsbecher!
Heiterkeit) nicht nur der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamis, sondern das Gefühl meiner eigenen Pflicht.
Ich bin der Meinung, daß ich diesen mir vielleicht am meisten am Herzen liegenden Teil meines Etats so lange kurz halten muß, bis wir tatsächlich in unseren Finanzen so wett gekommen sind, daß wir uns derartige Sprünge, wenn ich mich so ausdrücken darf, gestatten dürfen, (Zurufe von den Sozialdemokraten) und, meine Herren, nichts ist mir schmerzlicher, als wenn ich allen diesen Wünschen gegenüber einen ablehnenden Standpunkt vertreten muß.
Aber, meine Herren, es muß geschehen, und es wird von meiner Seite aus so lange geschehen, bis ich mit gutem Gewissen glaube, den Spieß umdrehen und Sie um Geld für derartige Zwecke bitten zu dürfen, und dann bitte ich auch um eine gütige Berücksichtigung Ihrerseits.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
5685 M Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe von Anfang an der Expedition des mir von früher bekannten Oberleutnants Filchner und alle dem, was darüber bekannt wurde, ein großes Interesse zugewandt.
Aber nichtsdestoweniger möchte ich in den Ton, welchen die anderen Redner angestimmt haben, nicht einstimmen.
Ich freue mich gerade, daß in Deutschland durch freie Initiative neben der Lotterie, die allerdings veranstaltet worden ist, neuerdings das nötige Geld für große wissenschaftliche Unternehmungen und für Sachen der Kunst ohne Staatsbeihilfe zusammenkommt.
Ich hätte meinerseits viel lieber die Gelegenheit von anderer Seite dazu benutzt gesehen, um unsere Freude darüber auszusprechen, daß Deutschland, was andere Nationen weit früher getan haben, freiwillige Fonds für solche Zwecke aufbringen kann, und ich tue das nun meinerseits.
Das würde mir der wesentliche Gesichtspunkt sein.
(Zustimmung rechts.)
Was das heut besprochene Unternehmen anlangt, so stehe ich auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners.
Ich wünsche dringend, daß alle darauf gesetzten Hoffnungen sich verwirklichen, und daß Oberleutnant Filchner für Deutschland etwas erreicht, was weiter zum Ruhme des deutschen Namens beiträgt und ihn mehrt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Der Titel ist bewilligt.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber (L) den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, der mich in etwas merkwürdiger Weise mißverstanden hat (Abgeordneter vr.
Hahn: Oho!)
ach, Herr Kollege Hahn, Sie werden mich sicher nicht mißverstanden haben—, möchte ich folgendes sagen.
Meine Bemerkung über die Beurteilung unserer Leutnants richtete sich gegen Leute, die außerhalb dieses hohen Hauses sind, und die leider will ich hinzufügen, damit der Herr Staatssekretär auf meine Bemerkung nicht nochmals eine irrige Erwiderung gibt —, die leider den Leutnant nur aus den Witzblättern kennen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich rufe auf TU.
15, 16.
Ich stelle ihre Annahme fest.
TU.
17.
Das Wort in der eröffneten Debatte hat der Herr Abgeordnete Findel.
Findel, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben im vergangenen Jahre eine Resolution eingebracht, worin für das Deutsche Handwerksblatt eine erhöhte jährliche Unterstützung erbeten wurde.
Diese Resolutton wurde zwar im Reichstag fast einstimmig angenommen, fand aber im Reichsamt des Innern leider keine Berücksichtigung.
Nun ist es dem Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertage zwar gelungen, das Blatt erscheinen lassen zu können und ihm auch eine nicht unbedeutende Verbreitung zu sichern; aber, meine Herren, er steht sich trotzdem außerstande, alle die Aufgaben zu erfüllen, die er sich gestellt hat, und die er auch für notwendig und wünschenswert hält.
Auch uns, meine Herren, scheint eine weitere Ausgestaltung des Blattes um so mehr im Interesse des Handwerks zu liegen, als bei den immer schwieriger und komplizierter werdenden wirtschaftlichen Verhältnissen, bei den fast täglich wachsenden Anforderungen, die an das Gewerbe gestellt werden, es sowohl dem einzelnen wie den Korporationen nur (0) erwünscht sein kann, über die vielseitigen Vorgänge auf dem Gebiete der Gewerbeförderung, der Gesetzgebung, der parlamentarischen Verhandlungen sowie der aus den eigenen Kreisen hervortretenden Wünsche und Bestrebungen ein möglichst klares Bild und umfassendes Material zu erhalten.
Zu all diesen Darbietungen gehören aber größere Mittel, als jetzt zur Verfügung stehen, und ich kann deshalb nur dringend wünschen und bitten, es möchte nicht nur eine einmalige sofortige, sondern auch eine erhöhte jährliche Unterstützung gewährt werden, da der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag erst vor kurzem eine Eingabe an das Reichsamt des Innern hat gelangen lassen, worin er dargelegt hat, daß er schon jetzt einen Fehlbetrag von 2500 Mark hat, wofür keine Deckung vorhanden ist.
Ich möchte bitten, daß der Herr Staatssekretär für das nächste Jahr, wenn es dieses Jahr nicht mehr möglich sein sollte, eine Erhöhung des Betrags von 6000 auf 10 000 eintreten läßt und vielleicht dieses Jahr schon den Fehlbetrag von 2500 Mark aus dem Dispositionsfonds dem Gewerbeblatt zur Verfügung stellt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Tit.
17 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 und stelle deren Annahme fest.
Wir haben abzustimmen über die von der Kommission zu diesem Titel beantragte Resolution auf Nr.
834 der Drucksachen unter II: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche beziehungsweise die Erforschung ihrer Ursache von Reichs wegen zu fördern und hierfür im Bedarfsfall -.
Mittel anzufordern.
1 Ich bitte diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist Einstimmigkeit; die Resolution ist angenommen.
Tit.
25.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte, die Tit.
25 und 26, wie es von der Kommission geschehen ist, zu verbinden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Es erhebt sich kein Widerspruch gegen diesen Vorschlag; die Verbindung erfolgt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-DamSdorf, Abgeordneter: Nur wenige Worte, obwohl uns im vorigen Jahre ziemlich bestimmt in Aussicht gestellt war, daß der damals berechnete Gesamtbetrag der Kosten für die Kunstausstellung in Rom genügen würde, hat sich durch besondere Umstände, welche uns in der Kommission als zwingend dargestellt sind, herausgestellt, daß er nicht reicht, und es ist hier eine Nachforderung, welche die Kommission zu genehmigen vorschlägt.
Ich erwähne das nicht deshalb, sondern um zum Ausdruck zu bringen, daß die Kommission mit besonderer Freude zur Kenntnis genommen hat, daß aller Voraussicht nach diesmal die Ausstellung im internationalen Kunstausstellungspalast in Rom eine befriedigende sein wird.
Soweit bekannt geworden ist, ist diesmal die Organisation wie die Auswahl der Bilder sein wird, kann man abwarten eine gelungene.
Ich glaube mich verpflichtet, dies hier zu konstatieren.
Der zweite Beittag betrifft eine internationale allgemeine Gewerbeausstellung in Turin, welche zu sub5686 Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(4) ventionieren von keiner Seite beanstandet ist.
Man hat im allgemeinen aber lebhafte Verwunderung ausgesprochen über den geringfügigen Betrag; tatsächlich läßt sich mit 120 000 Mark wenig erreichen an dem hervorragenden Platze, welcher der deutschen Ausstellung am Ufer des Po zugewiesen ist.
Es sind aber und das halte ich mich für verpflichtet mitzuteilen in einer hervorragenden Weise von deutschen Industriellen und anderweitig hohe Beträge in Aussicht gestellt; die Privatinitiative hat Außerordentliches geleistet, so daß in dieser Beziehung die Hoffnung besteht, daß wir auch dort neben anderen Staaten, welche weit größere Summen ausgeworfen haben, anständig und ehrenvoll den gebührenden Platz behaupten können.
Die Kommission beantragt die Bewilligung der Summe.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich bin genötigt, das Wort zu nehmen, weil mir nach den Beratungen der Budgetkommission aus den beteiligten industriellen Kreisen Mitteilungen zugegangen sind, die der Hoffnung, die wir in der Kommission allseitig hegten, daß mit den 120 000 Mark die Ausstellung in Turin in durchaus würdiger Weise hergestellt werden könnte, widersprechen.
Es ist mir aus den beteiligten Jndustriekreisen das Bedauern ausgesprochen worden, daß, während die Ausstellung in Brüssel mit 1 Million dotiert war, die Ausstellung in Turm nur mit 120 000 Mark ausgestattrt werden soll; man empfindet es in den Jndustriekreisen als eine Art Zurücksetzung, daß bei der ersten Ausstellung, die der privaten Tätigkeit ganz überlassen ist, zu der ein Reichskommissar nicht ernannt ist, die Ausstattung durch das Reich nur einen so geringen Betrag ausmacht.
Ich habe die deutsche Ausstellung in Brüffel gesehen und (L) muß von dieser Ausstellung sagen, daß sie meinen Erwartungen nicht entsprochen hat in bezug auf die Ausstattung gegenüber der Ausstattung der Ausstellung anderer Länder, und ich muß doch sagen, bezüglich der Ausstellungen gibt es für mich ein „Entweder-oder ''; entweder das Deutsche Reich beteiligt sich nicht, oder, wenn es sich beteiligt, so muß die volle Gewähr dafür gegeben sein, daß die Beteiligung eine dem Namen des Deutschen Reichs entsprechende ist.
Ich möchte deshalb, da mir diese Klagen aus maßgebenden Kreisen zugegangen sind, doch die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs nochmals hierauf richten und ihn bitten, zu erwägen, ob nicht aus einem Dispositionsfonds oder eventuell auf dem Wege des Nachttagsetais eine Anforderung gemacht werden könnte.
Denn es würde außerordentlich bedauerlich sein, wenn auf der Ausstellung in Turin die Repräsentanz des Deutschen Reichs nicht entsprechend wahrgenommen würde.
Nach den Mitteilungen, die mir geworden sind, ist das allerdings zu fürchten, obwohl, wie Herr v. Richthofen mit Recht hervorgehoben hat, die deutsche Industrie ganz außerordentlich stark herangezogen ist, um die Mittel für die Ausstellung aufzubringen.
Ich möchte mich dann noch ganz besonders den Worten des Herrn v. Richthofen über die Ausstellung in Rom anschließen und meine Freude darüber aussprechen, daß hier zum ersten Mal eine wirklich allgemeine Beteiligung der deutschen Kunst herbeigeführt werden wird, während auf den Ausstellungen der letzten Jahre die deutsche Kunst in einer sehr einseitigen und parteiischen Weise vertreten war.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da wettere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Titel 25 und 26, über die soeben gemeinsam debattiert worden ist, sind angenommen.
Ich rufe weiter auf: Tit.
27, 28, 29.
(0) Ich stelle die Annahme dieser Titel fest.
Wir gehen über zum außerordentlchen Etat, Kap.
1 Tit.
1 mit dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
858.
Das Wort in der eröffneten Debatte hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Nichthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, derselbe Antrag, der soeben hier angekündigt worden ist, hat auch schon der Kommission vorgelegen.
In der Kommission war die Mehrheit allerdings der Meinung, daß die Summen, die hier von der Regierung angefordert werden, recht geringfügig seien, und daß es wünschenswert wäre, wenn sie höher bemessen werden könnten.
Aber nachdem wir diese Meinung geäußert hatten, wurde uns doch anschaulich gemacht, daß die Mittel voraussichtlich genügen würden; sie würden jedenfalls genügen, um die bis jetzt angemeldeten Bauten zu decken.
Es wurden Bedenken dagegen erhoben, wenn das Geld auch zurückerstattet werden soll, als dauernde Ausgaben des Reichs die höhere Summe zu bewilligen.
Infolgedessen hat die Kommission den Antrag abgelehnt, und ich bin namens der Kommission nur in der Lage, die Bewilligung der im Etatsentwurf selbst ausgeworfenen Summe zu befürworten.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Jacger.
Dr. Jaeger, Abgeordneter: Auch ich kann mich nicht der Meinung anschließen, daß wir den Antrag Albrecht annehmen sollten, mit Rücksicht auf die Finanzen des Reichs.
Wünschenswert ist ja das müssen wir uns klarmachen —, daß in die Frage der Beschaffung der Baugelder ein ganz anderer Zug hineinkommt, nicht nur von seiten des Reichs, sondern auch von seiten der Allgemeinheit.
Aber diese Gelder, die das Reich hier (D) gibt, sind auf Anleihe genommen und belasten das Anleihekonto des Reichs, das wir sorgsam hüten müssen, sehr stark, weil sie alle Jahre bloß mit 1 Prozent zurückfließen; also in etwa 50 Jahren wird mit Zinsen und Zinseszinsen das Kapital wieder getilgt sein.
Das ist der Hauptgrund, warum ich mich zu meinem Bedauern nicht dafür aussprechen kann, die Resolution anzunehmen.
Wir dürfen dabei aber nicht die Tatsache verschleiern, daß in den weitesten Kreisen des Mittel- und Arbeiterstandes ein großes Sehnen herrscht nach Unterstützung des allgemeinen Bestrebens nach besseren Wohnverhältnissen, und daß die Grundfrage, die Beschaffung der Baugelder, der zweiten Hypotheken noch lange nicht gelöst ist.
Das Reichsamt des Innern ist der falschen Ansicht, das Reich habe nur mittelbar einzugreifen, nur für die seinem Dienste verpflichteten Arbeiter, Angestellten und Beamten Gelder anzuweisen.
Ich bin der Ansicht, das Reich hat hier direkte Aufgaben.
Ich möchte deshalb die Frage an den Herrn Staatssekretär richten, warum wir die Denkschrift über das Erbbaurecht noch nicht bekommen haben.
Sie wurde uns vor einem Jahre in Aussicht gestellt.
Sie würde wohl nicht viel Neues bringen können; allein es wäre interessant, diese Frage, die uns bet diesem Titel regelmäßig beschäftigt hat, einmal wieder zu betrachten (sehr richtig!)
und das Resultat der Erhebung zu vernehmen, die darüber im Lande angestellt ist.
Das Erbbaurecht hängt mit der Beleihung, der Beschaffung der Baugelder innig zusammen.
Wir müssen überhaupt die Mittel auf einem anderen Wege beschaffen.
Daß das Reich und die Einzelstaaten Mittel dazu hergeben, ist sehr schön; aber, ich glaube, es langt nicht.
Wir müssen auch den privaten Wohnungsbau auf diese Weise unterstützen.
Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Montag den 3 ».
Marz 1911.
568 '
(Dr. Jaeger.)
() Was hier geschieht, verschwindet ja gegenüber den Bedürfnissen.
Wir verbauen in Deutschland im Jahr eine Milliarde Mark in Wohnungen, um den Nachwuchs der Bevölkerung unterzubringen.
Also die paar Millionen, die da jährlich vom Reiche den Einzelstaaten und Gemeinden gegeben werden, verschwinden hinter dem Bedürfnis.
Wir brauchen eine Organisation auf gesetzlicher Grundlage, Bestimmungen, wonach die Landesversicherungsanstalten Pfandbriefe für die Baugenossenschaften ausgeben können.
Auch das Reich könnte das für seine Angestellten tun; das Reich könnte auch für private Bauunternehmer in dieser Weise sorgen.
Die Wohnungsfrage kann nur gelöst werden, wenn das Reich auf breitem Wege vorgeht, wenn die Ansicht herrschend wird, das Reich habe nicht hier nur mittelbare Aufgaben, sondern auch unmittelbare Aufgaben von der fundamentalsten Bedeutung.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Der Herr Abgeordnete scheint nicht anwesend zu sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, so dankenswert die allgemeinen Ausführungen des Herrn Vorredners sind, kommen wir doch trotz dieser schönen Worte nicht über die Tatsache hinweg, daß das Zentrum die Mittel, die als notwendig allgemein und auch vom Herrn Vorredner anerkannt werden, nicht bewilligen will.
(Abgeordneter Dr. Jaeger: Wünschenswert!)
Nein, Herr Kollege, nicht nur wünschenswert, sondern unbedingt notwendig, und in diesem Punkte muß ich auch den Herrn Berichterstatter berichtigen.
Zu meinem Bedauern ist dem Herrn Berichterstatter (8) ein Irrtum unterlaufen.
Der Gang der Verhandlung in der Kommission war nicht so, daß die Regierung die Versicherung abgeben konnte, die dringendsten Bedürfnisse würden durch die zwei Millionen gedeckt.
(Berichterstatter Abgeordneter v. RichthofenDamsdorf: Dringend nicht, angemeldet!)
Ich habe den Herrn Berichterstatter weiter dahin verstanden, daß unser Antrag, der allerdings schon der Budgetkommission vorlag, nur deswegen abgelehnt worden sei, weil wir die Zusicherung des Herrn Staatssekretärs bekamen, diese Summe entspräche den dringenden Bedürfnissen.
Der Verlauf der Verhandlungen war vielmehr so: Der Herr Vertreter der Zentrumspartei erklärte, so wünschenswert die Ausgabe auch sei, die Gelder wären für diesen Zweck nicht vorhanden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war der Grund, weshalb unser Antrag abgelehnt wurde.
Meine Herren, worum handelte es sich bei dieser Forderung
Bisher, bis vor zwei Jahren, waren im Etat für diesen Zweck 4 Millionen Mark ausgesetzt worden; im vorigen Jahre wurde zum ersten Male die Summe auf 2 Millionen herabgesetzt, aber mit der ausdrücklichen Erklärung, daß noch 2 Millionen Mark für diesen Zweck vorhanden seien und deshalb die Reichsverwaltung in der Lage sei, wenn noch 2 Millionen hinzubewilligt würden, im Laufe des Jahres 4 Millionen für diesen Zweck auszugeben.
Damals hat der Herr Staatssekretär deutlich erklärt, daß in diesem Jahre wieder 4 Millionen eingesetzt werden sollen.
Ich bin der Meinung, führte der Herr Staatssekretär am 5.
März vorigen Jahres aus daß das Reich bis auf weiteres nicht davon wird absehen können, für das Wohnungsbedürfnis Reichstag.
12.
Legiöl.
-P. II.
Session.
1 S0S1911.
seiner Arbeiter und minderbesoldeten Beamten in (0) der bisherigen Weise zu sorgen, also mit einer Ausgabe von 4 Millionen Mark.
Es ist auch festzustellen, daß gerade in diesem Jahr ein besonderes Bedürfnis vorliegt, 4 Millionen zu bewilligen.
Ich habe dem Herrn Staatssekretär schon in der Budgetkommission vorgehalten, daß nach einer uns vorliegenden Petition, auf die wir nachher zu sprechen kommen werden, die Herren vom Reichsamt des Innern Baugenossenschaften mit dem ausdrücklichen Hinweis auf die zu gewährende Unterstützung veranlaßt haben, Terrain zu kaufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt müssen die Baugenossenschaften das Terrain bebauen und brauchen dazu die Darlehen; sie haben sich darum beworben.
Trotzdem die Reichsverwaltung anerkennen mußte, daß hier alle Voraussetzungen für die Bewilligung der Darlehen erfüllt seien, hat das Reichsamt des Innern die Darlehen nicht gewähren können mit Rücksicht darauf, daß nur 2 Millionen in den Etat eingesetzt würden.
Das Reichsamt des Innern hat also die Baugenossenschaften in die größten Schwierigkeiten gebracht.
Mit Rücksicht auf die Versprechungen des Reichsamts des Innern, die zugleich Versprechungen des Reichstags sind der Reichstag hat mit der bisherigen Bewilligung und namentlich mit der Debatte im vorigen Jahre gleichsam sein Wort verpfändet, daß in diesem Jahre mehr Geld bewilligt wird —, ist es unbedingt notwendig, 4 Millionen in den Etat einzusetzen, zumal anerkannt wird, daß es noch in sehr vielen Fällen notwendig ist, Arbeiterwohnungen herzurichten, wie es diese Etatsposition vorsieht.
Im vorigen Jahre ist auch der Herr Vorredner hier aufgetreten; aber er hat damals keine Ausrede gefunden, weshalb man nicht 4 Millionen bewilligen müßte, sondern hat klipp und klar erzählt, nur mit Rücksicht (v) darauf, daß noch 21Millionen1vorhanden seien, würde man sich im vorigen Jahre mit 2 Millionen begnügen, im nächsten Jahre müßten aber wieder 4 Millionen bewilligt werden.
So hat sich das Zentrum gebunden; die Nationalliberalen haben sich durch Herrn vr.
Junck gebunden, die Fortschrittler haben sich gebunden, wir sind selbstverständlich dafür eingetreten: kurz, fast alle Parteien haben das Versprechen abgegeben, es würden in diesem Jahre 4 Millionen bewilligt werden.
Jetzt wollen es die bürgerlichen Parteien mit Rücksicht auf die Finanzlage verweigern.
141 Millionen, Herr Kollege Dr. Jaeger, hat Ihre Partei in diesem Jahre leichten Herzens für die Militär Vorlage mehr bewilligt!
Sie bestätigen das durch Kopfnicken.
Hier handelt cs sich doch aber wirklich um eine Kleinigkeit, um eine Summe, die gar nicht wert ist, uns so lange aufzuhalten.
Die 2 Millionen werden ja verzinst und schließlich zurückgezahlt, das Reich legt nur den Zinsverlust von 1 Prozent darauf; das macht für jede Million 10000 Mark pro Jahr.
Was wir hier hinzulegen müssen, wenn wir statt 2 Millionen deren 4 bewilligen, das ist eine Summe von sage und schreibe 20 000 Mark im Jahr.
Diese 20 OM Mark, wird erklärt, kann in einem Etat, der Milliarden umfaßt, eine Partei nicht bewilligen, die 141 Millionen mehr für die Militärvorlage bewilligt hat!
Das ist doch gewiß kein durchschlagender Gründ.
Deshalb haben wir alle Veranlassung, die von uns beantragte Summe zu bewilligen.
Ich bedaure nur, daß jetzt bei einem so schwach besetzten Hause über diese Summe abgestimmt werden soll.
Ich hätte gewünscht, daß man diesen Punkt bis morgen zurückgestellt hätte.
Ich will hoffen, daß wenigstens bei diesem schwach besetzten Hause unser Antrag fast einstimmig angenommen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
769 Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den SO.
März 1911.
5683 kL) Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte der Annahme des Herrn Vorredners entgegentreten, daß es sich hier um sehr geringe Summen handle, und um Summen, die gerechterweise jedes Jahr mit 4 Millionen neu einzusetzen wären, wodurch die wunderbare Folge entstehen würde, daß der außerordentliche Etat zur Aufnahme fortdauernder Ausgaben bestimmt würde.
Das ist nicht richtig.
Es sind insgesamt jetzt schon für Wohnungszwecke 39 Millionen Mark bewilligt, (hört!
hört!
rechts) also keine geringe Summe, und zwar etwa im Laufe des letzten Jahrzehnts.
Davon sind in die Reichskasse zurückgeflossen von seilen der Empfänger erst etwas über 1, 6 Millionen.
Also die Sache liegt auch nicht so, daß es sich um eine ganz geringfügige Belastung des Extraordtnariums handelt.
Unsere Anleihe hat für eine Reihe von Jahren schwer zu tragen unter den Zubußen, die wir hier leisten.
Nun, meine Herren, ist in der Tat mit dem Betrage von 2 Millionen ursprünglich begonnen worden.
Er ist eine Reihe von Jahren höher gestiegen, und jetzt ist er, natürlich auch mit bezug auf die Finanzlage, eingeschränkt worden, zunächst für das vorige Jahr und nun für dieses Jahr.
Ich glaube nicht, daß Sie in der Lage sind, jetzt nach dem Antrage des Herrn Vorredners einfach die Summe wieder auf 4 Millionen heraufzusetzen und damit der Verwaltung eine Ermächtigung aufzudrängen, von der die verbündeten Regierungen nicht Gebrauch machen zu können erklären.
Das würde ganz den Etatsgrundsätzen (L) widersprechen, welche stets innegehalten sind, und es würde auch unsere Finanzwirtschaft in Unordnung bringen.
Denn meine Herren, ich habe mir erlaubt, das wiederholt darzulegen unsere Bestrebungen richten sich nicht nur für den ordentlichen Etat auf die Jnnehaltung der Bilanz, sondern sie werden nur durchführbar, wenn sie auch den außerordentlichen Etat ergreifen.
Der außerordentliche Etat ist bis jetzt noch keineswegs in dem Zustande, daß er es ertragen kann, mit erheblichen neuen Lasten versehen zu werden; im Gegenteil, es muß allmählich angestrebt werden, daß endlich die Grenzen zwischen dem ordentlichen und dem außerordentlichen Etat gezogen werden.
Das ist bisher nicht gelungen, weil unter de »Lasten der Vergangenheit wir auch diejenige noch mit uns schleppen, daß eine sehr große Anzahl von Leistungen, die eigentlich zum ordentlichen Etat gehören, sich zurzeit noch im außerordentlichen Etat befindet.
Es ist eine unserer schwersten Aufgaben, diesen Zustand allmählich zu beseitigen.
Die Aufgabe ist uns halb gelungen.
Sie wird im Laufe der nächsten Jahre ganz gelingen, wenn wir streng an den Grundsätzen festhalten, die wir bisher verfolgt haben.
Daß damit eine gewisse Ökonomie auch hinsichtlich der einzelnen Posten verbunden ist, das ist zweifellos.
Aber je eher wir zur Gesundung kommen, um so eher wird es möglich sein, mit frischen Kräften frische Aufgaben darunter auch diese zu erfüllen.
Es ist in keiner Weise so, daß für jedes Jahr ein gewisser Betrag ausgeworfen wird.
Ebenso wenig wie fiir diesen Fall an den früheren Beträgen festgehalten wird, ebenso wenig ist es nötig, für die Zukunft an dem Betrage dieses Jahres festzuhalten.
Es steht uns eine recht wichtige Aufgabe bevor, welche, soviel ich übersehe, im nächsten Jahre zettweise eine nicht unbeträchtliche Erhöhung der Ausgabe zur Folge haben muß.
Aber jetzt entgegen den Dispositionen der Verwaltung, meine Herren, (0) ganz der Herr Vorredner wolle mir diesen Ausdruck verzeihen ins blaue hinein den Betrag einfach von 2 Millionen auf 4 Millionen Mark zu erhöhen, ist mit einer Gesundung der Finanzen und ist mit den Grundsätzen, an welchen man immer festgehalten hat, durchaus unverträglich.
Ich bitte Sie deshalb, die Position so anzunehmen, wie sie ist, und demselben Verfahren zu folgen, das Sie bei den Petitionen eingeschlagen haben.
Die Budgetkommission hat beschlossen, eine der Petitionen, von denen der Herr Vorredner sprach, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Diese Erwägung wird stattfinden, und es wird sich dann zeigen, was im nächsten Jahre daraufhin erfolgt.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, in einem Punkte stimmen wir mit dem Herrn Schatzsekretär überein.
Auch uns liegt daran, unsere Finanzen immer mehr gesunden zu lassen; auch sind der Ansicht: das Reich hat Sparsamkeit nötig.
Aber wir gehen darin auseinander, wo mit der Sparsamkeit begonnen werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß Sie zunächst bei den Ausgaben für Militär und Marine zu sparen beginnen sollen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wo Hunderte und Tausende von Millionen zur Ausgabe stehen, während eine zu weitgehende Sparsamkeit auf diesem Gebiete, wo eine verhältnismäßig geringe Summe gefordert wird, wo das Volkswohl im höchsten Grade in Betracht kommt, ganz falsch angebracht ist, ja, die Sparsamkeit die allergrößte Unsparsamkeit bedeutet.
Wenn auf dem Gebiete der Wohnungsfürsorge ge- v) sündigt wird, leidet die geistige und körperliche Gesundheit des Volkes Schaden; ein Schaden, der unendlich viel größer ist, als die paar Millionen bedeuten, die in den Etat mehr hineingesteckt werden sollen.
Dann ist auch nicht richtig, daß wir, wie der Herr Schatzsekretär gesagt hat, Geld ins blaue hinein zu bewilligen beantragen.
Es ist mit keinem Wort hier widerlegt worden die Tatsache, daß die vier Millionen gebraucht werden.
Wenn es feststeht, daß die vier Millionen einem dringenden Bedürfnis entsprechen, daß ihre Ausgabe einen guten Zweck hat, so kann man nicht sagen, daß diese vier Millionen ins blaue bewilligt werden.
Dann sagte der Herr Schatzsekretär: die Position, um die es sich hier handelt, steht im außerordentlichen Etat, wie kann man daher erklären, daß Jahr für Jahr die vier Millionen auszugeben sind.
Meine Herren, es dreht sich aber nur um die Ausgabe für das nächste Jahr.
Der Herr Staatssekretär des Innern ist zu unserem Erstaunen mit keinem Worte darauf zurückgekommen, daß er an dieser Stelle ein bindendes Versprechen abgegeben hat.
Die Baugenossenschaften haben sich danach gerichtet.
Gilt bei uns das Wort eines Ministers nichts mehr
Ist es nicht die Pflicht des Herrn Staatssekretärs, dafür zu sorgen, daß das bindende Versprechen, das er abgegeben hat, auch erfüllt wird
Dasselbe trifft auch für die Parteien des Hauses zu.
Dann sagte der Herr Schatzsekretär, es seien schon 39 Millionen für diesen Zweck ausgegeben worden.
Der Herr Schatzsekretär sollte dem die Tausenden von Millionen gegenüberstellen, die in derselben Zeit für Militärund Marinezwecke ausgegeben worden sind; dann würde er sehen, wie bitter wenig für die Wohnungsfürsorge ausgegeben wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
568S M Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Delbrück.
Dr. Delbrück »Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte doch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Hoch feststellen, daß ich eine bestimmte Summe im vorigen Jahre nicht in Aussicht gestellt habe, sondern ich habe gesagt: Ich habe aber im laufenden Jahre in eine Verringerung dieser Position willigen können, weil nach den Erfahrungen der letzten Jahre nicht mehr als vier Millionen pro Jahr verbraucht worden sind, und außer den zwei Millionen, die Sie im Etat finden, weitere zwei Millionen eine Ersparnis aus früheren Jahren vorhanden waren, sodaß nach meiner Ansicht im kommenden Etatsjahr genau so wie in den früheren Jahren für das Wohnungswesen unserer Arbeiter wird gesorgt werden können.
Ich werde dafür sorgen, daß auch in Zukunft dieser Titel in einem Umfange ausgestattet wird, der den Bedürfnissen entspricht.
Wie hoch diese Summe im nächsten Jahre sein wird, kann ich heute nicht sagen.
Das habe ich ausdrücklich gesagt, und ich habe dabei als selbstverständlich vorausgesetzt, daß, abgesehen von dem Umfange des Bedürfnisses maßgebend ist auch die Finanzlage.
Dann habe ich ausdrücklich gesagt: „Wie hoch die Summe sein wird, kann ich nicht angeben.
Ferner liegt die Sache so, daß ich erklärt habe, daß mau sehr leicht die Ausgabe einmal verschieben könne.
Und ich habe mich für verpflichtet gehalten, mein Interesse zur Förderung dieser Sache zurückzustellen gegenüber dem vom Reichskanzler aufgestellten Grundsätze, daß in diesem Jahre alles geschehen müsse, um unseren Anleihemarkt zu (L) entlasten.
Die Wiedereinsetzung von 4 Millionen habe ich nicht versprochen, sondern ich habe nur gesagt: ich würde dafür eintreten, daß die Summe dem Bedürfnis entspricht.
Ich habe bei der Aufstellung des Etats mit den Herren, die die Sache zu bearbeiten haben, die Frage eingehend geprüft, und da ist gesagt worden: wir können zur Not für das nächste Jahr mit 2 Millionen auskommen.
Also von einem Wortbruch eines Ministers, von dem der Herr Abgeordnete Hoch gesprochen hat, kann nicht die Rede sein.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann zu meinem Bedauern mein Wort nicht zurücknehmen.
Der Herr Minister hat eine Stelle seiner Rede vorgelesen; ich habe mir erlaubt, eine andere Stelle vorzulesen; die ich mir heute wörtlich aus der Rede des Herrn Ministers ausgeschrieben habe.
Ich werde mir erlauben, die Stelle nochmals vorzulesen, daun werden Sie sehen, daß der Herr Staatssekretär ausdrücklich erklärt hat: es wird mehr gegeben als die 2 Millionen, die im vorigen Jahr gefordert worden sind.
Ich habe natürlich nicht die ganze Rede abgeschrieben.
Ich kann nur angeben, was ich mir als charakteristisch für das Auftreten des Herrn Staatssekretärs im vorigen Jahre aufgeschrieben habe.
Ich zitiere die Stelle aus einer Rede des Herrn Staatssekretärs vom 5.
März 1910.
Erst hatte damals Herr vr.
Jaeger gesprochen, dann Herr vr.
Weber, und dann hat der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück das Wort genommen und unter anderem gesagt: Ich bin der Meinung, daß das Reich bis auf weiteres nicht davon wird absehen können, für das Wohnungsbedörfnis seiner Arbeiter und minderbesoldeten Beamten in der bisherigen (v) Weise zu sorgen.
(Staatssekretär des Innern vr.
Delbrück: Nun weiter, nun kommt das, was ich gesagt habe!)
Das habe ich mir aufgeschrieben: „in der bisherigen Weise ''.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Der Herr Redner gestattet, daß der Herr Staatssekretär diesen Punkt sofort aufklärt
(Abgeordneter Hoch: Jawohl!)
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Hoch, ehe er den Vorwurf des Wortbruchs erhebt, in Zukunft nur empfehlen, die Reden vollständig auszuschreiben.
Das, was Sie eben zitiert haben, Herr Abgeordneter Hoch, geht den Sätzen unmittelbar vorher, die ich eben verlesen habe, sodaß in dem, was ich nachher gesagt habe, eine Einschränkung dessen liegt, was im ersten Satze gesagt ist, wenn überhaupt eine derartige Einschränkung nötig war.
(Hölt!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Wünschen Sie noch das Wort
Dann erteile ich es Ihnen.
Herr Abgeordneter.
Hoch, Abgeordneter: Ich habe ja noch gar nicht aufgehört.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, dadurch, daß Sie sich einverstanden erklärt haben damit, daß der Herr Staatssekretär das Wort ergreife, war Ihr Wortnehmen erloschen!
(Heiterkeit.)
Hoch, Abgeordneter: 1 Ich werde doch nicht so un- (v) höflich sein, dem Herrn Staatssekretär das Wort zu verbieten.
Meine Herren, die Schuld an der Unstimmigkeit liegt an dem Herrn Staatssekretär.
Der Herr Staatssekretär hätte, als er jene Stelle verlas, auch die von mir vorgelesene Stelle berücksichtigen müssen.
Betrachten Sie die beiden Stellen im Zusammenhang: zunächst hat der Herr Staatssekretär erklärt es handelte sich darum, daß im vorigen Jahre 4 Millionen ausgegeben waren, und daß nun 2 Millionen vorgeschlagen wurden —: jawohl, 4 Millionen werden gebraucht, es sind aber noch 2 Millionen vorhanden, darum kommen wir mit den 2 Millionen aus.
Und dann sagte der Herr Staatssekretär die Worte, die ich verlesen habe: wir werden dafür sorgen, daß in der bisherigen Weise für die Wohnungsfürsorge gesorgt wird.
Schließlich kommt die Stelle, in der gesagt wird: die Summe können wir aber nicht genau angeben.
Mit diesen Worten hat sich der Herr Staatssekretär gegen den Verdacht gewendet, als wenn er im nächsten Jahre wieder mit derselben Summe von 2 Millionen kommen würde.
Das war der ganze Zweck der Übung.
Sie werden derselben Meinung sein, wenn Sie die ganze Rede durchlesen.
Ich habe sie durchgelesen, und mir lag gewiß fern, dem Herrn Staatssekretär einen unberechtigten Vorwurf zu machen.
Aus der ganzen Rede des Herrn Staatssekretärs klingt das heraus, was ich Ihnen als den Inhalt der Rede vorgetragen Habe.
Die ganze Debatte hätte keinen Zweck und Sinn gehabt, wenn es nicht heißen sollte: tröstet euch für dieses Jahr, im nächsten Jahr gibt eS mehr.
Es ist die Herren werden es mir nicht übelnehmen Wortklauberei, wenn man tüftelt und deutelt, um eine Hintertür zu finden, durch die man zu der Forderung von 2 Millionen kommen kann.
Das kann man nicht, und wenn der Herr Staatssekretär die ganze 769 6690 Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
(H-ch.)
(L) Debatte des vorigen Jahres durchlieft, wird er loyalerweise zugeben: jawohl, ich habe mich gegen den Verdacht gewendet, als wenn ich im nächsten Jahre wieder mit 2 Millionen kommen würde.
Ich bin nur darauf eingegangen, weil auch die Baugenossenschaften, wie dies in der Petition erklärt ist, das herausgelesen und sich auf dieses Wort gestützt haben.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmtnister Dr. Delbrück.
(L) Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Hoch ist der Meinung, daß ich unter allen Umständen eine Erklärung abgegeben hätte, die seine Auffassung rechtfertigte.
Demgegenüber stelle ich fest, daß ich die Lage unserer Finanzen und die Anschauungen meines verehrten Kollegen vom Reichsschatzamt viel zu gut kannte, als daß ich mich im vergangenen Jahre auf eine bestimmte Summe festgelegt hätte, sondern ich mußte damit rechnen, daß der Zwang der Finanzlage mich nötigte, meine Wünsche in bescheidenen Grenzen zu halten.
Nun bitte ich, nochmals die Rede im Zusammenhang verlesen zu dürfen.
Sie fängt an: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß das Reich bis auf weiteres nicht davon wird absehen können, für das Wohnungsbedürfnis seiner Arbeiter und minderbesoldeten Beamten in der bisherigen Weise zu sorgen.
Dann heißt es weiter: Ich habe aber im laufenden Jahre in eine Verringerung dieser Position willigen können, weil nach den Erfahrungen der letzten Jahre nicht mehr als vier Millionen pro Jahr verbraucht worden sind und außer den zwei Millionen, die Sie im Etat finden, weitere zwei Millionen eine Ersparnis aus früheren Jahren vorhanden waren, sodaß nach meiner Ansicht im kommenden Etatsjahre genau so wie in den früheren Jahren für das Wohnungswesen unserer Arbeiter wird gesorgt werden können.
Ich werde dafür sorgen, daß auch in Zukunft dieser Titel in einem Umfange ausgestattet wird, der den Bedürfnissen entspricht.
Wie hoch diese Summe im nächsten Jahre sein wird, kann ich heute nicht sagen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde in der Weise abstimmen lassen, daß ich frage, ob die in dem Antrag Albrecht und Genossen beantragten höheren Summen in den Etat eingestellt werden sollen.
Werden diese Summen abgelehnt, so stelle ich ohne weitere Abstimmung fest, daß die im Etat festgelegten Summen angenommen sind.
Das Hans ist damit einverstanden.
Nun bitte ich die Herren, welche in Kap.
1 Tit.
1 statt 644 000 Mark nach dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
858 der Drucksachen 1500 000 Mark einsetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche statt 1356 000 Mark einsetzen wollen 2 500000 Mark nach dem Antrage Albrecht und Genossen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Also bleibt es bet den Summen, die im Etat stehen.
Ich rufe auf Tit.
2.
Bewilligt.
W) Damit sind die Ausgaben erledigt.
(Zurufe: Vertagen!)
Wir gehen über zur Einnahme auf Seite 2.
(Erneute Zurufe: Vertagen!)
Meine Herren, es liegen bis zu Tit.
17a keine Wortmeldungen vor; sie werden einfach durch Aufruf festgestellt.
Sind Sie damit einverstanden, daß wir das zunächst noch erledigen
(Zustimmung.)
Ich rufe also auf Kap.
8 Tit.
1, 2, a, b, o, 3, a, b, 4, 5, —6, g.
7, 8, a, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Ich stelle die Annahme fest.
In bezug auf die Titel 17a, 17 b und 17c hatte der Herr Präsident gestern mitgeteilt, daß die Beratung morgen stattfinden soll in Verbindung mit den beiden zurückgesetzten Titeln der Ausgabe.
Es liegt nach der Tagesordnung noch zur Erledigung vor die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung des § 15 des Zolltarifgesetzes.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß es von großem Wert sei, wenn die erste und zweite Beratung dieses Entwurfs heute noch erledigt würde, damit die dritte Beratung morgen stattfinden und die Sache im Bundesrat alsbald erledigt werden könne.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor; ich hielt mich für verpflichtet, das mitzuteilen, ehe ich den Antrag zur Abstimmung bringe.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, gegen die Vertagung der Beratung der Kalifrage habe ich nichts einzuwenden.
Dagegen möchte ich bitten, zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung nicht überzugehen.
Ich sehe voraus, daß sich daran Erörterungen knüpfen werden.
Ich möchte auch die Gelegenheit benutzen, um zum Ausdruck zu bringen, daß ich diese langausdehnten Sitzungen nicht für zuträglich und nicht für gerechtfertigt halte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe gewiß nicht die Absicht, der Erledigung der Geschäfte Schwierigkeiten in den Weg zu legen; aber wir wollen doch nicht verkennen, daß durch diese ausgedehnten Verhandlungen das Interesse der Mitglieder des Hauses an den Beratungen sehr stark beeinträchtigt wird.
Wir haben weiter kaum noch die Möglichkeit, im Anschluß an die Plenarverhandlungen Fraktionssitzungen abzuhalten.
Die Vormittage sind meistens durch die Kommissionsverhandlungen in Anspruch genommen.
Wir sollten auch daran denken, daß an diesen Verhandlungen nicht bloß die Abgeordneten und die Minister interessiert sind, sondern daß auch noch andere Leute in diesen Räumen zu tun haben, die Vertreter der Presse, die Stenographen, die Beamten des Bureaus, die Diener.
Ich glaube, wir sind verpflichtet, auch sozialpolitische Rücksichten hier walten zu lassen, und darum möchte ich gegen diese ausgedehnten Verhandlungen und Sitzungen Einspruch erheben und bitten, wenn es nicht zwingend notwendig ist, nicht über das gebotene Maß hinaus die Sitzungen auszudehnen.
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete LedebourLedebour, Abgeordneter: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wiemer nur durchaus anschließen.
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß im Zusammenhang mit der forcierten Durchpeitschung der zweiten Lesung hier im Plenum auch in den Kommissionen forciert gearbeitet wird.
Die Budgetkommission hat heute gegen unseren Einspruch beschlossen, ihre 5691 Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
(Ledebour.)
M Sitzung morgen schon um 9 Uhr beginnen zu lassen.
Jetzt ist es V-9 Uhr, und morgen früh sollen die Mitglieder der Budgetkommission schon um 9 Uhr wieder antreten.
Wie sollen da die Herren überhaupt noch die Kraft finden, mit einiger Sorgfalt zu arbeiten
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Eine Möglichkeit, den Etat vor dem 1.
April zustande zu bringen, liegt überhaupt nicht vor.
Angesichts dieser Tatsache fällt auch jeder Scheingrund für eine solche forcierte Beratung fort.
Ich benutze deshalb, da die Sache angeschnitten ist, diese Gelegenheit, um darauf aufmerksam zu machen, daß wir von vornherein darauf gefaßt sein müssen, noch über den 1.
April hinaus die Etatsberatung fortzuführen.
Wenn das aber der Fall ist, dann wäre es das Richtigste, jetzt die Etatsberatungen und die Sitzungen dieses Hauses auf das normale Maß zurückzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als neulich dem Herrn Abgeordneten v. Gamp vorgeworfen wurde, daß er zu einer gewissen Zeit, nachdem er gesprochen, nicht im Hause anwesend sei, sagte er: es ist mir unmöglich, länger als bis 6 Uhr abends frisch und arbeitsfähig zu bleiben, wenn ich schon von morgens ab von Beginn der Budgetkommtssionssitzung im Hause gewesen bin!
In derselben Lage wie Herr v. Gamp befindet sich aber eine ganze Anzahl Mitglieder dieses Hauses; viele davon find auch ältere Herren, die derartige Strapazen nicht aushalten.
Ich weise auch darauf hin, daß neulich einer der Herren von der nationalliberalen Partei infolge dieser überarbeit nach einer Kommissionssitzung einen schweren Unfall erlitten hat, und daß hier im Hause einer der Herren Stenographen zusammengebrochen ist infolge der überarbeit, der seit Wochen die Mitglieder des Hauses, die Beamten und die Pressevertreter ausgesetzt werden.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte deshalb den Herrn Präsidenten, jetzt vertagen zu lassen und von morgen ab in eine normale Erledigung der Geschäfte einzutreten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten und links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur folgendes zu erklären: Wir sind am Anfang der heutigen Sitzung gefragt worden, ob wir einverstanden wären, wenn heute am Schluß der Sitzung das Notgesetz erledigt würde.
Wir haben uns damit einverstanden erklärt.
Wir hätten auch nichts dagegen gehabt, wenn die Debatte über das Notgesetz vor ein oder zwei Stunden angefangen worden wäre.
Daß uns aber um V-9 Uhr zugemutet werden sollte, noch in eine solche Verhandlung einzutreten, das hielten wir selbstverständlich für ausgeschlossen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstei«, Abgeordneter: Ich kann mich mit den Ausführungen der Herren Abgeordneten Dr. Wiemer und Ledebour insofern wohl einverstanden erklären, als sie gesagt haben, daß die Ausdehnung unserer Sitzungen über das gewöhnliche, übliche und erträgliche Maß hinausgeht.
Als ich im Jahre 1893 in den Reichstag eintrat, war es üblich, daß die Sitzungen spätestens um V26 oder um 6 Uhr zu Ende gingen, nachdem sie um 1 Uhr angefangen hatten.
Aber, meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Sitzungen in der letzten Legislaturperiode und vor allem in der letzten Session, auch wohl schon in der vorhergehenden Legislaturperiode an Ausdehnung nur dadurch zugenommen haben, daß hier (v) übermäßig lange Reden gehalten werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es werden hier kaum mehr Diskussionen geführt, sondern es werden vorbereitete Reden gehalten, die man ebenso, ohne daß sie hier gehalten würden, im Druck hinausgehen lassen könnte.
Das ist der Krebsschaden des Parlamentarismus, wie er heute hier im Reichstag geübt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn Sie sich in den Reden mäßigten- (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Sie selber!
Herr Erzberger!)
Mir ist es ganz gleichgültig, was Sie sagen.
Meine Meinung ist aber die: wenn Sie sich auf die Punkte beschränkten, worauf wir uns in der Diskussion beschränken müssen, dann würden unsere Arbeiten auch schneller vorangehen.
So aber müssen wir die Last tragen, auch über das übliche Maß hinaus, weil in dieser Beziehung Beschränkung nicht geübt wird.
Aus diesen Gründen widerspreche ich der Vertagung und stimme dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Wellstein hat so getan, als ob die Schuld an den langen Sitzungen den langen Reden der Linken beizumessen ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, wenn er das gesagt hätte, würde ich vielleicht die Bemerkung gemacht haben, daß sie ihm nicht zustehe.
Ich habe aber sein „Sie ''so verstanden, daß er die Redner überhaupt im Auge hatte und nicht bloß die der linken Sette.
(Rufe links: Doch!)
1 (v) Ich habe ihn sorgfältig beobachtet, als er sprach.
(Heiterkeit.)
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Ich weise darauf hin, daß nach meiner Ansicht gerade Redner des Zentrums es waren, wie die Abgeordneten Herr Giesberts, Herr Schiffer und dann noch ein dritter Herr, die von dem Herrn Präsidenten bei verschiedenen Verhandlungen darauf hingewiesen werden mußten, daß sie zur Sache sprechen müßten.
(Hört!
hört!
links.)
Ich weise ferner darauf hin, daß die Herren vom Zentrum doch auch sonst nicht gerade an außerordentlicher Stummheit in diesem Hause leiden, und ich weise ferner darauf hin, daß gerade von den Konservativen der Herr Abgeordnete vr.
Hahn in der letzten Zeit bei jeder möglichen Gelegenheit hier sein agrarisches Herz sehr laut hat schlagen lassen.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere weiter daran, daß z.
B. die Herren Konservativen nicht im mindesten auf die Geschäftslage Rücksicht genommen, sondern ohne weiteres eine Interpellation eingebracht haben, mit der man auch ruhig über den April hinaus hätte warten können, ich meine die Interpellation über die Einführung amerikanischer Werte.
Kurzum, wenn man in diesem Hause irgend jemandem einen Vorwurf machen will, die Geschäfte des Hauses zu verlangsamen, so trifft er einzig und allein die Mehrhettsparteien dieses Hauses, (sehr richtig!
links Widerspruch rechts) die Herren vom Zentrum und die Herren von der konservativen Partei, und als dritten können Sie als Schuldige die Herren der Regierung nehmen.
Wir von der Linken haben wahrhaftig nicht zu viel gesprochen.
569S Reichstag.
152.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1911.
() Vizepräsident Dr Späh »(Bonn): Ich schließe die Debatte über die Geschäftsordnung.
(Zurufe links.)
Eine Wortmeldung liegt nicht mehr vor.
(Abgeordneter Ledebour: Herr Präsident, ich habe mich sehr deutlich gemeldet, und da haben Sie mir noch freundlich zugenickt!
Große Heiterkeit.)
Das wird in anderem Sinne geschehen sein.
Ich bin berechtigt, das Wort zur Geschäftsordnung nicht weiter zu erteilen; ich meine aber auch, es habe keinen Zweck, die Geschäftsordnungsdebatte weiterzuführen.
(Abgeordneter Dr. Wiemer: Ich bitte zur Fragestellung um das Wort.
Abgeordneter Ledebour: Dann melde ich mich zu einem anderen Punkte zur Geschäftsordnung zum Wort!)
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete vr Wiemer.
vr.
Wiemer »Abgeordneter: Falls der Herr Präsident die Frage, ob der zweite Gegenstand der Tagesordnung noch verhandelt werden soll, zur Abstimmung bringen sollte, so erkläre ich jetzt schon, daß wir dann die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifeln.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß ein großer Teil der Kalamität der Geschäftsführung, unter der wir leiden, auf die Maßregeln der Regierung zurückzuführen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die den Etat zu spät einbringt, und die nachher, als in die Beratung der Budgetkommission eingetreten werden sollte, wiederholt gebeten hat, daß verschiedene Etats erst später vorgenommen werden sollten, weil die Herren Staatssekretäre mit den Vorarbeiten für diese Beratungen (s) in der Kommission nicht fertig waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch ist es herbeigeführt worden, daß die Etatsberatung in der Kommission verschleppt wurde, und Berichte erst spät an das Haus kommen konnten, sodaß wir jetzt in den letzten Wochen der Tagung überbürdet werden mit übermäßig langen Sitzungen.
Ich weise darauf hin, daß z.
B. der Etat des Auswärtigen Amts und der Etat des Reichskanzlers heute noch nicht zur Verhandlung stehen, obgleich in dem ordnungsgemäßen Verlaufe der Etasberatungen diese beiden wichtigen Etats am Anfang der Beratung hätten stehen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Dadurch wäre eine ganze Reihe von Fragen, die jetzt angeschnitten wurden, im Laufe der anderen Etats im Anfange der Beratungen in aller Wichtigkeit und Gründlichkeit erledigt worden.
Jetzt wird wahrscheinlich wieder versucht werden, sie am Ende der Etatsberatungen zum Schaden einer gründlichen Durchberatung durchzupeitschen.
Auch dagegen erhebe ich von vornherein Einspruch.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Meine Herren, wenn die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt wird, dann muß sich das Bureau dem Zweifel anschließen.
(Heiterkeit.)
Die Sitzung muß also aufgehoben werden.
Ich beraume die nächste Sitzung an auf Dienstag den 21.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.