Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thiinefeld: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Nehbel, Wagner (Labiau) die Herren Abgeordneten vr.
Wagner (Sachsen), Dove; in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Böhle der Herr Abgeordnete vr.
David.
Präsident: Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Hue.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Zulassung von Hilfsmitgliedern im Kaiserliche »Patentamt (Nr.
747 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldtskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, bei der ersten und zweiten Beratung dieses kleinen Gesetzentwurfes hat eine Diskussion nicht stattgefunden.
Dagegen ist, als das ursprüngliche Gesetz vom Mai 1908 hier in seinem Entwürfe vorgelegt wurde, doch von verschiedenen Rednern sehr auf die Bedenken hingewiesen worden, die die Zuziehung von Hilfsarbeitern auf die Dauer für das Patentamt hat, und bei der zweiten Beratung jenes Entwurfs im Plenum ist dann der Antrag der Abgeordneten vr.
Junck und Wagner, die Anwendung des Gesetzes, die in dem Entwurf unbeschränkt war, auf drei Jahre zu beschränken, angenommen worden.
Diese Frist läuft am 1.
April d. I. ab, und nun liegt uns der Entwurf vor, die Zuziehung der Hilfsmttglieder auf drei weitere Jahre für zulässig zu erklären.
Meine Herren, gegen die Vorlage selbst habe ich keine Bedenken geltend zu machen.
Wir sind, wie wir das im Jahre 1908 auch waren, gewissermaßen in einer Notlage.
Aber ich habe schon im Jahre 1908 angedeutet, daß wir die Frist von drei Jahren nur im Hinblick darauf bewilligen, daß sie zu der Verabschiedung des Revisionsgesetzes für das Patentgesetz führen wird.
Diese Hoffnung hat sich nicht erfüllt.
Nun wird in den Motiven allerdings jetzt gesagt, es sei zu erwarten, daß die Revision des Patentgesetzes bis 1914 erfolgt sein werde, wodurch das vorliegende Gesetz dann hinfällig werden würde.
Es ist weiter gesagt worden, daß das Gesetz sich bisher bewährt habe; ich nehme an, daß damit nicht hat ausgedrückt werden sollen, daß das Prinzip des Hilfsrtchtertums sich in einer Weise bewährt habe, daß davon auch in normalen Verhältnissen Gebrauch gemacht werde, ich nehme vielmehr an, daß durch die Zuziehung von Hilfsrichtern in den drei Jahren es möglich gewesen ist, keine Rückstände beim Patentamt eintreten zu lassen, und daß 675 4982 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
(Kirsch.)
M dies der Sinn der fraglichen Begründung ist.
Aber im übrigen wünsche ich, daß wir nicht noch einmal zu einer Verlängerung des Termins nach drei Jahren kommen werden; ich weiß zwar nicht, wie nach drei Jahren der Reichstag zusammengesetzt sein wird; ich hoffe, daß die Majoritätsverhältniffe dieselben bleiben werden wie bisher.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hoffentlich nicht!)
Für Sie wahrscheinlich nicht, aber für eine so rein technische Frage wie die vorliegende wird es wohl ziemlich gleichgültig sein, und ich glaube, daß auch im neuen Reichstag die Meinung vorherrschen wird, daß das Regelmäßige nicht sein kann, Hilfsrichter zuzuziehen, und daß das Htlfsrichtertum beim Patentamt bald beseitigt werden muß, daß also eine Aussicht, nach drei Jahren wieder eine Verlängerung des Termins eintreten zu lassen, nicht vorhanden ist.
Deshalb möchte ich an die verbündeten Regierungen die dringende Bitte richten, nunmehr mit etwas mehr Energie an die Revision des Patentgesetzes zu gehen, damit wir in den drei Jahren wirklich eine Neuregelung der Patentgesetzgebung verabschieden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Robolski.
Robolski, Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Ich erlaube mir mitzuteilen, daß in der nächsten Zeit, voraussichtlich anfangs des nächsten Monats, der Entwurf eines Gesetzes über den Patentausführungszwang dem hohen Hause zugehen wird.
Bet diesem Anlaß wird sich Gelegenheit bieten, über die Revision des Patentgesetzes nähere Mitteilungen zu machen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschloffen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
(s) Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß der Text des Gesetzentwurfs in dritter Beratung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich von Einleitung und Überschrift annehmen, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf im ganzen annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr I S11 (Nr.
546, 548, 549 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
757, 777 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Byern bezw.
Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
758, 759, 760, 762, 764, 765, 769, 770, 772.
Die Diskussion über Kap.
14 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Kriegsminister, mit den dazu vorliegenden Anträgen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Fortsetzung (H der Beratung des Etats des Herrn Kriegsministers gibt mir Gelegenheit, auf einige Fragen näher einzugehen, die schon von den Herren Vorrednern behandelt worden sind, die es aber doch nahelegen, daß auch von unserer Seite dazu noch eine Äußerung abgegeben wird.
Zunächst gestatten Sie mir, vorwegzunehmen eine Bemerkung gegenüber dem sozialdemokratischen Vorredner, der den bürgerlichen Parteien den Vorwurf gemacht hat, sie hätten zwar alle möglichen Bewilligungen beschlossen, aber von einer Erhöhung der Soldatenlöhnung abgesehen.
Meine Herren, diese Einwendung nimmt sich doch etwas seltsam aus in dem Munde des Redners einer Partei, die sämtliche Steuervorlagen abgelehnt hat, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) zuletzt auch sogar die Wertzuwachssteuer abgelehnt hat!
Es ist natürlich ein wohlfeiles Vergnügen, hier im hohen Hause möglichst weitgehende Forderungen zu stellen und nachher, wenn es an die Bewilligung der Deckungsmtttel der Steuern geht, alle Steuergesetze abzulehnen.
Die Herren von der Sozialdemokratie haben es seinerzeit bequem gefunden, die weitestgehenden Anträge zur Erhöhung der Beamtenbcsoldungen zu stellen; als es aber an die Steuergesetze kam, da haben sie nicht mitgemacht.
Nun, aus solchen Anträgen bekommen die Beamten nichts, (Zustimmung in der Mitte und rechts) sondern sie bekommen nur etwas, wenn auch die nötige Mehrheit für die Bewilligung der erforderlichen Steuergesetze gewonnen wird, übrigens ist es auch nicht richtig, wenn durch eine solche Behauptung der Anschein erweckt wird, als ob für eine Verbesserung der Verhältnisse der Soldaten in den letzten Jahren vom Reichstag nichts bewilligt worden wäre.
Es ist insofern eine Verbesserung von nicht unerheblicher Bedeutung vom Reichstag beschlossen worden, als den Soldaten das Putzzeug nunmehr von der Militärverwaltung geliefert wird, was immerhin eine Ausgabe von 5 Millionen Mark im Jahre für das Reich ausmacht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist ernstlich zu erwägen, ob es nicht besser ist, auf dem beschrittenen Weg einer Verbesserung der Lage der Soldaten weiter zu gehen, als wenn die Löhnung um ein paar Pfennige erhöht wird.
Jedenfalls werden wir in der Zentrumsfraktion, soweit es uns gelingt, auch die erforderlichen Geldverwilligungen zu erreichen, es nicht daran fehlen lassen, auch künftig eine Verbesserung für die Soldaten zu befürworten und zu bewilligen, aber immer nur, wenn es uns gleichzeitig gelingt, die notwendigen Steuergesetze für diese Verbesserungen durchzusetzen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Gestatten Sie mir dann, auf eine Frage einzugehen, die den Reichstag schon wiederholt beim Etat des Herrn Kriegsministers beschäftigt hat: auf die Frage der Ehrengerichte der Offiziere.
Eine Prüfung und Erörterung dieser Frage ist uns um so näher gelegt, als die Ehrengerichtsverordnung vom 2.
Mai 1874 in einem Neudruck vom 15.
Juli 1910 publiziert worden ist.
Diese neue Fassung ist mit dem 1.
Oktober v. I. in Kraft getreten.
Vor allem mache ich darauf aufmerksam, daß die rechtliche Gültigkeit dieser Verordnung nicht unbestritten ist.
Man beruft sich zwar mehrfach auf ein reichsgerichtliches Urteil vom 31.
Januar 1902, in welchem eine Anerkennung der Gültigkeit dieser Verordnung gefunden werden will; es ist veröffentlicht in der Sammlung der Entscheidungen des Reichsgerichts in Strafsachen, Band XXXV, Seite 99.
Nun enthält aber dieses Urteil nicht eine Entscheidung über die bestrittene Frage, sondern setzt nur in seinen Gründen das will ich nicht verschweigen die rechtliche Geltung dieser EhrengerichtsReichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
4983 (Gröber.)
() Verordnung voraus.
Die staatsrechtliche Literatur über diese Frage ist heute noch sehr dürftig; die Frage ist rechtlich noch wenig geklärt.
Im allgemeinen scheinen unsere staatsrechtlichen Schriftsteller die Geltung der Ehrengerichtsverordnung von 1874 als selbstverständlich vorauszusetzen.
Bestritten wurde die rechtliche Gültigkeit erst aus Anlaß des Falles Gädke im Jahre 1905.
Es ist immerhin milde ausgedrückt sehr unwahrscheinlich, mit Aussicht auf Erfolg die Geltung einer Verordnung bestreiten zu können, die mehr als 30 Jahre unangefochten in Anwendung gestanden ist; es müßten doch sehr durchschlagende Gründe angefühlt werden können, wenn nun auf einmal die längst in praktischer Anwendung befindliche Verordnung nachträglich als ungültig behandelt werden müßte.
Wenn ich den Gründen, welche gegen die Gültigkeit dieser Verordnung ins Treffen geführt werden, auch keineswegs alle Bedeutung absprechen will, so muß ich doch sagen, daß ich sie als durchschlagend anzuerkennen nicht vermag, wenigstens insoweit sie die Offiziere betreffen, und das ist ja gerade der Hauptpunkt.
Ich enthalte mich deshalb in diesem Augenblick eines Eingehens auf diese Zweifelgründe.
Ich muß dagegen, wenn ich auch die Ehrengerichtsverordnung im ganzen als eine rechtsgültige anerkenne, sehr bezweifeln, ob alle Bestimmungen dieser Verordnung, auch soweit sie sich auf Zivilpersonen beziehen, eine Rechtsgültigkeit beanspruchen können; denn diese ganze Ehrengerichtsverordnung ist ergangen auf Grund einer Bestimmung des Reichsmilitärgesetzes.
Daß auf diese Bestimmung eine Zeugnispflicht und namentlich eine Eidespflicht der Zivilpersonen in solchem ehrengerichtlichen Verfahren begründet werden könnte, muß ich bestreiten; für eine solche Zeugnispflicht fehlt jede gesetzliche Unterlage, und eine solche gesetzliche Unterlage kann nach meiner Überzeugung weder in dem Reichsmilitärgesetz noch in der Kaiserlichen (L) Verordnung gefunden werden.
Man versucht zwar wenigstens für das preußische Kontingent eine gesetzliche Unterlage für ein Zeugnis zu gewinnen, wie das in dem im übrigen sehr anerkennenswerten Kommentar von Dtctz zur Ehrengerichtsverordnung geschieht, indem man aus eine Allerhöchste preußische Kabtnettsorder vom 18.
Juli 1844 zurückgreift.
Indessen enthält die Einführungsorderzur Ehrengerichtsverordnung vom 2.
Mai 1874 die ausdrückliche Bestimmung, daß alle bisherigen älteren Bestimmungen über das ehrengerichtliche Verfahren aufgehoben sein sollen.
Danach glaube auch ich, daß man nicht mehr auf eine Kabtnettsorder von 1844, welche einen Punkt des ehrengerichtlichen Verfahrens betrifft, zurückgreifen kann.
Noch viel weniger kann aber die Rede von einer gesetzlichen Unterlage für die Zeugnispflicht einer Zivilperson sein bei den nicht preußischen Kontingenten, also bei Bayern, Sachsen, Württemberg.
In dieser Beziehung hat sich auch bereits in der Literatur eine Auseinandersetzung gezeigt.
Ich nehme Bezug auf einen Aufsatz im Archiv für Milttärrecht vom vorigen Jahre, wonach vom Krtegsgerichtsrat Erhard diese Zeugnispflicht der Zivilpersonen für Bayern ausdrücklich bestritten wird.
Wie es mit der Annahme einer Zeugnispflicht der Zivilpersonen im ehrengerichtlichen Verfahren recht bedenklich aussteht, so fehlt es auch an einer sicheren, klaren Rechtslage bezüglich der Rechtshilfepfltcht der Gerichte in diesem Verfahren.
Wenn eine Zivilperson in dem ehrengerichtlichen Verfahren die Ablegung des Zeugnisses oder die Beeidigung des Zeugnisses ablehnt, so bleibt an und für sich nichts übrig, als sich an das bürgerliche Gericht um Rechtshilfe zu wenden.
Und merkwürdigerweise, auch hinsichtlich der Rechtshilfepfltcht der Gerichte bestehen ähnliche Zweifel wie bezüglich der Zeugnispflicht der Zivilpersonen; auch hier operiert man mit einer preußischen Verordnung vom 2.
Januar 1849, wonach Gerichte und Verwaltungsbehörden sich bei Erledigung ihrer Geschäfte (O) gegenseitig unterstützen sollen.
Auch hier besteht der Zweifel, ob diese Verordnung vom Jahre 1849 angesichts der Einführungsorder zur Ehrengerichtsverordnung von 1874 überhaupt noch Geltung auf dem Gebiete des ehrengerichtlichen Verfahrens beanspruchen kann, und dies zwar um so mehr, weil die Ehrengerichte nach der Verordnung von 1874 eigentlich gar nicht mehr „Gerichte '', sondern nur noch gutachtliche Behörden der Standesgenoffen sind.
Und auch hier wird der Zweifel doppelt schwer bei den nichtpreußischen Kontingenten.
Meine Herren, ohne zu viel in die Einzelheiten der angedeuteten Streitfragen einzugehen, darf ich doch das hervorheben: es wäre zu erwarten gewesen, daß bei einer Neuformulierung der Ehrengerichtsverordnung solche schwerwiegenden Zweifel beseitigt worden wären, und daß man einen Weg eingeschlagen hätte, der in diesen alltäglich vorkommenden Zweifelsfragen eine klare, sichere Rechtslage geschaffen hätte, was allerdings nach meiner Überzeugung nur möglich wäre, wenn man den Weg der gesetzlichen Verabschiedung der Ehrengerichtsverordnung eingeschlagen hätte.
Nun kann ich freilich nicht die Ansicht derjenigen Herren teilen, die in der vorausgehenden Debatte nur von Verschlechterungen der neuen Fassung der Ehrengerichtsverordnung gesprochen haben.
Ich anerkenne gerne, daß die neue Fassung einige nicht unerhebliche Verbesserungen des bisherigen Rechts gebracht hat.
Ich hebe vor allem hervor, daß nunmehr auch bei einem Spruchgericht über einen verabschiedeten Offizier verabschiedete Offiziere in die Spruchsitzung unter gewissen Voraussetzungen geladen werden können.
Eine der wesentlichen Voraussetzungen ist, daß der angeschuldigte verabschiedete Offizier die Zuziehung dieser Kameraden beantragt.
Ferner ist anzuerkennen, daß die Stellung des Angeschuldigten, was seine Verteidigung betrifft, er- (v) hebltch verbessert worden ist.
Freilich hat dazu auch nicht gerade viel gehört; denn die bisherige Stellung des Angeschuldigten war über alle Maßen ungünstig.
Während bisher der Angeschuldigte im ehrengerichtlichen Verfahren nur eine schriftliche Verteidigung einreichen und diese Verteidigungsschrift dann vorlesen durfte, kann er in Zukunft nunmehr nach den neuen Bestimmungen auch vor dem Spruchgericht eine mündliche Ergänzung und Verbesserung der eingereichten und von ihm vorgelesenen Verteidigungsschrift geben.
Das ist ein großer Fortschritt gegenüber dem älteren Recht, um so mehr, weil der Angeschuldigte bisher nach der Verlesung seiner Verteidigungsschrift und vor Verlesung des vom Ehrenrat aufgestellten Tatbestandes den Saal des Spruchgerichts zu verlassen hatte, während er in Zukunft noch die Verlesung dieses Tatbestandes mit anhören und dann Ergänzungen der von ihm vorgetragenen, zu seiner Verteidigung dienenden Ausführungen mündlich vortragen kann.
Das ist also eine Bestimmung, auf die wir ein großes Gewicht legen müssen.
Früher hat der Angeschuldigte nicht erfahren, welchen formellen Tatbestand der Ehrenrat als erwiesen annimmt, worin genau präzisiert seine Verfehlungen gegen den Ehrenkodex des Offizierstandes gefunden werden wollten, währenddem er jetzt die Verlesung dieses Tatbestandes mit anhört und dadurch Gelegenheit erhält, eine vielleicht ganz wesentliche Ergänzung seiner Verteidigungsschrift mündlich noch anzufügen.
Aber freilich, neben diesen Verbesserungen finden sich auch Verschlechterungen in der neuen Fassung der Ehrengertchtsverordnung.
Eine dieser Verschlechterungen ist von den Herren Kollegen bereits erwähnt worden.
Es kann nämlich der Ehrenrat schon im Vorverfahren die eidliche Vernehmung von Zivilpersonen verlangen, und 675'4984 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
(Gröber.)
dabei tritt dann der merkwürdige Unterschied auf: die Zeugen, die einem militärischen Ehrengericht unterstehen, werden einfach auf Ehre und Pflicht vernommen, während Zivilpersonen beeidigt werden können.
Der Herr Kriegsminister hat auf diese Ausstellung uns gesagt, das sei aus praktischen Erwägungen hervorgegangen; bei den Personen, die einem militärischen Ehrengericht unterstehen, habe man eben die Möglichkeit, nachher, wenn sie ihre Zeugnispfitcht etwa verletzt hätten, ein ehrengerichtliches Verfahren einzuleiten und dafür abzustrafen; diesen Weg habe man nicht bei den Zivilisten, da bleibe nichts anderes übrig, als eine Beeidigung vorzunehmen.
Das ist alles richtig, meine Herren, und doch ist damit ein so kolossaler Unterschied gegeben, daß eine derartige ungleiche Behandlung nicht Platz greifen sollte.
Der Offizier, der in einem ehrengerichtlichen Verfahren seine Zeugenpflicht verletzt, kann allerdings aus dem Offizierstande entfernt werden gewiß eine entehrende Strafe!
Was geschieht aber dem Zivilisten, der seinen Zeugeneid wissentlich verletzt hat
Der kann jahrelang ins Zuchthaus gesteckt werden.
Nun ist doch, glaube ich, diese ganz verschiedenartige Behandlung nicht richtig.
Man sollte in einem solchen Verfahren die Zeugen gleich behandeln.
Hält man es für notwendig, eine Beeidigung vorzunehmen, dann soll auch der Offizier der Beeidigung unterworfen werden.
Ein zweiter Punkt, der als Verschlechterung des älteren Rechts bezeichnet werden muß, besteht meines Erachtens darin, daß der Ehrenrat der Stabsoffiziere künftig nicht mehr von den Standesgenossen, von den Offizieren, gewählt, sondern vom kommandierenden General ernannt wird.
Allerdings wird er ernannt aus der Zahl der gewählten Ehrengerichtsmitglieder; aber die Wahl dieses Ehrenrats, der doch von großer Bedeutung in dem ehrengerichtlichen Verfahren ist, durch die Standesgenossen (L) bildet eine weitergehende Gewähr zum Schutz des Angeschuldigten als die Ernennung durch den Vorgesetzten.
Ich teile deshalb auch den Wunsch, daß es in diesem Punkte beim älteren Verfahren geblieben wäre.
Indessen sind es weniger diese Punkte und noch andere, eine gewisse Verschlechterung des früheren Rechts bringenden Bestimmungen des Neuabdrucks der Ehrengerichtsverordnung, die ich hervorheben möchte, sondern die Beibehaltung der wesentlichen alten Mängel des ehrengerichtlichen Verfahrens und vor allem folgender Punkte.
Es werden den Ehrengerichten Männer unterstellt verabschiedete Offiziere —, bet denen der militärische Beruf nicht mehr Lebensaufgabe ist.
Da liegt doch die Gefahr ich sage ausdrücklich: die Gefahr sehr nahe, daß in diese ehrengerichtlichen Verhandlungen politische Momente eingemischt werden.
Nicht als ob ich den Herrn Kriegsminister in Verdacht hätte, daß er nach der Richtung irgendwie einen Versuch machen würde, einen Einfluß zu gewinnen das liegt mir ganz fern —; aber in der Zusammensetzung der Ehrengerichte und der Ehrenräte kann doch unter Umständen auch das politische Moment eine Rolle spielen.
Denken Sie sich die Zusammensetzung der Ehrenräte und Ehrengerichte bei der Entscheidung über Reserve- oder Landwehroffiziere aus verschiedenen Reserve- und Landwehroffizieren, die vielleicht einer scharf entgegengesetzten politischen Richtung angehören da ist eine politische Gefahr, wie gesagt, nicht ausgeschlossen.
Am schlimmsten aber ist, daß das ganze ehrengerichtliche Verfahren von A bis Z derjenigen Garantien heute noch auch in der neuen Fassung entbehren muß, auf die wir in dem bürgerlichen Strafverfahren und namentlich auch in dem bürgerlichen Disziplinarverfahren gegen Beamte den größten Wert legen: es find nicht unabhängige, durch ihr Amt als solches unparteiisch gestellte Richter, die die Entscheidung in der Hand haben, es ist kein modernen Anforderungen entsprechendes Verfahren, es find (0) keine Rechtsmittel gegeben.
Und doch kann unter Umständen eine Entscheidung in diesem ehrengerichtlichen Verfahren zur Vernichtung der Ehre des betreffenden verabschiedeten Offiziers und damit zur Vernichtung auch seiner gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Existenz führen.
Solche Folgen mögen ja nicht häufig vorkommen, aber möglich sind sie immerhin.
Irgend welche Kautelen angesichts solcher möglichen schweren Folgen in dem Maße, wie wir es im bürgerlichen Strafverfahren als unbedingt notwendig und unentbehrlich ansehen, fehlen.
Es kann im ehrengerichtlichen Verfahren dem verabschiedeten Offizier der Titel als Offizier aberkannt werden.
Das kann im bürgerlichen Strafverfahren nur in der Form der Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte geschehen, wenn es sich um schwere Strafen, wie Todesstrafe, Zuchthausstrafe oder um längere sonstige Freiheitsstrafen handelt, und das nur unter den Kautelen des Strafprozesses, insbesondere der Rechtsmitteltnstanzen, die hier vorgesehen worden sind.
Meine Herren, das ehrengerichtliche Verfahren selbst zeigt so auffällige Mängel, daß ich bei der Gelegenheit doch einmal mit dem Finger darauf hinzeigen möchte, in welcher Gefahr gerade die Offiziere schweben, wenn sie in ein ehrengerichtliches Verfahren verwickelt werden.
Das kann unter Umständen geschehen ohne Schuld des Betreffenden, durch falsche Anzeigen; das kommt auch vor.
Vor allen Dingen hat der Angeschuldigte keinen Rechtsanspruch darauf, bet der Vernehmung des Zeugen zugegen zu sein, was um so auffälliger ist, als in der entscheidenden Spruchsitzung die Zeugen nicht mündlich vernommen werden, sondern nur ihre schriftlichen Protokolle zur Verlesung kommen.
Da wäre doch die Rechtsforderung sehr naheliegend, daß der Angeschuldigte bet der Aufnahme des Zeugenprotokolls ein formelles Recht zur Anwesenheit und zur Stellung von Fragen hätte.
Ein (v) solcher Rechtsanspruch besteht aber nicht.
In der Spruchsitzung selber endlose Verlesung der schriftlichen Protolle!
Da muß man schon zugegen gewesen sein und muß die Vorlesung wenigstens mit angehört haben, um zu begreifen, welch kolossaler Unterschied zwischen der mündlichen Verhandlung und der Verlesung von einigen Dutzend schriftlicher Protokolle besteht.
Es ist ganz unmöglich, daß man auch beim besten Willen einer Verlesung von so vielen Protokollen genügend folgen kann.
Das hüll kein Mensch aus, (sehr richtig!
in der Mitte) auch wenn er noch so gewissenhaft sich anstrengt, zuzuhören, um das Wesentliche sofort zu erfassen.
Wenn mündlich die Zeugen vernommen werden, hat man einen ganz anderen Eindruck, namentlich bezüglich der Glaubwürdigkeit.
Es ist ein alter Satz: „Ilttsra von erudesoit '', das Papier errötet nicht.
Dem Protokoll sieht man namentlich nicht an, unter welchen Umständen der Zeuge seine Angaben gemacht hat, wie die Angaben aus ihm herausgezogen sind durch allerlei Zwischenfragen.
Es liegt in dem Protokoll ein abgeschlossenes Ergebnis vor.
Wie das Protokoll zustande gekommen ist, das weiß man nicht, das steht man dem Protokoll nicht an.
Ganz anders bei der mündlichen Verhandlung: das Stocken des Zeugen, sein Erblassen, das Rotwerden, die Verlegenheit des Zeugen, das alles kommt aus dem Protokoll nicht zum Vorschein, das sieht man nur bei der mündlichen unmittelbaren Beweisaufnahme.
Und endlich, die Entscheidung in dem ehrengerichtlichen Verfahren wird ja ganz gewiß von Männern getroffen, die sich bemühen, das Recht zu finden.
Es wäre töricht, wenn man das Gegenteil annehmen wollte.
Aber das Recht finden können diese Männer nur auf Grund der Akten unter der Voraussetzung, daß alles richtig ist, was Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
4985 (Gröber.)
M in den Akten steht, daß das, was aufgenommen ist, auch vollständig ist, die Aussage des Zeugen korrekt wiedergegeben ist.
Dann kommt der Vorschlag des Ehrenrats an den Kontingentsherrn, der selbstverständlich nicht für seine Person alle die Akten durchlesen kann, sondern der auf Grund eines Gutachtens des Militärkabinetts entscheidet, und das Militärkabinett ist nicht mit Richtern besetzt, sondern eben wieder mit Offizieren, die ihrerseits nur auf Grund der schriftlichen Akten ihre Vorschläge begründen.
Das ist also in unserer modernen Zeit noch ein ganz gewaltiges Stück formaler Kabinettsjusttz im vollen Sinne des Wortes, und zwar einer Kabtnettsjustiz über Offiziere, wo man doch meinen sollte, daß ihnen ganz besonders ein genügender Rechtsschutz zuteil werden würde.
Der Herr Kollege Gothein hat als Hilfsmittel gegen diese Mängel des Mtlitärkabinetts vorgeschlagen, den Chef des Mtlitärkabinetts aus dem Etat zu streichen.
Ja, meine Herren, auf diesem Wege kommen wir nicht zum Ziel.
Einmal findet sich im Etat nicht eine bestimmte Gehaltsstelle für dieses Amt, sondern nur eine Zulage.
Diese Zulage könnte man ja streichen, aber damit wird man nicht erreichen, daß nun etwa ein Richter diese Geschäfte zu besorgen hätte, und wenn etwa um bei dem Beispiel des preußischen Kontingents zu bleiben von den 12 Adjutanten des preußischen Kontingentsherrn einer oder, wenn Sie wollen, alle 12 Adjutanten gestrichen würden, sodaß gar kein Adjutant mehr da wäre, dann würde der Kontingentsherr eben eine Anzahl anderer Offiziere zu seinem Dienste kommandieren, was man ja gar nicht verhindern könnte, und die Entscheidung läge nach wie vor in der Hand von Offizieren, die der Kontingentsherr zu diesem Zwecke beruft; es bliebe also vollständig alles beim alten.
Das wird nur anders werden, wenn man sich entschließt, ein gerichtliches Verfahren eintreten zu lassen, (L) ein gerichtliches Verfahren unter Benutzung der Bestimmungen der Mtlitärstrafgerichtsordnung, unter Benutzung der Vorgänge in dem Disziplinarstrafverfahren gegen Reichsbeamte, aber ein gerichtliches Verfahren unter gesetzlicher Regelung unter Einsetzung unabhängiger, durch ihren Beruf schon auf die Unparteilichkeit hingewiesener Richter, unter Gewährung der Schutzmittel des mündlichen Verfahrens und des Jnstanzenzuges.
Solange man sich nicht dazu entschließt, wird das sogenannte ehrengerichtliche Verfahren immer ein Verfahren bleiben, das ganz gewiß gut gemeint ist, das aber nicht den Namen eines gerichtlichen Verfahrens verdient, und das aller Kautelen des modernen gerichtlichen Verfahrens leider entbehren muß.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, die Gesichtspunkte, die ich mir erlaubt habe, hier vorzutragen, doch recht ernstlich in Erwägung zu ziehen.
Sie sind nicht vorgetragen, um eine müßige Kritik an der EhrengerichtsVerordnung zu üben, sondern sie sind vorgetragen aus der Wahrnehmung, daß auch die Offiziere einen besseren Rechtsschutz verdienen, als sie ihn bisher gehabt haben, und daß es im Interesse des Offiztersstandes gelegen ist, auch hier möglichst dieselben Kautelen eintreten zu lassen, die man jedem Angeklagten im bürgerlichen Strafverfahren gewährt.
Und nun, meine Herren, gestatten Sie mir zu der Frage überzugehen, die den Anlaß zu der Fortsetzung der Debatte gegeben hat, zur Frage über die Juden im Heer.
Der Herr Kriegsminister hat, wie sein Amtsvorgänger, sich zu dem Satze bekannt, eine Zurücksetzung wegen des Glaubensbekenntnisses bei der Frage der Vorschläge zum Offizier sei als unzulässig abzulehnen.
Es ist auch ganz selbstverständlich, daß der Herr Kriegsminister sich zu diesem Satze bekannt hat; das Gegenteil wäre nicht verständlich, und der Grundsatz ist zweifellos richtig.
Es kann sich nur um die Frage handeln, wie dieser Grundsatz in der Praxis von den beteiligten Kreisen durchgeführt wird, und in der Beziehung scheinen mir noch recht viele Wünsche übrig zu bleiben.
Herr Raab hat nun geglaubt, die Gelegenheit benutzen zu sollen, um eine allgemeine Debatte über die Judenfrage hervorzurufen.
Er hat meines Erachtens ohne jede Not einen Streit entfesselt, und was er an Witzen, guten und schlechten, geleistet hat, war nicht geeignet, die ernste Frage, um die es sich handelt, zu entscheiden.
Solche Fragen entscheidet man nicht mit Witzen.
Das sind ernste Probleme, die nicht leicht zu behandeln sind, die aber am allerwenigsten gefördert werden, wenn man an die Stelle ruhiger, sachlicher Erwägungen den leidenschaftlichen Haß und die Verachtung treten läßt.
(Sehr richtig!)
Man darf auch nicht aus einzelnen Vorkommnissen eine Verallgemeinerung deduzieren, die schließlich dazu führen würde, wie ja auch Herr Raab behauptet hat, daß die Juden überhaupt militärisch unbrauchbar seien und unter keinen Umständen zu Offizieren befördert werden dürften.
Wenn er sich dabei auf Voltaire berufen hat, so wird er nicht überrascht sein, wenn wir im Zentrum auf diese Autorität uns nicht verlassen.
(Heiterkeit.)
Er hätte ja auch noch ältere Autoritäten für seine Meinung anführen können, die für uns nicht maßgebend sind.
Bis zu Mohammed hätte er zurückgehen können.
Das war auch ein ganz gewaltiger Judenhafser.
Auch die zahlreichen ungläubigen Philosophen, die sich nach dem Werk von Fritsch in dem Absprechen über die Israeliten gegenseitig überbieten, sind alle für uns nicht entscheidend.
Die Jugendäußerung Bismarcks im preußischen Landtage von 1847 Bismarck war damals 32 Jahre alt ist doch so erfolgt, daß man, ohne der Erinnerung an Bismarck irgend Abbruch zu tun, sagen darf, daß sie von einem jungen Manne mit nicht allzu großen Lebenserfahrungen herrührt.
Es ist um so auffälliger gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Raab sich bemüht hat, diesen Spruch uns in die Erinnerung zu rufen es find ganz andere Aussprüche in dem Werke von Fritsch zu lesen, die ich nicht zitteren will von einem Manne, der in reifen Jahren das Reichsgesetz über die staatliche Parität der Glaubensbekenntnisse vom 3.
Juli 1869 gegengezeichnet hat.
Ich glaube, das war eine andere Aktion als die Äußerung des jungen Bismarck im Jahre 1847, es war die Haltung eines verantwortlichen Ministers eines großen Staates, der es für angezeigt erachtet hat, die Parität zu vertreten und durchzusetzen.
Wenn Bismarck dieses Paritälsgesetz Vorgeschlagenhat, so hat er dabei wohl auch vielleicht im Äuge gehabt nicht bloß die Verhältnisse im Norddeutschen Bund und in Preußen, sondern auch die Verhältnisse in den anderen Staaten.
Wir sind doch in Deutschland nicht auf einer isolierten Insel; mau muß auch sehen, wie andere Völker und Staaten die gleiche Frage behandeln.
Auch andere Staaten haben eine jüdische Bevölkerung.
In der österreichisch-ungarischen Armee sind die Israeliten zu allen Stellen zugelassen und find bis zu den höchsten Stellen wiederholt vorgerückt.
Ich will Sie nicht mit einer weitläufigen Statistik belästigen.
Aber das eine war mir doch interessant, zu finden, daß im Jahre 1893 unter 26 892 österreichischen Offizieren 2179 jüdische Offiziere waren, sodaß auf 1000 Offiziere 81 Offiziere jüdischen Glaubensbekenntnisses damals gekommen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Italien, England, Frankreich haben auch jüdische Offiziere.
Diese Staaten haben doch auch schon längst ihre Erfahrungen gesammelt und diese Frage geprüft, haben aber keinen Grund gefunden, den Israeliten die Erlangung solcher Stellungen zu verbieten.
Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
4986 (Gröber.)
L) Und wie steht es bei uns in Deutschland aus
Sind etwa unsere deutschen Israeliten aus ganz anderem Holz als die Israeliten anderer Länder
Ja, eine kühle Betrachtung gestattet doch, eine solche Frage auszuwerfen, und ich beschränke mich auf die Frage, um die es sich heute handelt, um die Zulassung der Israeliten zu den Offiziersstellen.
Ich will gar nicht die wirtschaftlichen Gegensätze, und was sich sonst besprechen ließe, heute behandeln.
Ich kenne diese Gegensätze und weiß, wieviel leidenschaftliche Antipathien in weiten Kreisen des deutschen Volkes gegen die Juden bestehen.
Das weiß ich gerade so gut wie der Herr Abgeordnete Raab.
Wie haben sich aber die Israeliten bezüglich ihrer militärischen Leistungen in Deutschland gehalten
Es ist darüber eine Privatenquete Ende der neunziger Jahre von jüdischer Seite gemacht und dabei festgestellt worden, daß in den Freiheitskriegen 1813 bis 1815 16 namentlich aufgeführte jüdische Soldaten das Eiserne Kreuz erhalten haben.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sind alle einzeln mit vollem Namen aufgeführt, und wenn es noch nach beinahe 10V Jahren möglich war, das festzustellen, so ist das, glaube ich, doch eine Zahl, die man wohl beachten darf.
Dann muß ich hervorheben, daß die Frage der Zuziehung der Juden zur Militärpflicht Ende der vierziger Jahre von der preußischen Regierung zum Gegenstand einer sehr eingehenden Untersuchung gemacht worden ist.
Es liegt eine Denkschrift des preußischen Ministeriums des Innern vom Jahre 1847 über die Ausdehnung der Militärpflicht auf die Juden vor, in welcher alle die verschiedenen Gesichtspunkte eingehend geprüft sind.
Sie ist so ausführlich, daß ich sie nicht ganz verlesen kaun.
Es wird zunächst auf Grund von amtlichen Berichten der einzelnen Armeekorps über die Führung der Israeliten bei den (L) einzelnen Truppenabteilungen Mitteilung gemacht im ganzen ein recht gutes Zeugnis.
Die gemachten Wahrnehmungen werden auf Grund dieser Ermittlungen im folgenden Satz zusammengefaßt: Faßt man den Inhalt dieser Ermittlungen zusammen, so darf man als ersahrungsmäßiges Resultat annehmen, daß die Juden des preußischen Heeres von den Soldaten der christlichen Bevölkerung im allgemeinen nicht erkennbar unterschieden sind, daß sie im Kriege gleich den übrigen Preußen sich bewährt, im Frieden den übrigen Truppen nicht nachgestanden haben; daß ferner insbesondere die jüdischen Religionsverhältnisse nirgends als ein Hindernis beim Kriegsdienste hervorgetreten sind.
Das ist hier keine Phantasie, sondern es ist einfach das Fazit aus den offiziellen Berichten der verantwortlichen Militärbehörden gezogen.
Und das Gutachten schließt dann mit folgendem Satze: Erwägt man nun, daß die Juden, nachdem sie von Seiner Majestät dem Könige durch die Verordnung vom 9.
Februar 1813 und das Gesetz vom 3.
September 1814 in Gemeinschaft mit der christlichen Bevölkerung zum Kriegsdienst berufen worden, in der Zeit der Gefahr nicht hinter den christlichen Einwohnern zurückgeblieben sind, sondern an der Vaterlandsverteidtguvg Anteil genommen haben, ihrem Verhalten in den Befreiungskriegen auch, soweit bekannt, die Anerkennung nicht versagt werden darf, daß sie seitdem im Friedensdienst stch überall zur Zufriedenheit geführt haben; erwägt man ferner die Eigentümlichkeit der preußischen Kriegsverfafsung, die ihr beiwohnende Ehrenhaftigkeit und das in ihr gebotene Mittel sittlicher Verbesserung, so tritt in (6) einer Enthebung von der Kriegspflicht so überwiegend die Entziehung eines Vorzuges, einer Berechtigung hervor, daß man nicht umhin kann, sich für die Ausdehnung der Militärpflicht auf alle Landesteile auszusprechen, wo sie noch nicht besteht.
Der Abschluß dieser ganzen Entwicklung ist in dem schon von mir zitterten Retchsgesetz vom 3.
Juli 1869 enthalten, das lautet: Alle noch bestehenden, aus der Verschiedenheit des religiösen BekenntnisseshergeleitetenBeschränkungen der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte werden hierdurch aufgehoben.
Insbesondere soll die Befähigung zur Teilnahme an derGemeindeund Landesvertretung und zur Bekleidung öffentlicher Ämter vom religiösen Bekenntnis unabhängig sein.
Wie haben sich nun die Juden in dem deutschfranzösischen Feldzüge kurz nach Erlassung dieses Parttätsgesetzes verhalten
Es ist in der erwähnten Privatenquete festgestellt worden, daß an diesem Feldzuge 4492 jüdische Soldaten und ungefähr 100 jüdische Offiziere teilgenommen haben; gefallen oder verwundet sind 448 jüdische Soldaten; das Eiserne Kreuz oder die entsprechende militärische Auszeichnung der anderen deutschen Bundesstaaten, als den Zähringer Löwen usw.
haben 373 jüdische Soldaten erhalten.
(Hört!
hört!
links.)
In dieser privaten Statistik, die vielleicht im einzelnen noch der Ergänzung oder Berichtigung bedarf, sind die Betreffenden alle mit vollem Namen aufgeführt.
Möglicherweise hat sich bei dem einen oder anderen ein Irrtum eingeschlichen, das will ich gar nicht bestreiten.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Das stad Arzte!)
Das mag sein, das konnte ich nicht im einzelnen nach- (v) sehen.
Jedenfalls steht auf Grund dieser veröffentlichten, also kontrollierbaren Enquete fest, daß eine ganz ansehnliche Zahl jüdischer Soldaten das Eiserne Kreuz bekommen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Darauf allein kommt es mir an, aus die genaue Feststellung der Zahl lege ich kein entscheidendes Gewicht.
Wenn nun trotz dieses ehrenvollen Verhaltens seit Jahrzehnten kein Israelit mehr Offizier in Preußen wird, während das in der bayerischen Armee immer wieder vorkommt, so muß man doch daraus schließen, daß der Grundsatz, den das Reichsgesetz von 1869 ausspricht, und den der Herr Kriegsminister und sein Amtsvorgänger hier im Reichstage so klar betont hat, nicht überall durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich teile da die Anficht des Herrn Kollegen Gothein, der im Besitz einer Zusammenstellung von Etnzelfällen ist, die ihm von dem Verbände der Juden zugestellt worden find auch ich habe diese Zusammenstellung erhalten —, und der gesagt hat, auf die einzelnen Fälle komme es hier nicht an.
Man wird im einzelnen Falle die Möglichkeit nicht bestreiten können, daß besondere Gründe vorgelegen haben, um einen Einjährigen nicht avancieren zu lassen, vielleicht Gründe, die man nicht so ganz exakt zu Papier bringen kann oder will.
Aber die Tatsache, daß Jahrzehnte hindurch im preußischen Kontingent, im Gegensatz zum bayerischen, auch nicht ein einziger israelitischer Einjähriger zum Reserveoffizier befördert worden ist, die Tatsache, daß andererseits und darauf mache ich namentlich die Herren Antisemiten aufmerksam die getauften Juden kein Hindernis gefunden haben im Avancement zum Offizier, (sehr richtig!
links) Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
4987 (Gröber.)
L.)
diese Tatsachen, meine Herren, find unbestreitbar und sind mir viel beweiskräftiger als die Einzelfälle, die uns vorgelegt werden.
(Zustimmung links.)
Eine solche Behandlung verträgt sich nicht mit dem Paritätsgesetz von 1869, und da sage ich: vor allem haben die Katholiken allen Anlaß, für die ehrliche Durchführung des Paritätsgesetzes von 1869 einzutreten; denn auf demselben Reichsgesetz ruht auch ihr Rechtsschutz, (sehr richtig!
links) ihr Schutz gegenüber den bekannten Bestrebungen, an denen es leider auch heute nicht fehlt, die Katholiken zu Staatsbürgern zweiter Klasse herabzudrücken.
Wir müssen nur allzu häufig sehen, daß es dieselben unduldsamen Persönlichkeiten find, die beute gegen die Juden und morgen gegen katholische Ordensmänner und Ordensfrauen und katholische Beamte und Katholiken überhaupt vorgehen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Nein, Herr Kollege, wir haben nur allzu viel Beschwerden nach der Richtung, und gerade wir Katholiken sind deshalb besonders berufen, das Gesetz von 1869 hochzuhalten und von unserem Standpunkt aus dafür einzutreten, daß auch anderen auf diesem Gebiete kein Leid zugefügt wird.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir wissen recht wohl, daß unter den Gegnern der Katholiken sich auch eine große Anzahl liberaler Juden befinden, namentlich in der Presse, die sich nicht genug tun können, über katholische Angelegenheiten ihren Spott auszugießen.
(Lebhaftes Sehr wahr!
in der Mitte.)
Allein, meine Herren, das kann uns nicht abhalten, unsere Pflicht zu tun und einer ungleichen und damit ungerechten Behandlung der Juden in der Armee entgegenzutreten.
(W Wir, die wir für uns die Gleichberechtigung unbedingt fordern, wir find auch bereit, für die staatliche Gleichberechtigung der Staatsbürger jüdischen Bekenntnisses unbeschränkt einzutreten, (bravo!
in der Mitte) eingedenk der edlen Worte des Kaisers Friedrich, der bei seinem Regierungsantritt an den Reichskanzler Bismarck die Worte richtete: Ich will, daß der seit Jahrhunderten in Meinem Hause heilig gehaltene Grundsatz religiöser Duldung auch ferner allen Meinen Untertanen, welcher Religionsgemeinschaft und welchem Bekenntnisse sie auch angehören, zum Schutz gereiche.
Ein jeglicher unter ihnen steht Meinem Herzen gleich nahe; haben doch alle gleichmäßig in den Tagen der Gefahr ihre volle Hingebung bewährt!
Meine Herren, der Kampf der religiösen Minderheiten um ihre staatliche Gleichberechtigung ist mit den Wortlisten des Paritätsgesetzes und mit Beschlüssen des Reichstags nicht abgetan.
Der Kampf mag noch längere Zeit in Anspruch nehmen, bis er zur vollen, wahren Gleichberechtigung endlich führen wird.
Dieser Kampf wird uns aber stets auf dem Posten finden; denn es ist der gute Kampf für das Recht und für die Gerechtigkeit.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Dr. Osamr, Abgeordneter: Meine Herren, wir hätten keine Veranlassung gehabt, heute die Debatte vom vergangenen Samstag noch fortzusetzen, wenn nicht am Schluß der Samstagssitzung die Rede des Herrn Abgeordneten Raab uns Veranlassung gegeben hätte, den bereits gestellten Schlußantrag, den wir nicht allein, sondern mit anderen Parteien eingereicht haben, zurückzu- (0) nehmen, und die direkte Veranlassung zu dieser Zurücknahme des Schlußantrags war die, daß wir eine so verletzende und auch eine so verhetzende Rede nicht hätten ins Land hinausgehen lassen, ohne daß ihr von unserer Seite widersprochen worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir haben uns aus denselben Gründen, aus denen der Herr Vorredner zu dem Schluffe seiner Ausführungen gekommen ist, auch zu der Gesinnung auszusprechen, daß wir im Interesse der Gerechtigkeit gegen unsere Mitbürger Vorwürfe, wie sie am vergangenen Samstag gegen dieselben ausgesprochen worden find, nicht unwidersprochen lassen dürfen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es waren eigentlich Vorwürfe, die mit dem Rüstzeug eines vergangenen Jahrhunderts versehen waren, bei dem wirklich neuere Daten, insbesondere neuere Tatsachen überhaupt nicht hervorgetreten waren, sondern wo man sich an Hand antisemitischer Schriften einfach auf den Standpunkt gestellt hat, daß wir es bei den Juden mit Staatsbürgern zweiter Klaffe zu tun haben, und daß diese auf Grund ihrer Geburt oder auf Grund ihrer Religion nicht die Berechtigung hätten, die allen übrigen Staatsbürgern zuteil wird.
Meine Herren, eine solche Anschauung in heutiger Zeit können wir nicht unwidersprochen hingehen lassen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und ich meine, wir hätten nicht nur die Berechtigung, sondern auch die Verpflichtung dazu, nachdem sich auch der Herr Kriegsminister mit aller Entschiedenheit auf den Standpunkt der Verfassung, auf den Standpunkt des Gesetzes vom Jahre 1869 gestellt hat.
Er hat keineswegs geleugnet, daß antisemitische Tendenzen in der Armee vorhanden seien; er hat aber auch mit allem Nachdruck darauf hingewiesen, daß er diese (i ) Tendenzen mißbillige, und daß er sie bekämpfe.
Er hat darin nichts weiter getan, als was sein Vorgänger in dem Reichstag ebenfalls getan hat, sich auch mit aller Entschiedenheit gegen einen derartigen Unterschied in konfessioneller Richtung ausgesprochen.
Meine Herren, er steht damit durchaus auf dem Boden der Verfassung, die auch für uns maßgebend ist, und er steht weiter auf dem Boden der Gesetzgebung, die ebenfalls für uns wie auch für den Herrn Kriegsminister die maßgebende Richtschnur bilden muß.
Meine Herren, ich glaube aber, daß wir nicht allein auf dem Standpunkt des Herrn Kriegsministers stehen, der ja auch durchaus von dem Herrn Abgeordneten Gröber geteilt wurde, sondern ich kann wohl auch sagen, daß die konservative Partei, wenigstens wenn die Zeitungsäußerungen recht haben, denselben Standpunkt vertritt.
Ich darf daran erinnern, daß vor einiger Zeit in der „Kreuzzeitung ''über die Stellung der konservativen Partei zum Antisemitismus, ich will nicht sagen, programmatische Äußerungen, wohl aber eine aufklärende Äußerung gegeben wurde, die ich hier doch verbotenus wiedergeben muß.
Es heißt dort: Die Erregung konfessioneller Leidenschaften mißbilligen wir überall.
Die konservative Partei hat sich in ihrer großen Mehrheit ja auch davon überzeugt, daß sich der antisemitische Passus ihres Programms praktisch nicht mehr rechtfertigen läßt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Sind doch im Judentum konservative Kräfte lebendig und wirksam, wie uns die erfreuliche Tätigkeit zahlreicher jüdischer Männer im praktischen Leben, in Wissenschaft und Kunst zeigt, während die imJudentumso auffallenden destruktiven 4988 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
(Dr. Osa««.)
M Tendenzen sich leider im reichen Maße auch bei raffenreinen Deutschen entwickelt haben.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, auch hier ein direktes Bekenntnis dazu, daß sich nach der Entwicklung der Verhältnisse, nach dem Gange der Zeit der ursprüngliche Programmpunkt in dem konservativen Programm in der Schärfe, wie er früher bestanden hat, nicht mehr aufrechterhalten läßt, und dies ausgehend von dem konservativen Hauptparteiorgan, der „Kreuzzeitung ''.
Meine Herren, wenn ich annehme, daß das nicht bloß eine private Äußerung der „Kreuzzeitung ''ist, sondern daß sie doch in gewisser Weise inspiriert worden ist von der Parteileitung der konservativen Partei, so würde es doch angezeigt sein, heute zu fragen, ob die konservative Partei sich auf diesen Standpunkt der „Kreuzzeitung ''stellt, oder ob sie diesen Standpunkt für den richtigen nicht hält.
Wenn wir damit die Frage, daß ein Unterschied der Konfessionen zwischen Juden und Christen nicht gemacht werden darf, in dem Sinne beantwortet haben, wie es vor einigen Tagen mein Freund Paasche getan hat, so darf aber mit demselben Nachdruck auch darauf Gewicht gelegt werden, daß wir die militärische Tüchtigkeit für einen Bewerber für absolut erforderlich erachten, (hört!
hört!
rechts) und von dieser militärischen Tüchtigkeit wird auch keineswegs etwa nicht von dem Judentum selbst abgesehen, sondern die Juden, die derartige Bestrebungen verfolgen und auf dem Boden unseres heutigen Staates stehend auch in die Ämter des heutigen Staates einrücken wollen, sie wissen sehr wohl, daß sie sich hier einer genauen Prüfung unterziehen müssen und unterziehen sollen; kein einziger von ihnen wird meinen, daß er in ein derartiges Amt, eine derartige Stellung einrücken könne, sondern die militärische Tüchtigkeit, die Fähigkeit, (L) auch Vorgesetzter zu sein, muß bei ihm ebenso geprüft werden wie bei jedem anderen Bewerber.
Ich darf eine Stelle aus einem Aufsatz eines sehr angesehenen Juden, des Herrn vr.
Walter Rathenau verlesen, der, nachdem er ein Gespräch mit einem höheren Staatsbeamten mitgeteilt hat, der ihn fragte: ja, wenn wir die Juden zulassen, wo sollen wir da die Grenze finden
die Antwort gibt: „Das ist Ihre Sache, stellen Sie hohe Anforderungen, scheiden Sie unerbittlich jeden aus, dessen Herkunft, Erziehung, Gesinnung, Talent oder Charakter Ihnen den mindesten Zweifel läßt, überwachen Sie die Ausgewählten mit doppelter Strenge!
Das find die Äußerungen von einem der jüdischen Konfession Angehörigen, der über sse ein freies Urteil hak, der aber auch verlangt, daß, wenn staatliche oder militärische Stellungen den Juden übertragen werden sollen, diese einer genauen Prüfung unterliegen.
Meine Herren, ich meine, wir haben angesichts der Äußerungen des Herrn Abgeordneten Raab, die nach meiner Auffassung sich nicht stützen mußten auf die Äußerungen von hervorragenden Männern, sondern in Tatsachen ihre Unterstützung finden müßten, wir haben auf diese Angriffe des Herrn Abgeordneten Raab eine feste, bestimmte und zuverlässige Antwort zu geben.
Meine Herren, wir hätten uns mit diesen Äußerungen wohl begnügen können oder überhaupt auf diese Äußerungen nicht einzugehen brauche », wenn, wie gesagt, am vergangenen Samstag die Debatte geschlossen worden wäre, allein nachdem sie ja in der Allgemeinheit weitergeht, bin ich doch genötigt, auf einige Punkte der allgemeinen Diskusston nochmals zurückzukommen, nicht um manches zu wiederholen, was bereits besprochen worden ist, sondern Stellung zu nehmen gegenüber dem, was in dem Hause gegen unsere Anschauungen in der Richtung vorgebracht worden ist.
Meine Herren, es gehört ja zur Methode der sozial- so) demokratischen Partei, daß sie irgend etwas Verdienstliches und Verdienstvolles, was auch immer in dem Staate passiert, niemals anerkennen kann, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) niemals ihm ein Lob spenden kann, selbst wenn man von der Auffassung ausgeht, daß doch die Blicke der sozialdemokratischen Partei auch für all das Gute, was doch in Deutschland und in den Einzelstaaten geleistet worden ist, nicht vollständig blind geworden sind.
Meine Herren, das haben ja die Reisen der sozialdemokratischen Abgeordneten in andere Länder und ihr Urteil dann über die deutschen Verhältnisse bewiesen.
Aber ich meine, wenn sie objektiv urteilen wollen, so müssen sie neben manchem, was auch nach unserer Auffassung einer Krüik bedarf doch allgemein zu einem günstigen Urteil, insbesondere über die militärischen Verhältnisse in Deutschland kommen.
Wenn wir eine kritische Sonde an alle die Dinge anlegen, so ist uns die Kritik nicht Selbstzweck, sondern wir verfolgen den Zweck, eine Besserung der besprochenen Zustände zu erreichen, während gerade in der sozialdemokratischen Partei die Absicht vorhanden ist, Kritik zu üben lediglich um der Kritik willen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn man die Debatten der letzten Jahre verfolgt und ich will einen scharfen Ausdruck gebrauchen immer wieder die alten Ladenhüter seitens der sozialdemokratischen Partei hervorgeholt sieht, wie die Einführung eines Mtlizsystems in der jetzigen Zeit, weiter die Soldatenmißhandlungen, die dann mit allen Einzelheiten je weniger die Fälle werden, desto ausführlicher hier vor dem Forum des Reichstags und damit des Volkes auseinandergesetzt werden, wenn wir seitens der linken Seite des Reichstags den sogenannten Duellunfug, wie er noch besteht, geißeln hören, obgleich in dieser Richtung eine wesentliche Besserung gegen früher (v) eingetreten ist, wenn wir alle die übrigen Monita, die die Reichstagsfraktion der Sozialdemokraten hier vorbringt, betrachten, so muß man doch sagen: es ist zunächst herzlich wenig und insbesondere außerordentlich wenig Neues, was sich in einem solchen Jahre ereignet, und was der Besprechung wert erscheint; es wird nur durch die Ausführlichkeit in der Öffentlichkeit etwas bedeutsamer, keineswegs aber nach seinem inneren Wert und nach seiner inneren Bedeutung.
Das einzig Positive, was ich in diesen Debatten von der Sozialdemokratie bis jetzt gehört habe, betraf auch der Herr Abgeordnete Gröber hat diese Frage schon angeschnitten die Lohnerhöhung an die Mannschaften, wo mit einer positiven Forderung an die Reichsregierung herangetreten worden ist, unbekümmert um die Folgen, unbekümmert um das, was zu prüfen doch bei einem solchen Vorschlag den Vorschlagenden obliegt: ob die Verhältnisse eine derartige Forderung gegestatten, und ob insbesondere die Durchführung einer derartigen Forderung ermöglicht wird von denen, die solche Anträge stellen.
Aber niemals ein Wort der Anerkennung weder für die Mannschaften noch für die Offiziere, noch auch für die Leistungen, die im Heere vorkommen, und die wir bei manchem kritischen Worte, das wir beim Heeresetat gebraucht haben doch immer in den Vordergrund aller Erwägungen stellen.
Meine Herren, wenn wir von unserer Seite, bei den gespannten finanziellen Wirkungen insbesondere der neuen Heeresvorlage, mit Bedenken einer solchen entgegengesehen haben, wenn wir in anderen Richtungen auf Sparsamkeit gedrängt haben und in dieser Richtung Wege gezeigt haben, die sich nachher nicht als gangbar erwiesen haben, so haben wir doch stets auf dem Standpunkt gestanden, daß für uns das Heer etwas ist, an dem wir in seinem Wesenskern unter keinem Umständen gerüttelt haben wollen.
Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
4989 (I) r. Osann.)
M Was wir wollen, das geschieht im Interesse nicht allein der Offiziere, sondern insbesondere auch der Mannschaften.
Wir wollen im Heere die besten Mannschaften haben, ausgerüstet mit den besten Waffen; wir wollen die besten Offiziere haben.
Und, meine Herren, wir haben es mit Freude begrüßt, wie Worte höchster Anerkennung nicht allein von höchster Stelle, sondern auch von denen, die mit den Verhältnissen vertraut sind, bet Gelegenheit der hundertjährigen Feier der Kriegsakademie gesprochen worden find, der Kriegsakademie, die die besten Kräfte für unser Heer geliefert hat, die die besten Kräfte vorbildet, und in der alle auf dem militärischen Gebiet liegenden Dinge mit Gründlichkeit, mit höchstem Eifer behandelt und gelehrt werden.
Meine Herren, wenn wir gerade bei der Kriegsakademie eine Forderung und einen Wunsch aussprechen möchten, so wäre es der, daß gerade bei ihr die Offiziere der Grenzgarnisonen etwas mehr Berücksichtigung finden könnten, einmal dahin, daß diese Herren aus dem ewigen Einerlei der Grenzgarnisonen rechtzeitig nach der Kriegsakademie, selbstverständlich bei der erforderlichen Qualifikation, berufen werden könnten, daß ihnen aber auch Gelegenheit gegeben werden könnte, sich für die recht schwierigen Examina der Kriegsakademie entsprechend vorzubereiten.
Die Grenzgarnisonen haben Mangel an Offizieren, weil es an sich selten einem Bewerber einfällt, sich als Offizier für eine Grenzgarnison zu melden.
Durch den Mangel an Offizieren ist der Dienst dorten viel intensiver, viel aufreibender und läßt viel weniger Zeit zu dem allgemeinen Studium übrig und insbesondere zu dem Studium für das Examen der Kriegsakademie.
Auch hier müßte ein Wandel geschaffen werden im Interesse des Offizierkorps in den Grenzgarnisonen überhaupt.
Meine Herren, ich darf aber bei dem Offizierkorps auch darauf hinweisen, daß es sicherlich für die Schlägst) fertigkeit derselben ein großer Mangel ist, wenn das durchschnittliche Alter des Offizierkorps allzu hoch ist.
Da dürfen uns die Bedenken hinsichtlich des Penstonsfonds unter keinen Umständen abhalten, den richtigen Maßstab auch an das Alter anzulegen und für eine stete Verjüngung des Offizierskorps Sorge zu tragen.
Wenn wir sehen, wie im Gegensatz zu dem aktiven Offizierkorps des Heeres in der Marine weit bessere Verhältnisse obwalten, wenn wir die Zahlen und Ziffern betrachten, wie sie uns der Herr Kriegsminister in der Kommission gegeben hat, so erscheint es außerordentlich bedenklich, welches hohe Alter die Offiziere heutzutage erreichen, wenn sie nicht durch Abkommandierung oder Vorpatentierungen vorankommen, wenn sie den regelmäßigen Gang der Verhältnisse abzuwarten haben und sich in den regelmäßigen Gang der Dinge zu schicken haben.
Daß wir Majore und Oberstleutnants in einem Alter von 50 bis 60 Jahren haben, erscheint entschieden bedenklich, und in der Richtung hat ja auch der Herr Kriegsminister die Bedenken als durchaus gerechtfertigt hervorgehoben.
Meine Herren, wir sehen, welch ungeheure geistige Arbeit in dem Heere geleistet wird; wir sehen die geistige Arbeit geleistet sowohl von den Unteroffizieren wie von den Offizieren, und wir verstehen es nicht, wie etwa von der sozialdemokratischen Seite gesagt werden kann, daß seitens der Befehlshaber ein Kadavergehorsam in die Mannschaften eingeprägt wird.
Wer den technischen Fortschritt in dem Heerwesen heute betrachtet, wer sieht, wie gerade in den technischen Wissenschaften und in der technischen Anwendung der Wissenschaft in dem Militärwesen die größten Fortschritte erreicht worden find, der muß sagen: sie können nicht erreicht werden ohne ein geistiges Zusammenarbeiten der Mannschaften und der Offiziere.
Und daß auch hier die höchsten Ansprüche an die Mannschaften gestellt werden, das liegt durchaus auf Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
190S1S11.
der Hand.
Eine Erziehung nur zum Kadavergehorsam (0) könnte niemals dazu führen, auch die geistigen Potenzen, die in der Mannschaft sich befinden, zu der Höhe emporzuheben, wie wir sie doch gerade notwendig haben.
Angesichts aller dieser Erfolge auf den Gebieten stehen wir nicht an, zu erklären, daß wir in dem Heere, in seiner Ausrüstung, in seiner Befehligung, in seiner ganzen Art der Führung das Rückgrat des deutschen Volkes erblicken.
(Hurra!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mein Freund Paasche hat schon darauf hingewiesen, daß er wünschte, daß dieses Rückgrat noch mehr gestärkt werden würde durch eine allgemeine Durchführung der Dienstpflicht, durch Heranziehung derjenigen Kreise, die jetzt nicht als dienstunfähig und dienstuntauglich, sondern nur als überzählig ausgeschieden werden.
Wir würden es begrüßen, wenn das angesichts der finanziellen Lage des Reiches möglich sein würde; denn je mehr Männer durch die Schule des Heeres hindurchgehen, desto größer das Pflichtgefühl, desto größer der Enthusiasmus für die Sache, in die sich das deutsche Heer gestellt hat.
Meine Herren, wenn wir aber auch alle Dienstfähigen nicht einstellen können, so sollen diejenigen, die in das Heer eingetreten sind, sich darüber nicht beklagen, daß sie die Mühe und Arbeit des Heerlebens auf sich nehmen müssen, sondern sie sollen es empfinden als Ehre und als Stolz, dem deutschen Heere anzugehören und damit dem deutschen Vaterlande zu dienen.
(Lebhafter Beifall bei den Nattonalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflitt, Abgeordneter: Die Rede des Herrn Dr. Osann, die wir soeben gehört haben, scheint aus dem Bedürfnis gehalten worden zu sein, der Regierung zum tausendsten oder zweitausendsten Male zu versichern, daß die Nattonalliberalen fromme, brave Menschen sind, die bereit sind, jeden militärischen Wunsch zu erfüllen, die auch bereit sind, alle Sünden zu verteidigen, nur um ein freundliches Lächeln vom Regierungstisch zu ernten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Unruhe bei den Nationalliberalen.)
übrigens macht sich diese Rede besonders schön, wenn ich an die Situation vor wenigen Tagen in der Budgetkommission denke, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) wo die Nationalliberalen die Streichung der Armeeinspektoren, der Kommandanten usw.
beantragten, und in welch geradezu jämmerlicher Weise sie dann umgefallen sind.
Der Herr Kriegsminister brauchte bloß aufzustehen und zu sagen: die Armee empfindet das als einen Schlag ins Gesicht; sofort klappten Osann, Semler, und wie sie waren, wie Taschenmesser zusammen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vorher hieß es aber bet denselben Herren: wir müssen sparen, die schwersten finanziellen Bedenken steigen auf, die Bilanzierung des Etats ist erschwert; wir haben alle das Versprechen abgegeben, zu sparen, und nur ein Wort des Kriegsministers, und die ganzen Nationalliberalen lagen auf dem Bauche da.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.
Lachen bei den Nattonalliberalen.)
Es war ja ebenso schön, daß Herr Dr. Osann sich nicht nur bei der Regierung anbiederte, sondern plötzlich Sehnsucht nach den Konservativen bekam.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Nationalliberalen.)
Er verteidigte die Haltung der Konservativen zum Antisemitismus.
Ausgerechnet Herr Osann stellt sich her und sagt: die Konservativen billigen die Rede des Herrn Raab 676 4990 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Febmar 1911.
(Schöpflin.)
(4) nicht.
Gewiß, ich gebe zu, Herr Dr. Osann, Sie könnten ebenso gut bier (nach rechts weisend) fitzen.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Hier sitze ich viel lieber!)
Nein, Sie könnten dort sitzen.
Aber daß Sie so besonderes Bedürfnis nach denKonservattvenhaben, istjasehr interessant.
Nun sagt Herr Dr. Osann, von meinen beiden Vorrednern wäre nichts Neues gebracht worden, nur die alten Ladenhüter der Soldatenmißhandlungen.
Sind denn die bis jetzt vorgebracht worden
(Zurufe von den Nationalliberalen.)
Sie sind kurz erwähnt worden.
Aber weil Sie, Herr Dr. Osann, nun fortwährend darauf hinweisen, wir bringen keine neuen Fälle, werde ich Ihnen nachher solche bringen.
Dann wollen wir mal sehen, ob es alte Lüdenhüter sind.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen kommt Herr Dr. Osann und sagt, das einzige, was Neues von den Sozialdemokraten gekommen wäre, wäre die Forderung der Erhöhung der Mannschaftslöhnung, aber wir fragten gar nicht danach, wie es durchführbar wäre.
Haben Sie dagegen gestimmt, Herr Dr. Osann, und Ihre Freunde
Sie haben für die Erhöhung gestimmt, nicht wahr
Haben Sie danach gefragt, wie es sich nachher machen läßt
Sie haben aber nachher eine faule Resolution eingebracht und auf das nächste Jahr verschoben.
Sind Sie nicht mit die Urheber, daß es nicht durchgeführt worden ist
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ach, ich muß schon sagen: wenn man derart im Glashause sitzt und dann noch den Mut hat, Steinchen zu werfen, und zwar mit sehr unbeholfenen Händchen, so ist das immerhin schon interessant.
Wer hat außerdem von meinen Freunden etwa über das Mtlizsystem nach schweizerischem Muster gesprochen, worauf Sie immer Ihre Berechnungen stützen
Weder (8) Herr Stückten noch Herr Noske, und wie früher schon einmal erklärt worden ist: dieses schweizerische Milizsystem ist nicht das, was wir unter einem Volksheer verstehen.
Mit aller Schärfe muß ich mich aber dagegen wenden, wenn Sie uns vorwerfen, die Kritik sei uns Selbstzweck.
Herr Dr. Osann, wie wollen Sie diese Behauptung stützen
Wir haben bis jetzt zweifellos gezeigt, daß es uns um agitatorische Effekte nicht zu tun ist.
Wir haben das ja nicht notwendig.
(Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ach, Sie sorgen ja gerade genug dafür; unser Agitatiousmaterial ist ja so groß, daß wir es gar nicht nötig haben, Agitatiovsreden zu halten.
Wir sind bereit, alles das, was Sie als Agitationsmaterial ansprechen, Blatt für Blatt preiszugeben, wenn Sie einmal das Vernünftige, das wir fordern, durchführen.
Sie haben es ja in der Hand.
Wir bringen so viele Klagen und Beschwerden vor; sorgen Sie doch dafür, daß die Ursache dazu abgestellt wird, dann haben Sie uns das Agitationsmaterial entwunden.
Wir geben Ihnen ja immer Ratschläge, wie Sie das machen können: in den Kommissionen, hier im Plenum.
Schaffen Sie die Mißstände aus der Welt, die wir vorbringen!
Darauf kommt es uns allein an.
Ich muß übrigens sagen, Herr Dr. Osann: daß Sie als Nationalliberaler sich erlauben, derartige Bemerkungen gegen die Sozialdemokratie zu machen, 1- (Große Heiterkeit rechts.)
Die Herren (nach rechts) riechen ganz richtig!
Das Lachen der Herren ist die Antwort darauf, Herr Osann!
(Zuruf in der Mitte: Jmmenstadt!)
Damit lasse ich Sie unter den Tisch fallen, Herr Osann, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und wende mich einem ernsteren Gegenstände zu, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) dem Herrn Kriegsminister.
Es wäre nun ganz verlockend, mit dem Herrn (v) Kriegsminister ein bißchen über die Kosten von Niederlagen zu rechnen.
Er meint.
an den ungeheuren Kosten, die durch eine Niederlage entstehen würden, gemessen, sind die Ausgaben für militärische Zwecke sicher sehr rentabel.
Wenn man sich einmal darauf einlassen wollte, eine Aufstellung zu machen, was uns der bewaffnete Friede mit den fortgesetzt steigenden Rüstungen kostet, dann weiß ich nicht, ob nicht am Ende sogar dem Herrn Kriegsminister Bedenken kommen würden.
Aber ich will das heute nicht tun, um nicht allzu lange Ihre Zeit in Anspruch zu nehmen.
Ich komme zu der Frage, die am Sonnabend zum Schluß eine so prachtvolle Rede gezeitigt hat, zu der Judenfrage.
Es ist ja nicht das erste Mal, daß hier im Reichstag darüber geklagt wird, daß jüdische EinjährigFreiwillige nicht Reserveoffiziere werden, auch wenn sie sonst dazu die Qualifikation und die Voraussetzungen erfüllt haben.
Der Herr Kriegsminister hat uns vorgestern gesagt, wie seine Vorgänger auch schon: ja die Rechtslage ist ganz klar; aber.dann kommen die „Aber ''.
Wir haben gehört: das körperliche Aussehen ist in dem einen Fall bestimmend.
Dann sind es wieder andere Verhältnisse, die Erziehung im Elternhaus, die geschäftlichen Verbindungen usw.
usw.
Meine Herren, das ist denn doch schließlich eine Art, um eine Sache herumzureden, die nach meiner Auffassung der Militärverwaltung nicht würdig ist.
Was sind denn das nun immer für Reden!
Wenn der Herr Kriegsminister sagt: gewiß, gesetzlich steht der Sache nichts entgegen; aber der einzelne Fall liegt so, in anderen liegt etwas anderes vor; in dem einen sind es die geschäftlichenVerbindungen, im anderen sind es die Familienverhältnisse, im dritten gefällt die Nase des betreffenden Kandidaten nicht.
Von einer Militärverwaltung, die sonst immer für sich in Anspruch nimmt, den geraden Weg zu gehen, ist das eine Herum- (v) rederei um eine Sache, die nach meiner persönlichen Auffassung ihrer nicht würdig ist.
Nun habe ich weder Neigung noch Auftrag, mich für diese Kreise der jüdischen Bourgeoisie ins Zeug zu legen, die danach geizen, daß ihre Söhne Reserveoffiziere werden.
Daß auch die Juden von dieser Epidemie befallen sind, von dieser Sucht, daß unter allen Umständen ihre männlichen Sprößlinge Reserveoffiziere spielen können, erweckt sicherlich keine Sympathie.
Aber die Tatsache, daß auch hier wieder die von dem Gesetz und der Verfassung garantierte Gleichheit aller Konfessionen, aller Reichsangehörigen nicht durchgeführt wird, ist die Veranlassung dazu, zu den Dingen Stellung zu nehmen.
Da kommt dann gleich noch etwas anderes hinzu.
Die Reserveoffiziere werden, soviel ich weiß, von den Reserveoffizieren des betreffenden Landwehrbezirks gewählt.
Reserveoffiziere werden inderRegelRichter, Staatsanwälte, Professoren usw-, alles Leute, die uns fortwährend vorgeben, Recht und Gesetz zu achten, und sich nicht genieren, bei allen möglichen Gelegenheiten, besonders in Wahlzeiten, der Sozialdemokratie den Vorwurf ungesetzmäßigen Handelns zu machen.
Diese Leute handeln fortgesetzt gegen das Gesetz, indem sie jüdische Aspiranten nicht zu Offizieren wählen.
Da soll man uns nicht vorreden es ist das auch schon von anderer Seite gesagt worden —, daß sich unter den Tausenden und aber Tausenden jüdischen Einjährigen nicht einer finden sollte, der zum Reserveoffizier in körperlicher und sonstiger Beziehung geeignet wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun der Herr Kriegsminister und vor ihm hat es meines Wissens auch der Herr v. Einem erklärt sagt: „Ja, letzten Endes sind wir dabei ohnmächtig ''— Herr v. Einem hat uns hier einmal gesagt: „Ja, die Offiziere sind in bezug auf ihr Wahlrecht ziemlich frei, Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
4991 (Schöpf««.)
(4) sie sind da ziemlich souverän ''—, solche Geschichten soll man verzeihen Sie den Ausdruck jemandem erzählen, der sich die Hosen mit der Beißzange anzieht.
Daß die Verwaltung nicht imstande sein soll, hier Remedur zu schaffen, das glaubt niemand, der die preußische Verwaltung kennt.
Nein, Herr Kriegsminister, man will nicht.
Solange Sie uns nicht einen jüdischen Reserveoffizier in Preußen nachweisen können, so lange bleibt der Vorwurf bestehen: man will nicht.
Hier hüten Sie sich auch, ganz bestimmte Erklärungen nach der Richtung abzugeben; Sie sagen nur: ich mißbillige es.
Damit ist nichts getan.
Im übrigen, Herr Kriegsminister, weiß man doch sonst in der Armee gegen renitente Persönlichkeiten vorzugehen.
Hier aber leisten die Offiziere sozusagen organisierten Widerstand dagegen, daß die Gesetze und die Verfassung beachtet werden.
Wenn sich Mannschaften des Beurlaubtenstandes ähnliches zuschulden kommen lassen und eine ähnliche Renitenz zeigen würden, wie würde mit ihnen umgesprungen werden!
Die Reserveoffiziere sind aber ein Kräutlein „Rührmichnichtan ''.
Da muß ich den Herren von der Rechten sagen, bei früheren Debatten über die Frage, „Juden und Reserveoffiziere ''hat man sich darauf berufen: das Volk will es nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie rufen: „Sehr richtig!
das ist mir interessant: in diesem Falle berufen Sie sich auf den Volkswillen, den Sie sonst mißachten und bei jeder anderen Gelegenheit mit Füßen treten.
(Unruhe und Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen ist Ihre Scheu und die Scheu der Kreise, die Reserveoffiziere werden, vor der Berührung mit Juden nicht so groß.
Wird auch ein Offizier entfernt, wenn er so ein reiches Rebeckchen einmal nach Hause führt, (s) 1 (Heiterkeit) und wenn ein preußischer Adliger seinen verrosteten Wappenschild mit dem Geld eines jüdischen Mädchens vergoldet
(Heiterkeit.)
Und der preußische Adel, der ja die Seele des Widerstandes ist: wieviel Blut der Söhne Abrahams, Isaaks und Jakobs fließt in den Adern dieser Herren!
Wie zahlreich sind die Heiraten!
(Heiterkeit.)
Dem preußischen Adel und seiner geistigen Befähigung könnte es unter Umständen nur von Nutzen sein, wenn in ihm noch ein bißchen mehr jüdisches Blut pulsierte.
(Heiterkeit.)
Nun ein paar Worte gegen Herrn Raab.
Ich rede vor einer anständigen Gesellschaft nicht gern über den Antisemitismus, aber zwangsweise muß man es schon einmal tun.
Der Herr Abgeordnete Raab hat eine Rede gehalten, die jeder Mann kennt, der Herrn Raab vor 15 Jahren gehört hat.
Es ist immer dieselbe, heute und vor 15 Jahren; noch früher hat sie vielleicht schon im antisemitischen Katechismus gestanden.
Aber, daß der Herr Abgeordnete Raab den Deutschen Reichstag mit dem Deutschen Wirtshaus in der Friedrichstraße oder einem anderen antisemitischen Wirtshaus verwechselt, das ist doch auch von Herrn Raab etwas viel.
Er ereiferte sich über die geschäftlichen Neigungen und den geschäftlichen Sinn der Juden; das tut ein Vertreter des Antisemitismus!
Nun muß ich schon sagen: wer ein bißchen Bescheid in den Politischen Parteien Deutschlands weiß, der weiß auch, daß, wenn es irgend eine Partei und eine Richtung gibt, die Geschäftssinn hat, es die Herren Antisemiten sind, die ulle schlimmen geschäftlichen Kniffe nachgemacht haben, die Antisemiten, die seit 20 Jahren alle drei Jahre ihre Firma gewechselt haben, weil die alte bankerott geworden ist.
Sie treiben es noch schlimmer als die schlimmsten Ramsch- (G basare und Ausverkaufgefchäfte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nicht so gescheut, gewiß!
Im übrigen noch ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Raab.
Er hat gesagt, die Juden hätten nicht die Fähigkeit zum Befehlshaber.
Na, ich weiß nicht: ungefähr so viel Fähigkeit wie der preußische Adel im Jahre 1807 werden die Juden auch haben; die Fähigkeit, die der preußische Adel damals zum Befehlshaber gezeigt hat, bringen die Juden auch noch zusammen.
Damit lasse ich Herrn Raab schwimmen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Herrn Kriegsminister.
Der Herr Kriegsminister hat uns auf einen Hinweis meines Freundes Stücklen über die antimilitaristischen Flugblätter in Baden eine gruselige Geschichte von einem dunklen Wald, von Revolverschüffen und ähnlichen Dingen erzählt.
In seiner zweiten Rede hat er dann gesagt, er sei überzeugt, daß die Flugblätter das Produkt eines hirnverbrannten Gehirns wären.
Vorher lautete aber, wenn auch nicht beim Herrn Kriegsminister, doch in der der Regierung nahestehenden Presse die Sache ein bißchen anders.
Als jene Sache auftauchte, war die Presse voll davon, und man suchte eine Hetze gegen die Sozialdemokratie einzuleiten; jetzt scheint aber die Geschichte derart bankerott und kaputt gegangen zu sein, daß man sich nicht mehr traut, weiter Aufhebens daraus zu machen.
Aber, meine Herren, da lassen wir nicht locker, wir wollen wissen: wer ist der Mann, der ins Dunkel htnetngeflohen ist, dem man Pakete nachgeworfen hat, und dem man Revolverschüffe hinterdrein geschickt hat
Wo ist der Mann
Es wäre ja doch ungefährlich, uns den Mann zu zeigen, er wird nicht benachteiligt, man wollte ihm ja nur die Flugblätter geben.
Also: wo ist der Mann
Warum sagt man uns denn g »nicht den Namen
Wo ist der Wald, wo die grausige beinahe passierte Moritat geschehen sein soll
Was ist bei der Untersuchung herausgekommen
Von all dem hört man nichts!
Meine Herren, diese Geheimnistuerei verstärkt den Verdacht, daß es sich bei der ganzen Flugblattgeschtchte wieder einmal um eine Polizeispttzelei handelt und um die Arbeit von agents provocateurs, wie wir sie in der letzten Zeit wiederholt gesehen haben.
Vielleicht gibt es auch Menschen, die sich mit Unterstützung eines gewissen Retchsverbandes zu solchen Sachen gebrauchen lassen.
Deshalb möchte ich von Ihnen, Herr Kriegsminister, hören: wer ist denn der Mann, dem dieses Paket gegeben sein soll
Vielleicht werden so kleine Mittelchen auch in der nächsten Zeit angewendet.
Aber Sie täuschen sich, meine Herren, wenn Sie glauben, wir fürchten derartige Mtttelchen, auch wenn schärfere angewendet werden sollten.
Die Sozialdemokratie ist auf dem Vormarsch begriffen; von den Alpen bis zur Nordsee, von der russischen bis zur französischen Grenze reiten die Niedergerittenen von 1907.
Der letzte Sonnabend hat es Ihnen oben in den Alpen bewiesen, wie auch noch eine Reihe anderer Wahlen in den letzten Jahren; und wahrscheinlich wird auch trotz Osann und seiner Rede der dunkle Punkt dort oben am Bodensee bei der Stichwahl verschwinden.
Dann noch ein paar Worte zum Falle Vissing.
Der Herr Kriegsminister hat uns auf unsere Frage, gegen wen sich der Erlaß richte, erwidert, er richte sich gegen jeden, der die Ruhe und Ordnung stört.
Wir haben es also hier mit einer Mobilmachung gegen Unbekannt zu tun.
Herr v. Bifstng weiß nicht, ob eine solche Erhebung stattfinden wird; aber er gibt einen derartigen Erlaß heraus, er macht gegen Unbekannt mobil.
Der Herr Kriegsminister als alter Soldat sollte nach meiner Über676 »4992 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
(Schöpflin.)
M zeugung dafür Verständnis haben, daß die preußische Armee durch solche Dinge nicht gerade mit Ruhm bedeckt wird.
Dabei komme ich zu einem Punkte, den zwar der Herr Kriegsminister preisgegeben hat, den ich aber doch noch kurz berühren muß, nämlich die in dem Bisstngschen Erlasse geforderte Verhaftung der Abgeordneten ohne Rücksicht auf ihre Immunität.
Der Herr Kriegsminister sagt, der Passus sei gestrichen.
Das ist der springende Punkt nicht, der springende Punkt ist, daß ein kommandierender General der preußischen Armee einen derartigen Passus überhaupt niederschreiben kann.
Was müssen diejenigen Offiziere, die diesen Erlaß gelesen haben, für Begriffe bekommen, wenn sie sehen, daß ihr kommandierender General gar keinen Anstand nimmt, die Verfassung nicht zu achten und auch die Abgeordneten ohne Rücksicht auf ihre Immunität eventuell verhaften zu lassen.
Man könnte sagen, das sei dem General v. Vissing untergelaufen.
1 Ja, wenn Leuten in einer solchen Machtstellung, wie ein kommandierender General sie hat, derartige Dinge unterlaufen, dann ist es das richtigste, daß man den Offizieren, ehe sie in eine solche Stellung gebracht werden, ein paar Jnstruktionsstunden darüber geben läßt, was Recht und Gesetz in Deutschland ist.
Es ist geradezu toll, wenn ein kommandierender General nicht einmal die Verfassung des Reichs kennt.
Es ist vorher schon gefragt worden, was aus ihm geworden sei.
Nun, ein General, der solchen Erlaß geschrieben hat, wird vermutlich noch befördert werden.
(Zwischenrufe.)
Meine Herren, ich muß weiter auf folgendes aufmerksam machen.
Viele Offiziere, die diesen Erlaß kennen lernen und aus irgend welchen Gründen den Zylinderhut aufsetzen müssen, kommen in alle möglichen Stellungen hinaus und werden, beeinflußt von dem Geist eines solchen Erlasses der Nichtachtung vor dem Gesetz, ihn weiter in (L) das Volk hinaus tragen.
Lassen Sie heute das Standrecht aus irgend welchen Gründen erklären und die Polizeigewalt an den kommandierenden General übergehen, so können Sie, wenn dieser General Herr v. Bissing ist, schöne Dinge erleben.
Der Btssingsche Erlaß hat auch insofern gewirkt, als die „Deutsche Zeitung ''ihn dahin erweiterte, daß sie nicht nur an einem Tage alle sozialdemokratischen Retchstagsabgeordneten, sondern auch die sozialdemokratischen Landtagsabgeordneten, Stadtverordneten, Bezirksleiter und Vertrauensmänner verhaftet wissen wollte.
Wenn auch dieser Vorschlag absurd ist, so ist doch das entscheidende, daß solch ein Vorschlag überhaupt diskutiert werden konnte.
Schuld daran sind die höherstehenden Kreise, die dazu Veranlassung gaben.
Aber selbst, meine Herren, wenn man einen solchen Versuch machen wollte, glauben Sie dadurch die deutsche Arbeiterbewegung lahmzulegen
Man kann schließlich eine Armee lahmlegen, wenn man ihr die Offiziere wegnimmt; aber die proletarische Bewegung ist nicht zu unterdrücken, auch wenn sie ihrer Führer beraubt wird.
Ich möchte mich nun mit einem Wort zum württembergischen Militärbevollmächtigten wenden.
Mein Freund Noske hat den Fall Gramm behandelt.
Darauf hat der Herr Württembergische Bevollmächtigte, wie das auch in anderen Fällen schon geschehen ist, den früheren Oberleutnant Gramm als eine Art minderwertiges Element hingestellt.
So geht es ja allen Offizieren: wenn sie sich eine mißliebige Kritik erlauben, dann werden sie derart abgetan.
So ist es Herrn Oberst Gädke und vielen anderen ergangen.
Was ist das für ein Verfahren von der Württembergischen Militärverwaltung, jetzt die Schulzensuren dieses Mannes auszuschlachten
Hat sie denn, als sie diesen Mann anstellte, die Schulzensuren sich nicht angesehen
Ich meine, derartige Darstellungen sind ein Armutszeugnis für die Württembergische Militärverwaltung.
Interessant war, was der Württembergische Herr Militär-« H bevollmächtigte sagte, indem er meinte: warum hat denn der Oberleutnant Gramm nicht einen Bericht über seinen Kompagniechef an die höheren Vorgesetzten erstattet
Das war ja neu, und die Herren am Bundesratstisch haben sich auch gleich schön angeschaut.
Nun, ich wäre damit einverstanden, wenn auch die Untergebenen Qualifikationsberichte über ihre Vorgesetzten erstatten könnten, und nicht nur umgekehrt.
Aber ich glaube, daß es nicht so sein wird, und es scheint nur eine Verlegenheitsredensart gewesen zu sein.
Der Herr Kollege Gröber hat vorhin die Ehrengerichte erwähnt.
Ich gestatte mir dazu einen kurzen Beitrag zu liefern.
Einen hiesigen Kaufmann hatte ein Reserveoffizier ich will den Namen nicht nennen, die Akten liegen aber hier angepumpt, weil der Reserveleutnaut eine Bürgschaft mit einer ziemlich hohen Summe übernommen hatte.
Später hat der Reserveoffizier angeblich eine falsche eidesstattliche Versicherung abgegeben gegen den, den er angepumpt hatte.
Es kam zu den üblichen Differenzen, und schließlich hat der Gläubiger den Reserveoffizier einen ehrenwortbrüchigen Menschen genannt, worauf der Reserveoffizier einen Leutnant als Kartellträger geschickt hat.
Als der Gläubiger antwortete, ich reagiere darauf nicht, der Herr Leutnant ist für mich nicht satisfakttonsfähig, er hat den Termin, eine Ehrenschuld zu bezahlen, nicht eingehalten da kam die Forderung auf Pistolen.
Er lehnte wieder ab.
Nun erhielt der betreffende Gläubiger, der nicht Soldat war, von dem Bezirkskommando Berlin viermal eine Vorladung vor das militärische Ehrengericht.
Als er darauf nicht reagierte, bekam er durch die Staatsanwaltschaft eine Aufforderung, vor dem Ehrengericht zu erscheinen.
Das ist doch ein so merkwürdiges Verfahren, daß es erwünscht wäre, wenn hier Aufklärung geschafft würde.
Nun wende ich mich dem traurigen Kapitel der (v) Soldatenmißhandlungen zu, und vielleicht wird dann der Herr Kollege Osann hören, daß es doch nicht alte Ladenhüter find, sondern Fälle, die sich sehr wohl eignen, hier besprochen zu werden.
Der Herr Kriegsminister hat am vorigen Donnerstag gesagt: gewiß kommen Mißhandlungen vor, wir find eben Menschen, fehlende Menschen von Temperament, aber solche Fehler und bedauerlichen Versehen dürfen nicht verallgemeinert werden.
Ja, Herr Kriegsminister, wenn Soldatenmißhandlungen nur in einzelnen Fällen vorkämen, wenn nicht viele davon einen geradezu typischen Charakter trügen, dann würden wir sie hier nicht zum Gegenstand der Kritik machen.
Aber so milde liegen die Dinge nicht.
Wenn der Herr Kriegsminister hinzugefügt hat, daß jeder Offizier und die Armee die Mißhandlungen verurteile, so ist das in dieser Allgemeinheit nicht richtig; denn es gibt doch sehr viele Offiziere, die selbst Soldaten mißhandeln.
Wenn die Armee wirklich die Mißhandlungen verurteilte, dann wären sie leicht weggeschafft oder auf einzelne Fälle reduziert, die sich am Ende aus der menschlichen Natur ergeben.
Der Herr Kriegsminister hat uns den Rat gegeben, wir möchten die Rekruten nicht auf alle möglichen kntffltchen Bestimmungen aufmerksam machen, sondern ihnen vielmehr sagen: geht in die Kaserne und tut eure Pflicht!
Herr Kriegsminister, es fällt uns nicht ein, den Rekruten etwa zu sagen: geht in die Kaserne, widersetzt euch und seid renitent!
Das wäre ja Wahnsinn, weil wir die Menschen dadurch ins Unglück stürzen würden.
Dieser Hinweis des Herrn Kriegsministers war also völlig überflüssig.
Vielleicht gefällt ihm aber eine andere Art, wie man Rekruten vorbereitet, besser.
Das „Berliner Tageblatt ''brachte am 14.
Oktober eine Notiz über die Vorbereitung zum Militärdienst in der bayerischen Rheinpfalz.
Danach werden im Pauliner-Stift in Landau die Rekruten, Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
4993 (Schöpflin.)
(4) die zum Militär ausgehoben sind, kurz vor dem Eiurückungstermin zu einer sechstägigen religiösen Übung eingeladen.
Leutnants und Jesuitenpatres sollen die Unterrichtenden sein.
Der Stundenplan lautet: 6 Uhr Aufstehen, 61Uhr 35 Morgengebet, 6 Uhr b heilige Messe, 71Uhr 15 Unterweisung, 8 Uhr Frühstück, 9 Uhr 15 Dtenstübung, 9 Uhr 30 Kreuzweg das ist, wie ich den Ntchtkatholiken erklären will, ein ganz bestimmter religiöser Vorgang —, 10 Uhr Jnstruktionsstunde, 11 Uhr Rosenkranz, 11 Uhr 30 Vorbereitung zur heiligen Messe wahrscheinlich für den nächsten Tag —, 12 Uhr Mittagessen, 1 Uhr 30 Unterweisung, 2 Uhr 30 Herz-JesuAndacht, 3 Uhr Jnstruktionsstunde, 4 Uhr Vesperbrot, 4 Uhr 30 ärztliche Ermahnungen, 5 Uhr 30 Vorbereitung zur heiligen Beichte, 6 Uhr Vortrag, 7 Uhr Abendessen, 81Uhr Weihe an unsere liebende Hausmutter.
8 Uhr 30 Abendgebet, 8 Uhr 40 Schlafengehen.
(Heiterkeit.)
Nicht wahr, Herr Kriegsminister, wenn alle Rekruten so vorbereitet würden, das würde Ihnen am Ende wohl gefallen
Herr v. Einem hat uns einmal gesagt: es genügt nicht, daß der Soldat gut schießen kann, an den lieben Herrgott muß er glauben, Gottesfurcht muß er im Herzen haben, das ist mit die Hauptsache.
Meine Herren, und nun zu den Mißhandlungen selbst.
Ich muß hier eine Anzahl Fälle vorbringen, weil wiederholt ich betone das ausdrücklich in der Debatte vou Herrn Erzberger und von anderen Rednern darauf hingewiesen worden ist, daß es mit dem Vorkommen von Soldatenmißhandlungen doch eigentlich so günstig gestellt sei, daß zur Kritik kaum noch sonderlich Anlaß vorliege.
Ich werde in aller Kürze nur ein paar Fälle bringen.
Das überreichliche Material, das mir sonst zur Verfügung steht, möchte ich nicht verwenden.
In Glogau beim Feldartillerteregiment Nr.
6 hat (L) ein Leutnant Gebhart in der Trunkenheit, als er in die Kaserne eintrat, Soldaten mit dem Säbel mißhandelt, hat mit dem Säbel unter das Bett gestochen, wo ein Soldat lag, hat den einen Soldaten so gehauen, daß er später am Ohr sehr schmerzhafte und eiternde Wunden hatte.
Der Leutnant erhielt für diese Tat zwei Monate Gefängnis.
Der Unteroffizier Weidner von der 5.
Batterie des Gardefußartillerieregiments hatte die Vorliebe, die Leute wie folgt zu erziehen: bet strengstem Frost im Winter ließ er sie vor dem ersten Frühstück an die Hofpumpe gehen, dort im dünnen Drillich in der größten Kälte im eisigen Wasser hantieren.
Er hat auch die Soldaten mit dem Seitengewehr auf die blaugefrorenen Finger geschlagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat schließlich bet der Übung am Querbaum einen Soldaten K. einmal längere Zeit mit dem Kopf nach unten hängen lassen, bis der unglückliche Soldat vor Erschlaffung abstürzte und ohnmächtig wurde.
Der Anklagevertreter vor dem Kriegsgericht verlangte eine strenge Bestrafung: er beantragte für diese Schinderei drei Monate.
Das Gericht ging unter dieses Maß und meinte: Rekruten sind keine jungen Mädchen, sondern es handle sich um Kanoniere, die man nicht zimperlich anfassen darf.
Es gab zwei Wochen Mittelarrest für diese Mißhandlung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn schon das Kriegsgericht sich hinstellt und sagt, nachdem solche Fälle festgestellt sind: ach Gott, es handelt sich um Kanoniere, das sind keine jungen Mädchen, da faßt man nicht so zimperlich zu, dann ist es kein Wunder, wenn durch solche Äußerungen geradezu indirekt aufgereizt wird, weitere Soldatenmißhandlungen zu begehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Fall.
Der Unteroffizier Schlabick von (o) der 6.
Kompagnie des Infanterieregiments Nr.
37 hat einem Soldaten namens Jüngling nach dem Namen des kommandierenden Generals gefragt.
Dieser „Jüngling ''wußte das nicht.
Da mußte er sich an den geheizten Ofen stellen und zehn Minuten lang fortgesetzt sehr schnell den Schemmel strecken und dazu sagen: das werde ich nimmer mehr vergessen!
Ein anderer Soldat wußte ebenfalls den Namen des kommandierenden Generals nicht.
Da mußte er unters Bett kriechen und von dort herauf auf Befehl des Unteroffiziers singen: „Aus tiefster Not schrei ich zu dir.
(Heiterkeit.)
Derselbe Soldat Jüngling, den ich vorhin erwähnte, mußte einmal auf ein Spind klettern und singen: „Vom Himmel hoch komm ich zu dir ''.
(Heiterkeit.)
Einen anderen Soldaten stellte der Unteroffizier neben den glühend heißen Ofen, wo er sagen mußte: „Hilf, heiliger Petrus, ich kann nicht mehr!
Dieser würdige Soldatenerzieher bekam drei Monate Gefängnis.
Ein Oberleutnant Vahlkamp vom Infanterieregiment Nr.
111, das in Rastatt liegt, das ist das 3.
Badische meines Wissens, hat, wie aus der geheimen Verhandlung in die Öffentlichkeit gekommen ist, mit Säbelhieben, Backenstreichen, Fußtritten so ziemlich seine ganze Abteilung Maschinengewehrabteilung malträtiert.
Er hat erklärt: so viel Schüsse wie fehlgehen, so viel Ohrfeigen teile ich aus.
Er hat einzelne Soldaten geschlagen, daß Blut aus Mund und Nase strömte.
Er hat so auf einzelne Soldaten eingeschlagen, daß sie zusammenbrachen.
Hier mußte das Kriegsgericht allerdings ein bißchen zugreifen und hat den Mann zu zwei Jahren Gefängnis und Dienstentlassung verurteilt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja gewiß, meine Herren, wenn einmal ordentlich ge- (v) straft worden ist, so soll das auch erwähnt werden, weil wir nicht die Kritik als Selbstzweck betteiben.
Ein anderer Fall.
Ein Unteroffizier Haffke vom Gardetrainbataillon hat einen Soldaten Sauter tagelang schikaniert und zu ihm gesagt: halt die Schnauze, ich schlag dir die Flasche an den Kopf, wenn du noch ein Wort sagst.
Er hat ihn über eine Stunde lang Kniebeuge machen lassen.
Der Mann brach ohnmächtig zusammen, und andauernde Krämpfe waren die Folge.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vertreter der Anklage bei der Verhandlung meinte: hier handelt es sich um einen typischen Fall von Soldatenschinderei, die in ganz niederträchtiger Weise verübt worden ist, hier muß ein strenges Urteil gefällt werden.
Er beantragte 6 Monate Gefängnis.
Bekommen hat der Soldatenschinder 3 Monate und einen Tag.
Trotz dieser systematischen Quälerei ging also das Gericht unter den Antrag des Anklagevertreters herunter.
Ein anderer Fall von der zweiten Kompagnie des hannoverschen Pionierbataillons Nr.
10.
Bei einer Übung in Minden mußte auf Befehl eines Leutnants ein Unteroffizier einem Soldaten, der sich am Kahn festhielt, auf die Finger hauen, bis er losließ.
Es find dann eine Reihe anderer Sachen hinzugekommen.
Der Unteroffizier bekam eine Woche gelinden Arrest, der Leutnaut zehn Tage Stubenarrest.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Für diese brutale Mißhandlung sie ist im Wasser geschehen, als die Pioniere Brücken bauten ist das wirklich keine abschreckende Strafe.
Ein anderer Fall.
Ein Unteroffizier Nagel vom 28.
Artillerteregiment hat einen Rekruten namens Nake am Halse wiederholt gewürgt, ihm Stöße auf die Brust gegeben, so daß er den Atem verlor, und hat ihn sonst 4994 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
(Schöpflin.)
(L) noch derartig mißhandelt, daß dieser mißhandelte Soldat in Verzweiflung geriet und fahnenflüchtig wurde.
Er kehrte dann aber zurück und gab als Grund der Fahnenflucht mit Recht die Mißhandlung an.
Der Unteroffizier erhielt zehn Tage Mittelarrcst, der Soldat für die Fahnenflucht sieben Monate Gefängnis und Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn solche Fälle vorkommen, ist es nicht nur ein Recht, sondern Pflicht, darauf hinzuweisen, daß auch gegenwärtig noch schwere und zahlreiche Soldatcnschindereien bet uns vorkommen, und in welch schreiendem Mißverhältnis zu den Taten die Urteile der Militärjustiz stehen.
Ein anderer Fall.
(Zuruf rechts.)
Wenn es Ihnen nicht paßt, so nehme ich daraus keine Rücksicht; ich bringe das vor, was ich für notwendig halte, ohne Rücksicht darauf, ob es den Herren von der konservativen Partei gefällt oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Unteroffizier Ltbowskt vom Pionierbataillon Nr.
5 hat schwere körperliche Mißhandlungen, Erpressungen, unerlaubtes Borgen von Geld und Unterschlagungen begangen.
Dem Mann sind 260 Fälle von körperlichen Mißhandlungen nachgewiesen.
Nicht wahr, Herr Kriegsminister, das sind Fälle, die so aus „Versehen ''passieren, so aus Versehen mißhandelt man in 260 Fällen die Soldaten
Er hat einem Soldaten 30 Ohrfeigen in kürzester Zeit hintereinander gegeben.
Er hat seine Fingernägel in die Backen einzelner Soldaten eingegraben und hat dann die Soldaten, die er so mißhandelt hatte, auch noch angepumpt.
Der Mann bekam 3 Jahre Gefängnis und wurde dregadiert.
(Hört!
hört!
rechts.)
(sj Jawohl, auch dieses Urteil soll erwähnt werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Ich bitte doch, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Schöpflin, Abgeordneter: Ein anderer Fall.
Dem Sergeanten Liwitzki vom 154.
Infanterieregiment sind 292 Fälle von Soldatenmißhandlungen zur Last gelegt worden, ein Soldat ist zweimal desertiert infolge dieser Vorgänge; das Kriegsgericht nahm minderschwere Fälle an und verurteilte den Mann für 292 Soldatenmißhandluugen zu sechs Wochen Mittelarrest.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Gefreiter Rix vom 9.
Jägerbataillon in Ratzeburg hat die Soldaten vor der Zeit, wo sie sonst ordnungsgemäß aufstehen müssen, herausgejagt; sie mußten sich auf den kalten Fußboden legen, unbekleidet mußten sie in die Winterkälte hinaus.
So hat er ein ganzes halbes Jahr lang getobt, bis endlich die Sache zur Anzeige kam; er erhielt nur 2 Monate und 15 Tage Gefängnis.
Ein Sergeant Terpitz, der jetzt Polizeibeamter in Berlin ist und vielleicht iu Moabit draußen Heldentaten verrichtet hat, war in 63 Fällen der Soldatenmißhandlung angeklagt.
Das Gericht nahm an, daß er nicht wie ein Soldatenschtnder gehandelt hatte, er bekam für die 63 'Fälle neun Tage gelinden Arrest oder Mtttelarrest.
Noch ein anderer Fall.
Ein Unteroffizier vom 15.
Husarenregiment in Wandsbek, angeklagt wegen Mißhandlung, Mißbrauch der Waffe usw.
hat einen Soldaten zunächst einmal mit dem Säbel geschlagen, daß das Ohr eiterte, er hat drei weitere Soldaten ebenfalls in schwerster Weise mit der Waffe mißhandelt; der Anklagevertreter beantragte sieben Monate Gefängnis, das Urteil lautete auf sechs Wochen Mittelarrest.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner: der Sergeant Busch vom 71.
Infanterie- (6) regiment hat die Soldaten so durch Fußtritte mißhandelt, daß bet einem ein Mastdarmvorfall eintrat; der Sergeant erhielt 8 Tage Mtttelarrest, das sollte die Sühne dieser scheußlichen Mißhandlung sein.
Ein paar andere allgemeine Fälle will ich schließlich beiseite lassen.
Der Unteroffizier Quadde, Sergeant Qnadde und Sergeant Varick vom Trainbataillon Nr.
8 haben gemeinschaftlich in der schwersten Weise Soldaten mißhandelt, sie dann auch zu falschen Aussagen verleitet; das Hauptopfer war ein Soldat, an dem alle drei, zwei Unteroffiziere und ein Sergeant, fortgesetzt ihr Mütchen kühlten.
Der Mann mußte den Stallmist mit den Fingern aufheben, die Zeit des Essens wurde ihm vorenthalten; als er krank zu Bette lag, wurde er zum Dienst herausgeholt, und schließlich hat man ihn so mißhandelt, daß er nach Ems zur Kur geschickt werden mußte, und in der Verhandlung vor dem Kriegsgericht er sich, ein Bild des Jammers, nicht mehr aufrecht halten konnte.
Das Kriegsgericht belegte den einen Unteroffizier mit 3 Monaten Gefängnis, den Sergeanten mit 3 Wochen Mittelarrest, den anderen Unteroffizier mit 3 Tagen Mittelarrest ungeachtet dieser unerhörten Schinderei.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Einen Fall vom Pionierbataillon Nr.
20 in Metz, wo der Gefreite und Stubenälteste Müller und der Unteroffizier Essiger Soldaten in der schwersten Weise mißhandelt haben, will ich hier nicht näher erörtern.
Diese Fälle, die ich hier vorgetragen habe, sind nur ein ganz kleiner Teil der vorgekommenen Mißhandlungen in der Armee ich habe eine ganze Aktenmappe voll.
Sie zeigen aber, daß es doch ab und zu notwendig ist, auf die Zustände hinzuweisen.
Es ist wiederholt versichert worden, die Soldatenmißhandlungen gehen zurück; ich will annehmen, es ist so, und es wird uns alle nur freuen.
Aber wenn solche Bestialitäten vorkommen, wenn 200 bis 250 Mißhandlungen, durch einen Vorgesetzten begangen, möglich (v) sind, bis endlich die Dinge herauskommen, haben wir alle Ursache, mit aller Schärfe hier Kritik zu üben.
In Sachsen, bei den beiden sächsischen Armeekorps, war es ein paar Jahre leidlich ruhig mit Soldatenmißhandlungen.
Wir hatten früher in Sachsen außerordentlich schwere Fälle zu beklagen; ich will nur an den Erlaß des nachmaligen Königs Georg erinnern, der ja in einem ganz grausigen Fall eingeschritten ist.
Wer aber in Sachsen in der letzten Zeit die Dinge beobachtet hat und ich habe Gelegenheit, sie zu beobachten —, weiß, daß seit zwei Jahren bei einzelnen sächsischen Regimentern die Soldatenmißhandlungen in geradezu grausiger Weise sich mehren.
Ich will nur zwei oder drei Fälle vortragen und dann das traurige Kapitel schließen.
Ein Unteroffizier vom zweiten Bataillon des Pirnaer Artillerieregiments zwang einen Soldaten, die Strohhalme aus den Exkrementen herauszusuchen; er ließ die Soldaten bei sehr hoher Kälte und sehr schlecht bekleidet im Hofe stehen.
Es wurde auch ein Fall nachgewiesen, wo er sie im Sommer bei höchster Temperatur minutenlang Laufschritt machen ließ.
Er ließ einen Soldaten, der in den Mist gefallen war, liegen und hat sich gar nicht mehr um den ohnmächtig hingefallenen Mann gekümmert; erst Kameraden haben ihn aufgehoben.
Der eine Soldat lag dann längere Zeit sehr schwer krank.
Der Unteroffizier erhielt als Strafe zehn Tage Mittelarrest, weil der Batteriechef ihm das Zeugnis eines brauchbaren, tüchtigen und mustergültigen Unteroffiziers ausstellte.
In einem anderen Falle handelt es sich um den Unteroffizier Bauer vom 19.
Husarenregiment.
Dessen Lieblingsbeschäftigung war, die Soldaten mit Fäusten unter das Kinn und die Nase zu schlagen, sodaß einige sehr stark bluteten.
Er erhielt sechs Wochen Gefängnis.
Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
4995 (Schöpflin.)
(L.) Der Vizefeldwebel Knebel und der Unteroffizier Hanke, in Zittau, beide vom 102.
Regiment, hatten Leute in der größtenHitze eine Viertelstunde lang Laufschritt machen lassen; sie ließen sie hungrig weiter exerzieren.
Schließlich kamen Hitzschläge vor; bei fünf bis sechs Mann tratt Unwohlsein und Bewußtlosigkeit ein.
Schließlich erklärte der Vizefeldwebel dem Unteroffizier: „Schneutzen Sie den Kerl, wenn er liegen bleibt!
Einzelne Soldaten mußten drei bis vier Wochen im Lazarett zubringen.
Resultat: sechs Wochen gelinden Arrest.
Ganz besonders schlimm und zwar in einem bisher in der deutschen Armee unbekannten Maße find Soldatenmißhandlungen bei den Oschatzer Ulanen eingetreten.
Dieses Regiment scheint jetzt eine ganz besonders unrühmliche Ausnahmestellung einzunehmen.
Seit zwei bis drei Jahren find bei den Oschatzer Ulanen es handelt sich wohl um das 17.
Ulanenregiment Soldatenschindereien in zahlreichen Fällen, ja geradezu in einem so ungeheuren Umfange vorgekommen, daß man es kaum für möglich halten sollte.
Ich will auch hier nur in aller Kürze den Tatbestand feststellen.
Ein Ulan Lorenz wurde wegen Achtungsverletzung, Ungehorsam usw.
vor das Kriegsgericht gestellt.
Schließlich erklärte er, er sei fortgesetzt mißhandelt worden; und als einmal ein schweres Strafexerzieren war, und er dabei von einem Sergeanten Casper noch besonders schikaniert wurde, hat er wohl etwas gemurrt und ist dann zu 12 Wochen Gefängnis verurteilt worden.
Das Oberkriegsgericht setzte später die Strafe herab; und da ist charakteristisch, daß der Vorsitzende, der Verhandlungsleiter des Gerichts, dem Soldaten schließlich sagte: „Wenn Sie mit Aussagen, die die Unteroffiziere belasten, zurückhalten, dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn die Mißhandlungen überhand nehmen!
Damit kam zum ersten Mal Kunde von den Zuständen im Oschatzer Regiment an die Öffentlichkeit.
Dann (L) ging es Schlag auf Schlag.
Dieser Prozeß Lorenz führte zu weiteren; er führte dazu, daß der Sergeant Casper, ein Vizewachtmeister Schmidtchen, ein Sergeant Mentschel und ein Unteroffizier Gerlach alle von diesem Regiment unter Anklage gestellt wurden.
Der Sergeant Casper versuchte Selbstmord zu begehen, es gelang ihm aber nicht.
Folgende Mißhandlungen sind vorgekommen.
Beim Zielen war fortgesetzt der Sergeant mit dem Rohrstock dabei und schlug auf die Soldaten ein, bis der Rohrstock entzwei sprang.
Er hat auch mehrfach Soldaten mit der Peitsche malträtierr.
Ausdrücke wie „Aas '', „Haderlump ''usw.
waren an der Tagesordnung.
Auf offener Straße wurden Soldaten mit Lanzen über den Kopf geschlagen, daß sie bluteten usw.
ich will alle die Roheiten nicht besonders behandeln.
Ein Leutnant war zwar zur Beaufsichtigung befohlen, war aber nie da.
Das Urteil lautete gegen den Sergeanten auf 9 Monate Gefängnis, gegen Schmidtchen auf 5 Wochen gelinden Arrests, gegen die anderen auf 6 Wochen gelinden Arrest.
Insgesamt sind diesen drei oder vier Soldatenerziehern 200 Fälle von Soldatenmißhandlungen nachgewiesen worden.
Es ging nun dem Eskadronchef an den „Kragen ''.
Aber wie
Er wurde unter Anklage gegellt wegen Nichtanmeldung strafbarer Handlungen von Untergebenen usw.
Die Untersuchung hat ergeben, daß der Eskadronchef seine Aufsichtspflicht in der gröbsten Weise vernachlässigt hat.
Als er einmal mit der Eskadron ausgerückt war und dann zurückkam, erklärte er: wer mißhandelt worden ist, hat die Lanze hochzuheben!
Beinahe die ganze Eskadron hob die Lanze in die Höhe.
Aber auf eine andere Bemerkung hin ließen die Soldaten die Lanze schnell wieder finken.
Trotzdem es nun dem Eskadronchef bekannt war, daß in seiner Eskadron in solchem Umfange die Soldaten geschunden wurden, erstattete er keine Meldung und tat weiter keinen Schritt.
Was urtellte nun das Gericht
Der Rittmeister bekam drei Wochen Stubenarrest für die (v) ganze Geschichte.
Meine Herren, als wir hier im Jahre 1906 das Offizterpenstonsgesetz zum Abschluß brachten, beantragten wir Sozialdemokraten hier sowohl im Plenum wie in der Budgetkommission zum § 1, daß Offiziere, die sich Soldatenmißhandlungeu schuldig machen, oder die die Aufsichtspflicht verletzen, ohne Pension zu verabschieden sind.
Ich habe damals selber den Antrag hier auch im Plenum begründet.
Würde man jenen Antrag angenommen haben, sodaß die Offiziere wissen, daß, wenn sie entweder selbst Soldaten mißhandeln oder ihre Aufsichtspflicht verletzen, also einfach ihre Pflicht nicht erfüllen, sondern über den Mißhandlungen eins oder beide Augen zudrücken, sie dann ohne Pension abgehen müssen, würde diese Gefahr allein dazu beitragen, die Offiziere, die Neigung haben, ihre Pflicht nicht zu erfüllen, zur Pflichterfüllung anzuhalten und von Mißhandlungen abzuschrecken.
Aber die Oschatzer Fälle waren mit den eben erwähnten noch nicht abgeschlossen.
Kurz darauf wurde ein Rekrut Hermann erhängt aufgefunden.
Man ging schließlich der Ursache des Selbstmordes nach und erhob endlich die Anklage gegen einen Gefreiten, der in der ungeheuerlichsten Weise den Soldaten gemißhandelt hatte.
Bei zwanzig verschiedenen Gelegenheiten ist der Mann geschlagen worden, sodaß er wiederholt weinend erklärte: „Mir geht 's jetzt am schlechtesten, ich habe es satt ''usw.
Ein anderer Soldat wurde ebenfalls vielfach und heftig geschlagen; ich will die Details nicht besonders hervorheben.
Das Kriegsgericht verurteilte diesen Soldatenschinder schließlich zu vier Monaten Gefängnis.
Vor wenigen Wochen ist wieder ein neuer Fall bei demselben Regiment bekannt geworden.
Eine ganze Anzahl Unteroffiziere Sergeant Krieger, Unteroffizier Schäfer —, dann allerdings auch eine Anzahl Ulanen, (v) die sich zu dem elenden Treiben hergaben, gegen Kameraden Brutalitäten zu verüben, standen vor dem Kriegsgericht in Dresden, wo festgestellt wurde, in welcher geradezu bestialischen Weise einige Soldaten einen ihrer Kameraden mißhandelt haben.
Es hat wahrscheinlich nicht geklappt in der Eskadron, der mißhandelte Mann ist vielleicht mißliebig geworden; da kommt dann der bekannte Wink: „Erzieht ihr mal den Soldaten '', darauf ist wieder in der brutalsten Weise vorgegangen worden.
Meine Herren, wenn nun in einem Regiment —das wird niemand, er mag noch so militärpatriottsch sein, wie er will, bestreiten können eine solche Unsumme von Mißhandlungen sich ereignet, dann wird kein Mensch mehr im Ernst behaupten können: das sind kleine Versehen, die vorkommen, das liegt einmal in der menschlichen Natur, es handelt sich um kleine Fehler.
Nein, meine Herren, die Dinge liegen so.
Hier ist ein Regimentskommandeur da, der pflichtvergessen ist.
Wer selber Soldat war, weiß: ein Regimentskommandeur, der darauf steht, daß in seinem Regiment Ordnung herrscht, setzt es durch.
Das wird mir auch keiner der Herren von der Militärverwaltung, die darin eine besondere Praxis haben, bestreiten können.
Wer Soldat war, wer vielleicht während seiner Dienstzeit einen Wechsel im Regimentskommando erlebt hat, weiß: sobald ein neuer Regimentskommandeur kommt, der eine neue Art hat, das Regiment zu führen, so merkt man 's im ganzen Regiment in acht oder vierzehn Tagen, und das Offizterkorps pariert sofort, weil der Regimentskommandeur es will.
Der Herr Kriegsminister hat uns gestern oder vorgestern gesagt: der Regimentskommandeur ist verantwortlich für das Offizierkorps, er hat das Offizierskorps in der Hand; er entscheidet ja schließlich auch zu einem großen Teil über das weitere Fortkommen der Offiziere; denn 4996 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
(Tchöpflin.)
(L.) letzten Endes hat er ja die Gestaltung der Qualifikationsberichte in der Hand.
Wo solche Mißhandlungen wie in Oschatz vorkommen, handelt cs sich um Regimentskommandeure, die ihre Pflicht nicht erfüllen, um Leute, die unter Umständen fünf gerade sein lassen, denen es gleichgültig ist, in welch skandalöser Weise im Regiment gewirtschaftet wird.
Es gibt Regimenter, wo jahrelang keine Mißhandlungen vorkommen, weil die Regimentskommandeure scharf darauf sehen.
Weil aber so die Tatsachen find, haben wir ein Recht und die Pflicht, zu verlangen, daß die Kriegsverwaltung darauf dringt, daß jeder Regimentskommandeur, jeder Kompagnie-, Eskadron- oder Batteriechef dazu angehalten wird, Soldatenmißhandlungen zu unterdrücken.
Der Herr Kriegsminister hat uns am Freitag oder Sonnabend, als von der Vereinfachung der Uniformen geredet wurde, gesagt: die bunte Uniform brauchen wir, ein bißchen äußeren Glanz müssen wir doch haben; wir können die Soldaten nicht wie Straßenkehrer anziehen.
Ich teile diesen Standpunkt nicht, will aber jetzt nicht weiter dagegen polemisieren.
Aber, Herr Kriegsminister, da gestatten Sie mir ein Bild.
So ein preußischer oder sächsischer Ulan und Husar in der Paradeuniform sieht ganz schmuck aus, und wenn ein Reiterregiment in Parade aufgestellt ist, und irgend ein hoher Herr kommt zur Parade, so ist das ein sehr prächtiger Anblick.
Vielleicht wird auch eine sehr schöne Rede gehalten an das tapfere Regiment, das vor dem Feinde da und dort stegreich Schlachten geschlagen hat, daß es der Stolz des Vaterlandes ist, aber meine Herren, vielleicht zehn oder zwanzig Soldaten dieses Regiments haben einen braun und blau geschlagenen Buckel, sind vorher in der erbärmlichsten Weise mißhandelt worden.
Bei der Parade stehen sie aber in vollem äußeren Glanze da!
(L) Herr Kriegsminister, wenn Sie mehr auf den inneren Glanz als auf den äußeren sehen würden, Sie würden sich ein großes Verdienst um die deutsche Armee noch extra erwerben.
Wie man Offiziere und Unteroffiziere milde anfaßt, schärfer schon Mannschaften, dafür noch folgender Fall: beim selben Oschatzer Regiment wurde ein Ulan, der mal gegen den Befehl eines Unteroffiziers gemurmelt hat, sofort schwer bestraft mit drei Monaten Gefängnis.
Der Anklagevertreter rief den Richtern zu: „Fassen Sie ordentlich zu!
Ich könnte hier auch noch ein paar andere Fälle vom selben Oschatzer Regiment mitteilen, wie Soldaten, die in der Trunkenheit kleine Verfehlungen begangen haben, bestraft worden sind.
Elbenso liegt ein Fall beim Grimmaer Husarenregiment vor.
Aber ich will diese Fälle nun beiseite lassen, dafür aber dem Herrn Kriegsminister noch folgendes sagen.
Er meinte, der Vorwurf sei unzutreffend, daß er sich milder gegen die Soldatenmißhandlungen ausspreche als einzelne seiner Vorgänger.
Herr Kriegsminister, das ist doch der Fall.
Ich erinnere mich an Ihren Vorgänger Herrn v. Einem, der wiederholt ich glaube 1904, 1905 und 1906 ist es gewesen —, als die Soldatenmißhandlungen zur Sprache gebracht wurden, mit sehr scharfen Worten sie verurteilt hat.
Diese Schärfe, die Sie sonst nicht vermissen lassen, haben Sie, Herr Kriegsminister, vollständig vermissen lassen.
Sie sagen: ich mißbillige die Mißhandlungen.
Sie haben erklärt: mit einer Armee, mit Soldaten, die mißhandelt werden, können wir keinen Krieg führen.
Aber die Schärfe, die hier geboten ist, lassen Sie vermissen.
Wer die Reden mancher früheren Kriegsminister durchlieft und die Rede des jetzigen Herrn Kriegsministers v. Heeringen damit vergleicht, kann sich des Eindrucks nicht erwehren, daß er wesentlich milder über die Soldatenmißhandlungen denkt, und draußen hat man dafür ein (6) feines Ohr und Verständnis.
Die Rede des Herrn Kriegsministers geht in alle Kreisblätter, in alle Zeitungen, die in der Kaserne gehalten werden.
Diese Rede lesen die Offiziere und Unteroffiziere, und wenn sie hier eine Redewendung des Herrn Kriegsministers hören, die wie eine Entschuldigung klingt, dann merken die sofort: aha, man scheint doch gegen früher etwas milder über die Soldatenschindereien zu denken.
Deshalb, Herr Kriegsminister, kann ich Ihnen den Vorwurf nicht ersparen, daß Sie durch Ihre milde Beurteilung der Soldatenmißhandlungen hier in der Öffentlichkeit und von der Tribüne des Reichstags aus natürlich wider Ihren Willen und unbeabsichtigt unter Umständen dazu beitragen werden, daß mancher deutsche Soldat draußen wieder die schwersten Schmerzen und die erbärmlichsten Mißhandlungen aushallen muß.
Herr Kriegsminister, wir verlangen von Ihnen, daß Sie schärfer einschreiten.
Nun ist die Frage die: wollen und können Sie das
(Heiterkell rechts.)
Am Wollen zu zweifeln, habe ich kein Recht.
Es käme die Frage des Könnens in Betracht.
Wenn Sie es können, wenn Ihr Amt Ihnen die Machtbefugnis gibt, Herr Kriegsminister, ist es Ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit, (Lachen rechts) hier einzuschreiten, wenn Sie eben es können!
Wenn nicht, wenn der Herr Kriegsminister sagen muß: das kann ich nicht!
schön, dann wissen wir oder bekommen bestätigt, was ja ohnehin nicht ganz unbekannt ist, daß der Herr Kriegsminister zwar das Vergnügen hat, im Reichstag den Militäretat zu vertreten, daß er den parlamentarischen Blitzableiter für die Militärverwaltung darstellen und hier Erklärungen abgeben darf, daß er mißbilligen und mit Worten verurteilen kann, sonst aber nicht imstande ist, das, was er hier vertritt, in die Praxis (i)) umzusetzen.
Dann müssen wir uns doch an die Stelle schließlich wenden, die imstande ist, hier Remednr zu schaffen.
Daß dies möglich ist, habe ich vorhin nachgewiesen.
Wenn nun einmal die kompetente Stelle, die hier in Frage kommt, scharf durchblicken und wissen läßt: gegen jeden Soldatenschinder, gegen jeden Regiments- und Bataillonskommandeur, Kompagnie- oder Eskadronchef, bei dem schwere Mißhandlungen vorkommen, gehen wir rücksichtslos vor, meine Herren, in dem Moment verschwinden die Soldatenmißhandlungen bis auf so kleine Vorgänge, daß sie wahrscheinlich gar nicht mehr beachtet werden.
Aber wenn 262 und 290 Mißhandlungen von einem Vorgesetzten begangen werden können, daun find noch tieftraurige Verhältnisse vorhanden.
Herr Kriegsminister, wenn Sie sich um die Armee ein besonderes Verdienst erwerben wollen, dann müssen Sie Ihren Einfluß, Ihre Machtbefugnisse einsetzen, die deutsche Armee von dem Schandfleck der elenden Soldatenschindereten zu befreien.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, daß der Herr Kriegsminister sein Gehalt noch nicht bewilligt erhallen hat, daß wir uns heute noch einen ganzen Tag mit der allgemeinen Debatte anläßlich des Artikels „Kriegsminister ''unterhalten müssen, haben wir Herrn Abgeordneten Raab zu danken.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Raab führte in einer persönlichen Bemerkung am vorigen Sonnabend aus, daß er sich auf die Antwort freue, die ihm auf seine Ausführungen heute zuteil werde.
In dieser Erklärung kommt eine BeReichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
4997 (K-Psch.)
(4) scheidenheit zum Ausdruck, die am Sonnabend nicht an ihm bemerkt worden ist; denn der Inhalt der Antworten, die ihm bisher erteilt worden sind, gibt ihm keine Veranlassung, allzu freudig gestimmt zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Aber der Herr Abgeordnete Raab freut sich wahrscheinlich schon darüber, wenn er überhaupt einer Antwort auf seine Ausführungen für wert erachtet wird.
Eine Antwort ist nicht notwendig im Interesse unserer jüdischen Mitbürger; denn alle die Angriffe, die persönlich verletzenden Ausführungen sind nicht geeignet, unsere jüdischen Mitbürger irgendwie zu treffen.
(Sehr richtig!
links.)
Es genügt, solche Ausführungen niedriger zu hängen, um die wahre Gesinnung und Kampfesweise antisemitischer Herren kennen zu lernen.
(Sehr richtig!
links.)
Als seinerzeit der Fraktionskollege des Herrn Raab der Herr Abgeordnete Ltebermann v. Sonnenberg sich in ähnlichen geschmacklosen Angriffen dem Abgeordneten Richter gegenüber erging, da antwortete ihm der Abgeordnete Richter, der Herr Abgeordnete Ltebermann v. Sonnender« mache gern diejenigen Witze, die die Herren auf der Rechten gern belachen, die sie aber selbst zu machen sich für zu vornehm erachten.
(Sehr gut!
links.)
Die Ausführungen des Herrn Raab am Sonnabend haben das Niveau der Debatte von damals noch wesentlich weiter herabgedrückt; (sehr richtig!
links) denn seine Ausführungen reichten an Witz nicht heran, und auch die Konservativen, wie ich gern anerkenne, haben sich gehütet, solche Ausführungen mit Lachen irgendwie zu unterstützen.
Der Widerwille, der durch die Ausführungen des Herrn Raab ausgelöst wurde, war (L) durchaus allgemein in diesem Hause.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist bezeichnend für die jetzige politische Situation, daß Klagen über konfessionelle Zurücksetzungen, die in den früheren Jahren in durchaus sachlicher Weise hier besprochen werden konnten, in diesem Jahre Veranlassung gaben, derartige Reden zu halten, die an die Zeit eines Ahlwardt erinnern.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch den Herrn Kriegsminister müssen die Ausführungen vom Sonnabend doch zu denken gegeben haben.
Er hat am Freitag erklärt, daß gewisse antisemitische Regungen in manchem Offizierkorps vorhanden seien; er hat in diesem Jahre seine Mißbilligung darüber ausgesprochen.
Seine Worte klingen in die em Jahre wesentlich anders als im Vorjahre.
Während der Kriegsminister v. Einem seinerzeit mit aller Schärfe es verurteilt hat, wenn aus konfessionellen Rücksichten verfassungswidrig vorgegangen würde, hat der Kriegsminister im vorigen Jahre diese antisemitischen Regungen zu erklären versucht.
Der Herr Kriegsminister möge sich nicht wundern, wenn solche Ausführungen, statt antisemitische Regungen zu unterdrücken, sie nur stärker und vermehrt in die Erscheinung treten lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister hat in diesem Jahre am Sonnabend Gelegenheit gehabt, antisemitische Regungen in Reinkultur zu sehen und zu hören.
Da möchte ich an ihn die Frage richten, ob ein mit so viel Vorurteil und gehässiger Gesinnung gegen einen Teil unserer Mitbürger erfüllter Offizier oder Unteroffizier die „allgemeine Eignung zum Vorgesetzten hat '', wie es in dem antisemitischen Antrage bekanntlich zum Ausdruck gekommen ist
Herr Raab hat ein recht gefährliches Wort am Sonnabend ausgesprochen; er hat ausgeführt, wir wollen Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S0S1911.
unsere deutschen Jungen nicht iu die Gefahr bringen, sich M gegen jüdische Vorgesetzte zu vergehen.
Wenn denselben Satz ein sozialistischer Redner gesagt, aber statt „jüdische ''gesetzt hätte „adlige '', so, bin ich sicher, würde eine Empörung nicht nur auf seiten der Kriegsverwaltung, sondern im ganzen Hause zum Ausdruck gekommen sein.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Man würde sagen, in solchen Worten liegt ja eine dringende Aufforderung zur Auflehnung gegen gewisse Vorgesetzte, (sehr wahr!
links) das ist eine Untergrabung jeglicher Disziplin.
(Sehr richtig!
links.)
Und Männer von solcher Gesinnung treten dann hierher und rühmen sich, Freunde unseres Heeres zu sein, rühmen sich, einzutreten für die Erhaltung der Disziplin im Heere!
(Sehr gut!
links.)
Raab hat aber eine Auseinetwillen ihn würdige andern im Interesse der Der Herr Abgeordnete führung gemacht, die nicht um ich keiner Widerlegung —, Öffentlichkeit einer Richtigstellung bedarf.
Er hat geäußert, in der Zeitschrift des Vereins zur Abwehr des Antisemitismus hätte Herr vr.
Paul Nathan eine Statistik aufgestellt, wonach 4006 Juden desertiert wären, während es im richtigen Verhältnis zu den Christen nur 2408 hätten sein dürfen.
Durch sofortige Nachprüfung habe ich festgestellt, daß der Herr Abgeordnete Raab die Angaben seiner Quelle vollkommen entstellt wiedergegeben hat.
(Hört!
hört!
links.)
Es handelt sich um einen Aufsatz: „Die Kriminalität der Juden in Deutschland ''in Nr.
2 des sechsten Jahrganges vom 11.
Januar 1896.
In diesem Artikel findet sich eine Darstellung der für die Juden günstigen, normalen und ungünstigen Rubriken der Kriminalität, und auf der (ii) letzten Seite sind folgende Zahlen angegeben: es wurden verurteilt in dem Jahrzehnt 1882 bis 1892 im ganzen 202 299 Personen, darunter jüdische 4006 statt 2408, die es nach dem Prozentsatz hätten sein sollen.
Die von Herrn Raab angeführte ungünstige Ziffer bezieht sich also nicht, wie er es dargestellt hat, auf Fahnenflucht im Kriege, sondern sie umfaßt nur die gegen die Wehrpflicht gerichteten Delikte im Frieden.
Nun, meine Herren, wie kommen diese Delikte zustande
Von den jungen Kaufleuten, die ins Ausland gehen, weiß jeder, der die Verhältnisse kennt, daß sie gerade durch ihre Auslandsreisen veranlaßt werden, Kontrollversammlungen zu versäumen, An- und Abmeldungen nicht zur rechten Zeit eintragen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kriegsverwaltung hat selbst die Schwierigkeit für die jungen Kaufleute, die ins Ausland hinausgehen, anerkannt und hat infolgedessen Bestimmung getroffen, daß die jungen Leute auch in den Kolonien ihrer Wehrpflicht nachkommen können.
Also diese rein sachlichen Verhältnisse, die nichts beweisen in bezug auf unsere jüdischen Mitbürger, hat der Herr Abgeordnete Raab in dieser tendenziös entstellten Form hier in diesem hohen Hause zum Ausdruck gebracht.
(Hört!
hört!
links.)
Dies kennzeichnet den Herrn Abgeordneten Raab zur Genüge!
(Sehr richtig!
links.)
Aber nicht nur von Herrn Raab, sondern auch von anderer Seite sind religiöse und konfessionelle Fragen in die Debatte über unser Heer hineingetragen worden und zwar von dem Redner der polnischen Fraktion.
Er hat ausgeführt, daß eigentlich die katholische »Soldaten von katholischen Offizkren kommandiert werden sollten.
Ver677 4998 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
(Kopsch.)
M wunderlich ist diese Forderung in der Gegenwart eigentlich nicht; nehmen doch die Bestrebungen nach konfessioneller Scheidung mit jedem Augenblick zu; der Trennung nach Konfessionen in der Volksschule folgt die Trennung in den höheren Schulen, ja bis in die Universität hinauf.
Auch auf wirtschaftlichem Gebiet bemüht man sich, diese konfessionelle Trennung herbeizuführen in Stände und Berufe.
Da ist es nur konsequent, auch eine konfessionelle Scheidung der Bataillone und Regimenter zu verlangen.
Aber solche Ausführungen müssen denjenigen, die die Bestrebungen nach konfessioneller Absonderung mit Gleichgültigkeit ansehen oder für gewisse Fälle wie die Volksschule sogar fordern, schließlich die Augen öffnen.
Wohin kommen wir, wenn diese konfessionelle Scheidung weitergetrieben wird
Für das Heer werden ja solche Bestrebungen vergeblich sein; denn ihre Erfüllung würde die Einheitlichkeit unseres deutschen Heeres in Frage stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn aber die Forderung erhoben wird, so muß man die Frage stellen: welche Veranlassung liegt zu solcher Forderung vor
Hat denn unsere Heeresverwaltung bezüglich konfessioneller Wünsche nicht im weitesten Umfange Entgegenkommen gezeigt
Die katholischen und die evangelischen Soldaten werden in besonderen Trupps in die Kirche geführt und nur konfessionellem Gottesdienst haben sie beizuwohnen.
Wenn gar das zutreffen sollte, was vorhin Herr Kollege Schöpflin darlegte ich mag es noch nicht glauben —, so würde ein Entgegenkommen in konfessioneller Hinsicht gezeigt werden, was weit hinausgeht über das, was man als zulässig anerkennen sollte.
Aber eine Gefahr hat die konfessionelle Scheidung und Absonderung in Deutschland, nämlich die, daß die Einheit in unserem Volkskörper verloren, daß das Bewußtsein geschwächt wird, wir sind alle Kinder Mutter Germanins und verpflichtet, miteinander zu leben, miteinander W) zu arbeiten zum Wohle unseres Volkes.
(Sehr gut!
links.)
Es ist in den Tagen vorher über Sparsamkeit im Heere viel geredet worden.
Kollege vr.
Müller (Meiningen) hat nicht mit Unrecht darauf hingewiesen, daß bisher recht wenig herausgekommen sei, daß die Bestrebungen eigentlich Fiasko gemacht haben.
Die Ausführungen über Sparsamkeit im Heere, wie sie hier von den Vertretern verschiedener Parteien erfolgt sind, stehen leider im Widerspruch mit dem Verhalten derfelben Parteien in der Kommission.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß es dem Herrn Kollegen Erzberger gelingen wird, seine eindringlichen Darlegungen über weitere Sparsamkeit auch bei dem fretherrlich geführten militärfrommen Teil der Zentrumspartei zum Durchbruch zu bringen.
Der Herr Kriegsminister hat allen Ausführungen auf Sparsamkeit im Heere gegenüber erklärt: ja, was würde es aber das deutsche Volk kosten, wenn wir einmal einen unglücklichen Krieg zu führen in der Lage wären!
Mit dieser Argumentation kann man jeden Abstrich Leim Heere widerlegen, mit dieser Argumentation ist jede weitere Sparsamkeit unterbunden.
Aber der Herr Kriegsminister weiß doch zur Genüge, daß mit Ausnahme der Herren auf der äußersten Linken der Reichstag darin einig ist, das zu bewilligen, was zur Erhaltung der Schlagfertigkeit unseres Heeres absolut notwendig und erforderlich ist.
Aber hinter dem Worte „Schlagfertigkeit des Heeres ''verbirgt sich sehr oft vieles andere.
Wir haben in der Kommission gefordert die Beseitigung einer Zahl von Gouverneurstellen.
Diese Stellungen werden draußen im Lande als Sinekuren betrachtet, man faßt sie auf als Stellungen, bestimmt, gewissen Persönlichkeiten eine angenehme Unterkunft zu gewähren.
Der Herr Kriegsminister hat die Notwendigkeit der Erhaltung dieser Gouverneurstellen darzulegen gesucht, aber allzu überzeugend waren seine Worte nicht.
In diese Sinekuren kommen Herren hinein, (v) die einen recht großen Einfluß an maßgebender Stelle haben, einen Einfluß, der manchmal noch stärker ist als derjenige des Herrn Kriegsministers selbst.
Es ist weiter hingewiesen worden auf die Beseitigung einer größeren Zahl von Adjutantenstellen bet fürstlichen Personen.
Die Beibehaltung dieser Stellen hat jedenfalls mit der Schlagfertigkeit des Heeres nichts zu tun.
Es sind das schließlich nur Ettkettefragen.
Man sagt uns, diese Stellen müßten deshalb beibehalten werden, weil sie sich auf die Reichsverfasfung gründen.
Aber, meine Herren, wir haben doch in den letzten Wochen bet der Verabschiedung der Reichswertzuwachssteuer allerdings gegen unseren Willen ein so weites Entgegenkommen gegen die Fürsten gezeigt, daß wohl auch die Fürsten einmal entgegenkommen könnten, zumal wenn sie hören, daß die Notlage der Reichsfinanzen so groß ist, daß selbst die Streichhölzer nicht mehr steuerfrei sein können.
Wie oft wehrt man sich weiter gegen berechtigte Abstriche bei den Heeresforderungen, um historische Einrichtungen, die aber in der Gegenwart wertlos sind, sich als überlebt und überflüssig erwiesen haben, zu erhalten.
Ich erinnere an die Verhandlungen über das Feldjägerkorps vor zwei Jahren.
Sowohl der Referent wie auch der Korreferent beantragten die Streichung dieses Titels.
Der Herr Kriegsminister erklärte sich damit einverstanden, und einstimmig wurde die Forderung beseitigt.
Aber da erhob sich Widerspruch an allerhöchster Stelle, man dürfe historisch Gewordenes nicht ohne weiteres aufgeben.
Es kam dann der Antrag des Freiherrn v. Hertling betreffend die Beibehaltung des Feldjägerkorps, und dieselben Herren und die Fraktionen, die kurz vorher die Streichung in der Kommission beschlossen hatten, entschieden dann im entgegengesetzten Sinne.
Wenn die Dinge fo liegen, dann hat der Kollege recht, der da sagte: in der Kommission wird gespart, und im Plenum werden alle guten Vorsätze wieder um- (v) gestoßen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch bei den Bauten könnten größere Ersparnisse eintreten.
Die Mitglieder des Reichstags sind ja derartigen Forderungen gegenüber in einer schwierigen Lage.
Sie kennen die einzelnen Fälle nicht so genau, um ein richtiges Urteil zu gewinnen.
Nur ein Beispiel dafür: wir haben uns in der Kommission über die Notwendigkeit des Baues einer neuen Unteroffizierschule in Weilburg Kostenbetrag ungefähr 1 Million unterhalten.
Ich habe gestern die alte Unteroffizierschule gesehen in Weilburg, die nicht mehr genügen soll.
Die Schule ist ein recht stattliches repräsentables, unmittelbar an der Lahn gelegenes Gebäude.
Als ich nun die Bürger fragte, warum dieselbe beseitigt werden sollte, erklärten sie mir: noch kein vernünftiger Mensch in Weilburg hat den Grund dafür ausfindig machen können, (hört!
hört!
links) aber man sagt, die gesundheitlichen Verhältnisse ließen zu wünschen übrig, und die Bürger in Weilburg zeigen ein großes Entgegenkommen, wollen einen neuen Bauplatz zur Verfügung stellen und das alte Gebäude kaufen.
Was die Gesundheitsverhältnisse anlangt, so wurde mir erklärt, sind auch dort allerdings manchmal Leute erkrankt, genau wie es in der Stadt und auch anderswo der Fall ist.
Aber sonst läge nichts besonderes vor.
Und das Entgegenkommen der Stadt entspringe nur der Sorge, die Unteroffizterschule könne verlegt werden.
Am besten wäre es der Stadt, es bliebe alles, wie es ist.
Am Neubau interessiert sind nur diejenigen, die ihr Grundstück zu verkaufen in der Lage sind.
Meine Herren, es wird also notwendig sein, gerade solche Posten noch einer weiteren Prüfung zu unterziehen.
Eins aber steht fest: wenn überhaupt Sparsamkeit geübt werden soll, so muß diese Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
4999 (K-Psch.)
(L.) bei der Militärverwaltung einsetzen, wo Millionen und aber Millionen verausgabt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Überzeugung, daß diese Sparsamkeit möglich ist, ohne die Schlagfertigkeit des Heeres irgendwie gefährden zu können.
Der Herr Kriegsminister hat dann bet der Besprechung seines Erlasses vom 14.
März 1910 meinem Kollegen Müller (Meiningen) gegenüber erklärt, es solle keine Politik ins Heer hineingetragen werden.
Mit diesem Satze sind wir sicherlich alle einverstanden.
Aber wenn seitens der Offiziere dem einzelnen Abgeordneten Informationen gegeben werden, so hat das mit Parteipolitik nicht das mindeste zu tun.
Nicht ein Abgeordneter wird denjenigen Offizier oder Unteroffizier, der ihm irgend welche Mitteilung macht, danach fragen, welcher politischen Partetrichtung er sich etwa zurechnen könnte.
Gewiß hat der Herr Abgeordnete Paasche recht, wenn er sagt: derartige Informationen müssen mit dem rechten Takt geschehen seitens desjenigen, der berichtet, wie auch seitens desjenigen, der die Mitteilung in Empfang nimmt.
Aber der Herr Kriegsminister kann beruhigt sein: gerade die Abgeordneten haben im Punkte der Informationen eine gewisse Erfahrung und wissen ganz genau, ob es sich für den Betreffenden darum handelt, Mitteilungen zu dem Zwecke zu machen, um zu bessern und Mißstände abzustellen, oder ob es sich darum handelt, zu denunzieren und den Angeber zu spielen.
Ich glaube, daß der Herr Kriegsminister diese Stellungnahme in seinem Erlaß nicht anstecht erhalten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wer hat denn bisher Politik ins Heer hineingetragen
Das ist in erster Linie von der Militärverwaltung selbst geschehen.
Die Ausführungen des Herrn Kriegsministers beweisen dies von neuem.
Er sagt uns: wir müssen die Mannschaften vor den Sozialdemokraten (s) warnen.
Solche Warnungen können aber nicht erfolgen, ohne daß man in parteipolitische Auseinandersetzungen eintritt; man muß doch gewisse Ausführungen geben, aus welchen Gründen man die sozialistische Propaganda bekämpfen zu müssen glaubt.
Weiter hat es der Minister verteidigt, daß die Wirtschaften und Gasthöfe, in denen Sozialdemokraten verkehren, dem Boykott verfallen.
Ja, wenn jedes Gasthaus boykottiert werden soll, in dem ein Sozialdemokrat verkehrt, dann bleibt im ganzen Deutschen Reiche überhaupt kein Gasthof mehr übrig, dann muß die Kriegsverwaltung auch die Restauration im Reichstage verbieten und darf keinem Angehörigen des Heeres mehr den Eintritt gestatten.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, in der Stellungnahme des Kriegsministers liegt eine große Gefahr.
Denn was heißt denn schließlich „sozialistisches Lokal ''
Ich erinnere an die Vorkommnisse in Greifswald-Grimmen, wo man die Lokalitäten deshalb verbot, weil dort, wie der Landrat sagte, eine Verbrüderung von Freisinnigen und Sozialdemokraten stattgefunden habe.
Das ist die Konsequenz derartiger Bestimmungen.
Ich möchte mir aber die Frage an den Herrn Kriegsminister gestatten, ob er auch das Spielen der Militärkapellen in Sagan und Sprottau in denjenigen Lokalen verboten hat, wo die Konservativen mit den Sozialdemokraten ihre Verbrüderung betrieben haben.
(Hört!
hört!
links.)
Denn in diesem Fall ist doch von Verbrüderung noch in viel stärkerem Maße zu reden als in GreifswaldGrimmen.
Ich wünsche nicht ein derartiges Verbot; ich möchte nur darauf hinweisen, wohin man kommt, wenn man in dieser Richtung vorgehen will.
Was ist aber im Laufe der Jahre nach dieser Richtung hin alles geschehen
Ich erinnere nur an die Septennatswahlen, wo genau dasselbe, was heute gegen die Sozial- (y demokratie geschieht, gegen die Herren vom Zentrum und auch gegen uns als angebliche Reichsfeinde ausgespielt worden ist.
Haben wir doch noch in unserer Partei Männer, die damals wegen ihrer politischen Gesinnung von der Militärverwaltung gemaßregelt worden sind, die man einfach gezwungen hat, des Königs Rock auszuziehen, wenn sie nicht wollten ihrer politischen Gesinnung untreu werden.
Also, wenn von irgend einer Seite Parteipolittk hineingetragen ist und wird ins Heer, so muß die Reichsregierung in erster Linie bei sich selbst anfangen, Wandel zu schaffen, damit es besser werden kann.
Der Herr Kriegsminister hat im Anschluß an die Rede des Herrn Kollegen Noske seinem Bedauern Ausdruck gegeben darüber, daß die Mannschaftslöhnung in diesem Jahr nicht erhöht worden ist.
Diesem Bedauern schließen wir uns aus vollem Herzen an.
Aber, meine Herren, unwillkürlich erinnert man sich, wie anders die Militärverwaltung in diesem Falle handelt als damals, da die Erhöhung der Offiztergehälter zur Beratung und Beschlußfassung stand.
Da wurde, ohne zu fragen, ob die nötige Deckung da ist, die Forderung erhoben: die Erhöhung der Gehälter muß eintreten.
Dann sind die Veteranen gefolgt.
Man will eine kärgliche Erhöhung ihrer Bezüge eintreten lassen und hat zu dem Zweck die Wertzuwachssteuer als Vorspanndienst benützt.
Ja, vielleicht macht der Herr Kriegsminister es auch ähnlich mit den Mannschaftslöhnungen.
Vielleicht wendet er sich an den Herrn Schatzsekretär mit der Bitte, doch im nächsten Jahre eine Kürzung der Liebesgaben um 30 Prozent eintreten zu lassen mit der Begründung: die Mannschaftslöhnung muß erhöht werden.
Es wäre dann interessant, die Stellungnahme der konservativen Parteien diesem Antrag gegenüber zu sehen.
Die gegenwärtige Situation ist recht geeignet, einen derartigen Wunsch in Erfüllung gehen zu sehen; es ist ja wohl nicht einmal mehr ein M) Jahr bis zu den nächsten Wahlen.
Dann hat der Herr Kriegsminister sich auch über die Anregung ausgesprochen, daß gutes Turnen im Heere eine gewisse Berücksichtigung finden solle dadurch, daß man den Turnern eine kürzere Dienstzeit gewährt.
Er hat leider einen ablehnenden Standpunkt nach dieser Richtung hin eingenommen.
Allerdings hat er anerkannt, daß ein gutes Turnen für den militärischen Dienst wertvoll sei.
Er wünscht sogar, daß die Turner als Lehrer der übrigen Soldaten Verwendung finden sollen.
In dieser Stellungnahme liegt aber eigentlich eine gewisse Bestrafung der guten Turner; denn diejenigen, die sich auszeichnen als gute Turner, werden nachher über das gewöhnliche Maß beim Militär herangezogen, als Lehrmeister für die anderen.
Die Möglichkeit des Entgegenkommens ist ja dem Herrn Kriegsminister gegeben.
Wir haben in der Wehrordnung den 8 89 Abs.
6, welcher bestimmt, daß auf Grund einer besonderen Hand- und Kunstfertigkeit oder sonstiger hervorragender Leistungen nach Bestehen einer Prüfung in den Elementarkenntnissen die Berechtigung zum Einjährtgendienst erteilt werden kann.
Der Wortlaut dieser Bestimmung gibt also dem Herrn Kriegsminister die Möglichkeit, eine Kürzung der Dienstzeit für ausnahmsweise tüchtige Turner eintreten zu lassen.
Wenn der Herr Kriegsminister nach der Richtung vorgehen würde, würde er der Turnerei den besten Dienst erweisen.
Er würde eine Förderung des ganzen deutschen Turnwefens dadurch herbeiführen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch nach anderer Richtung hin würde eine solche Maßnahme günstig wirken.
Wir wissen ja alle, daß ein gut Teil der Schüler auf den höheren Lehranstalten nur darum die höhere Lehranstalt besuchen, um 677'5006 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
(Kopsch.)
(4) sich das Einjährigenzeugnis zu ersitzen.
Wenn nun die Möglichkeit gegeben wird, mit guten elementaren Kenntnissen und einer guten körperlichen Ausbildung zu demselben Ziel zu gelangen, so würde mancher der höheren Schule den Rücken kehren.
Gerade das höhere Schulwesen sollte der Herr Kriegsminister mit größter Aufmerksamkeit verfolgen; denn die Art und Weise, wie die jungen Leute hier angestrengt werden, führt dazu, die körperliche Entwicklung hintanzuhalten.
Mir liegt hier ein Artikel des Oberstabsarztes Dr. Nikolai vor.
Dieser Artikel behandelt die körperliche Beschaffenheit der zum Einjährigfreiwilltgendienst berechtigten Wehrpflichtigen in Deutschland, und hierbei kommt der Verfasser zu dem Resultat, daß gerade der zu lange Schulbesuch, das Übermaß an Schulstunden hemmend auf die körperliche Entwicklung einwirke.
An der Spitze marschieren die Gymnasien, bet denen der Prozentsatz der Untauglichen 37 Prozent erreicht.
Günstiger stehen die übrigen Lehranstalten, am günstigsten die landwirtschaftlichen Schulen.
Die Ursachen für die Untauglichkeit geben der Kriegsverwaltung erst recht zu denken; denn als Ursache wird angeführt, daß Krankheiten des Herzens zur Untauglichkeit führen bei denjenigen, die den Berechtigungsschein haben, in 14, 7 Prozent der Fälle, bei denen, die ihn nicht besitzen in 5, 8 Prozent.
Bei denjenigen, die die höhere Schule besucht haben, sind also Herzkrankheiten doppelt so zahlreich als bei den übrigen.
Dasselbe gilt für Augenkrankheiten, Krankheiten der Lunge und des Brustfells, Krankheiten des Nervensystems und, was am interessantesten ist, Fettleibigkeit.
Hier ist der Prozentsatz der Besucher der höheren Lehranstalten zehnmal so groß wie bei denen, die nur die Volksschule besucht haben.
Es würde sich empfehlen, daß der Herr Kriegsminister gerade auch den körperlichen Übungen auf den höheren Lehranstalten weitere Aufmerksamkeit widmet und nach Möglichkeit die (s) sportlichen Veranstaltungen derselben unterstützt und fördert.
(Sehr richtig I links.)
Der Herr Kriegsminister hat gegenüber den Klagen über konfessionelle Zurücksetzung erklärt, er billige das nicht.
Aber wie steht es denn mit den Zurücksetzungen infolge Zugehörigkeit zu gewissen Ständen
Gewiß wird der Herr Kriegsminister erklären: ich billige das in gleicher Weise nicht.
Aber was nützen die Erklärungen, wenn die Tatsachen draußen den Erklärungen des Herrn Kriegsministers nicht entsprechen
Mir liegen Fälle vor, wo sich die Angehörigen eines Standes um ihres Standes willen zurückgesetzt fühlen.
Ich habe hier ein Schreiben eines Präparandenlehrers aus Ostpreußen, in dem es wörtlich heißt: Ich wiederhole es, daß mein vom Kompagniechef ausgestelltes Zeugnis geradezu glänzend war, desgleichen das von dem Offizier, der den Unterricht erteilt hat.
Daß wir alle acht die Prüfung am Schluß der Prüfung bestanden haben, hat uns der Vorsitzende der Prüfungskommission selbst eröffnet.
Wetter teilt er mit: Dann habe ich in Erfahmng gebracht, daß sämtliche 5 Lehrer in diesem Jahre beim Infanterieregiment Nr.
150 in Allenstein ohne Erfolg geübt haben, im Jahre 1906 beim Infanterieregiment 41 in Tilsit ebenso sämtliche 5 Lehrer.
Meine Herren, hier stehen wir vor einer neuen Tatsache, nämlich der, daß seitens der Militärverwaltung, seitens des Offizierkorps auch Standesunterschiede gemacht werden, daß man glaubt, die Angehörigen eines gewissen Standes von der Beförderung zum Offizier ausschließen zu sollen.
Daß diese Vermutung nicht unberechtigt ist, haben mir Mitteilungen eines bekannten Kollegen in den Reihen der Konservativen im Hause bestätigt.
Er hat mir gegenüber erklärt ich führe das unter seiner Zu- (v) stimmung an —, daß, als er im Offizierkorps war und mit die Frage zu entscheiden hatte, ob der Lehrer als Offizier gewählt werden soll, es harte und schwere Kämpfe im Offizierkorps gekostet hätte, um diesen Gedanken durchzusetzen; in diesem Falle allerdings lag der Widerstand am Offizierkorps, nicht beim Kommandeur des Regiments, der in Anerkennung der Tüchtigkeit des betreffenden Mannes für die Beförderung eintrat.
In Ostpreußen, wo man ja dm Wert des Lehrerstandes ein wenig anders einschätzt, wenigstens außerhalb der Mahlzeit, als im Königreich Sachsen und in den westlichen Provinzen, scheint man andere Anschauungen zu haben.
Die Antwort, die dem betreffenden Präparandenlehrer seitens der Militärverwaltung auf feine Eingabe zuteil geworden ist, ging dahin, daß nach Z 46 Ziffer 8 b der Heeresordnung der Kommandeur die Entscheidung hätte, und daß er die Zulassung verweigert habe.
Hier kommen wir an den entscheidenden Punkt: die Wehrordnung gibt den Kommandeuren, den Regiments- wie Bataillonskommandeuren die völlige Macht, über die Zulassung eines Aspiranten zu entscheiden.
Wo kommt eine derartige Machtvollkommenheit in einem anderen Stande vor
Da ist es dann kein Wunder, wenn eine derartige Macht in die Hände Nachgeordneter Organe gegeben wird, daß selbst der Einfluß des Kriegsministers und Verfügungen von höchster Stelle sich völlig machtlos erweisen.
Hier muß Wandel geschaffen werden, hier muß dafür gesorgt werden, daß auch diese Persönlichkeiten bei allem Vertrauen, das man ihnen sonst entgegenbringen kann, genötigt werden, sich strengstens an dev Sinn und den Geist der Verfügungen und der Verfassung zu halten.
(Sehr richtig!
links.)
Wer kontrolliert denn nachträglich die Entscheidungen der Herren
Wenn Klagen Vorkommen, dann wird uns seitens der Milüärverwaltung geantwortet: ja nach den (v) Erkundigungen, die wir eingezogen haben, hindert der Z 46 Ziffer 8 b uns daran, irgend etwas veranlassen zu können.
Hier ist Abhilfe dringend notwendig.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister hat gegenüber den Reden der sozialdemokratischen Redner am Freitag und Sonnabend und er wird es sicherlich sofort auch gegenüber den Ausführungen des sozialistischen Redners am heutigen Tage tun gesagt, es geschehe im Heere alles, was geeignet ist, das Vertrauen zwischen Offizieren und Mannschaften zu stärken.
Ich erkenne an, daß diese Worte durchaus berechtigt find, daß man in den oberen Instanzen den Willen dazu hat.
Aber wie wett es möglich ist, diesen Willen den unteren Instanzen in rechter Weise nahe zu bringen, das entzieht sich unserer Kenntnis.
Die Fälle, die hier vorgetragen worden sind, wenn sie auch noch der Gegenrede von anderer Sette bedürfen, lassen doch das eine erkennen, daß noch recht viel zu bessern ist auf diesem Gebiete, (sehr richtig!
links) und ich habe die feste Überzeugung, daß niemand in diesem hohen Hause die Fälle von Mißhandlungen unserer deutschen Soldaten irgendwie billigen oder verteidigen könnte, und darum habe ich es lebhaft bedauert, wie bei der Schilderung derartiger Vorkommnisse eine gewisse Heiterkeit auf der rechten Seite sich bemerkbar machte.
(Große Unruhe rechts.)
Meine Herren, die Dinge sind zu ernst, als daß sie mit einem Lächeln aus der Welt geschafft werden können; diese Dinge verstehen nur diejenigen, die ihre Kinder selbst zum Heere geben (sehr richtig!
links) und die Gewißheit haben wollen, daß ihre Kinder beim Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Febmar 1911.
5001 (Kopsch.)
(4) Militär so behandelt werden, daß sie gern und willig ihre Pflicht in der Armee erfüllen.
Nicht lachen soll man bei ernsten Dingen, sondern sich bemühen, das abzustellen, was abzustellen ist.
(Große Unruhe rechts.)
Ich habe die Überzeugung, daß diese Fälle nur Ausnahmen darstellen, die Ausnahmen bestätigen schließlich die Regel, daß es ernst ist nach der Richtung, das rechte Verhältnis zwischen Offizieren und Mannschaften herzustellen.
Ich bin gewiß, daß, wie in Afrika Offiziere und Mannschaften miteinander gehungert haben, wie das Gleiche geschehen ist 1866 und 187071, es auch in Zukunft wieder geschehen wird, daß Offiziere und Mannschaften als Kameraden Verkehren, daß sie miteinander alle Strapazen ertragen und einer für den anderen eintreten werden.
(Bravo!
links.)
Aber, meine Herren, es muß noch eins hinzukommen: es muß auch das rechte Verhältnis zwischen Heer und Volk herbeigeführt werden.
Zum Begriff des Volksheeres gehört, daß alle Standesfragen, alle religiösen Fragen vom Heere ferngehalten werden.
Die sich wiederholenden Klagen nach dieser Richtung hin Klagen, die iu verstärktem Maße vorgetragen werden, seitdem Herr v. Einem nicht mehr Kriegsminister ist —, diese verstärkten Klagen der letzten Zeit müssen unsern Herrn Kriegsminister mahnen, alles zu tun, was in seiner Kraft steht, um zu verhindern, was hier gerügt worden ist.
Ich hoffe, daß nach dieser Richtung noch mit mehr Energie vorgegangen werden wird.
Wenn wir ein Volksheer haben wollen, dann müssen solche Klagen, immer und immer von dieser Stelle vorgebracht, verschwinden; aber von dem Begriff eines wahren Volksheeres find wir leider in der Gegenwart noch recht weit entfernt!
(Bravo!
links.
Zuruf rechts: Gott sei Dank!)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeriugen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kopsch hat mich zunächst an die Sparsamkeit erinnert und gemeint, daß im Etat davon eigentlich zurzeit noch nichts zu spüren sei.
Ich will mich auf längere Darlegungen nicht einlassen, sondern nur darauf hinweisen, daß der Etat von 1911 abgesehen von der Heeresverstärkung, die ja doch eine Ausnahme bildet gegen dm Etat von 1910 ein Weniger von 4 469 946 Mark aufweist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Jeder von Ihnen weiß, daß der Etat von 1910 gegen den Etat von 1909 bereits ein Weniger aufwies, und ebenso, daß der Etat von 1909 bereits sehr sparsam aufgestellt war.
Ich meine, diese drei Jahre müßten Ihnen den Beweis geben, daß die Militärverwaltung ehrlich und redlich bestrebt ist, sich nach der Decke zu strecken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auf die Bemängelung der Forderung wegen Wetlburg will ich heute nicht eingehen; das kann ja bei der Beratung des betreffenden Titels des näheren erläutert werden.
Der Herr Abgeordnete Kopsch ist dann wieder zurückgekommen auf den Erlaß, den ich über den Verkehr zwischen Offizieren und einzelnen Abgeordneten habe ergehen lassen.
Ja, meine Herren, die Auslegung, die diesem Erlaß hier gegeben wird, leidet.
natürlich unter ziemlich großen Übertreibungen.
Selbstverständlich ist mit dem Erlaß nicht gemeint, daß jedes Gespräch zwischen einem Offizier und einem Abgeordneten verboten werden (0) sollte.
(Heiterkeit.)
Wie wäre denn das möglich
Das Offizterkorps setzt sich aus so viel Lebensschichten zusammen, hat so innige Beziehungen zu allen Parteien allen bürgerlichen Parteien —, (Lachen bei den Sozialdemokraten) daß es ja gar nicht möglich ist, nach dieser Richtung hin überhaupt eine Absonderung eintreten zu lassen!
Das war auch selbstverständlich nicht der Zweck der Sache.
Die Verfügung richtet sich lediglich gegen die Gesuche, die aktive Offiziere an Abgeordnete in der ausgesprochenen Absicht vorbringen, hier einen parlamentarischen Druck auszuüben, sie dazu zu bewegen, derartige Gesuche, bei denen die Offiziere sich im Gegensatz zu ihren Vorgesetzen befinden, hier vorzubringen.
Im Anfang sind solche Versuche vielleicht ziemlich harmlos; aber ihre Folgen können sehr ernst sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn damit wird meiner Anficht nach und bet dieser Auffassung möchte ich unbedingt stehen bleiben die Armee direkt in das parteipolitische Getriebe hineingezogen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man male sich nur einmal aus, wenn aktive Offiziere, die Beziehungen zur konservativen Partei, zum Zentrum oder zu den liberalen Parteien haben, sich nun an Abgeordnete der verschiedenen Parteien wenden, und wenn dann hier im Reichstag im Namen der aktiven!
Offiziere über diese Frage gesprochen wird.
Was würde die weitere Folge sein
Daß die Reden, die hier im Reichstag gehallen werden, sich widerspiegeln in dem Offizierkorps und in dem Kasino weiter fortgesetzt werden.
Dann sind wir nur einen ganz kleinen Schritt davorHntfernt, Idaß wir konservative, Zentrumsoffiziere und liberale Offiziere (v) haben, und die Armee steht mitten im Parteigetriebe drin.
(Zurufe links.)
Ich meine, der Reichstag sollte ganz damit einverstanden sein, daß ich an meinem Teil alles tue, um die Armee völlig aus dem Parteigetriebe herauszulassen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, wenn Sie mir »ach dieser Richtung hin nicht ohne weiteres glauben und nicht einsehen wollen, was ich meine, dann denken Sie an Erfahrungen, die in nichtdeutschen Staaten gemacht worden sind, (sehr richtig!
rechts) und die wahrhaftig nicht dazu ermutigen, die Armee dem politischen Kampf näher zu bringen.
(Sehr richtig!)
Seien Sie dankbar, daß die Armee abseits von dieser Politik ruhig ihre Pflicht und Schuldigkeit tut und arbeitet an der Aufgabe, die Verteidigung des Vaterlandes vorzubereiten, daß sie sich aber nicht um Reden im Parlament und um das Parteigetriebe kümmert.
Das ist nicht die Aufgabe der Armee, und, ich glaube, der Erlaß verfolgt keinen anderen Zweck, als hier eine Scheidewand zu ziehen, und das ist meiner Auffassung nach ganz berechtigt.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Die beiden Herren sind dann auf die Verhältnisse unserer jüdischen Mitbürger in der Armee wieder eingegangen.
Meine Herren, ich brauche keine Mahnung, daß ich von meinem Teil einen Unterschied weder des Glaubens noch des Standes wegen in der Armee machen lasse.
Mir stehen im Augenblick zu meinem Bedauern die Zahlen nicht zur Verfügung, wie viele Lehrer unter den ehemaligen Einjährig-Freiwilligen zu Offizieren des Beurlaubtenstandes befördert worden find.
Vor einigen Jahren wenn ich nicht irre, 1905 erhielten von 5002 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
(v. Heeringen.)
den gedient habenden Lehrern 47 Prozent die Qualifikation zu Reserveoffizieren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wieviel befördert find, weiß ich nicht.
Ich sehe ein: wir müssen noch immer mehr Statistik treiben, um diese Frage zu beantworten.
(Heiterkeit).
Im nächsten Jahre werde ich bereit sein, Ihnen auch diese Frage zu beantworten.
Eins aber kann ich Ihnen heute schon sagen: ein Unterschied nach dieser Richtung wird nicht gemacht!
Ebenso wenig ist das bei unseren jüdischen Mitbürgern der Fall, da mögen Sie nun sagen, was Sie wollen.
Gewiß betone und bestätige ich noch einmal ausdrücklich: antisemitische Regungen sind auch hier und da in der Armee vorhanden, bewußt oder unbewußt.
Wundert Sie das, meine Herren
(Nein!
nein!
und Heiterkeit rechts.)
In einem Volksheer müssen doch Bestrebungen abfärben, die im Volke vorhanden sind, und daß sie da sind, werden Sie doch nach den Vorgängen am vorigen Sonnabend nicht leugnen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Deswegen ist es ja auch so schwer, dagegen zu arbeiten.
Gewiß, ich mißbillige sie; auch ich arbeite an meiner Stelle dagegen; aber den Erfolg nach dieser Richtung hin zu erreichen, ist sehr schwer.
Antisemitische Offiziere und Unteroffiziere von dieser Art, wie Sie es hier ausgesprochen haben, haben wir tatsächlich nicht, und es würde auch keinen Augenblick ein Vorgesetzter darüber im Zweifel sein, daß gegen derartige Persönlichkeiten als ungeeignet für ihre Stelle einzuschreiten wäre.
Es ist bemängelt worden, daß der Kommandeur eine solche große Machtbefugnis hätte.
Meine Herren, Sie kommen da auf eine Grundlage zu sprechen, auf der unser (L) Offizterkorps und die Stärke unseres Offizierkorps in gewisser Beziehung doch ruht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Kommandeur, mit einer großen Vollmacht ausgerüstet, trägt damit auch die Verantwortung seinem Allerhöchsten Kriegsherrn gegenüber direkt dafür, daß das Offizierskorps in allen seinen Teilen richtig zusammengesetzt ist und nach allen Richtungen hin seine Pflicht und Schuldigkeit dienstlich und außerdienstlich tut.
Wenn man dem Mann aber eine solche Verantwortung aufladet, dann muß man ihm auch die entsprechende Macht geben.
Man kann unmöglich dem Kommandeur von oben herunter befehlen, daß er einen annehmen soll oder nicht.
Ich habe Ihnen am vorigen Sonnabend einen Fall hier eingehend vorgetragen, den der Herr Abgeordnete Gothein die Güte gehabt hat mir vorher zu geben, den er im vorigen Jahr auch hier im Reichstag vorgetragen hat, den Fall des Reserveoffiziersasptranten Dannenbaum.
Meine Herren, Sie (nach links) haben darüber gelacht.
Aber mit Lachen bringt man die Tatsache nicht aus der Welt, daß alles, was dieser Herr behauptet hatte, falsch war, (hört!
hört!
rechts) daß man also solchen Gesuchen gegenüber, die frühere Einjährig-Freiwillige auf diesem Wege anbringen, eine gewisse Vorsicht haben muß.
Was soll nun hier von der Zentralstelle aus geschehen
Soll ich bet Seiner Majestät befürworten: trotzdem da unten in der Weise darüber berichtet wird, trotzdem der Assessor Dannenbaum ein schlechter Reiter ist, trotzdem er von der Kommission in der Prüfung „nicht hinreichend ''bekommen hat, trotzdem soll er zum Offizier gemacht werden
Dazu liegt die Sache doch anderweitig gewiß zu ernst.
(Zurufe links.)
Wir haben die unbedingte Pflicht, nur solche Persönlichkeiten in die Ofstzterstellen hineinzubringen und dem stimmen Sie zweifellos zu —, die dafür geeignet sind, (o) Das ist schon eine Pflicht unseren Mannschaften gegenüber, und wenn wir nach Auffassung der unteren Instanzen Ungeeignete von der Zentralstelle aus hineinbringen oder befehlen wollten, daß sie hineinkämen, so würde das eine Pflichtverletzung sein.
(Wiederholte Zurufe links.)
Hier den richtigen Mittelweg zu finden, ist schwierig.
Ich habe in diesem wie im vorigen Jahre genau denselben Standpunkt eingenommen und habe Ihnen gesagt: sobald ein Fall vorkommt, wo der Grundsatz der Gleichberechtigung des Glaubens wegen greifbar verletzt worden ist, da greife ich ein.
(Rufe links: Kann doch nie vorkommen!)
Es kann nicht vorkommen
Ich kann Ihnen aus früheren Jahren den Beweis bringen, daß das greifbar war, und da ist eingegriffen worden!
(Wiederholte lebhafte Zurufe links.)
Die Wahl der Offiziere durch das Offizierkorps ist eine andere feste Säule unserer Armee.
Ich halte das Recht des Offizierkorps, seine Mitglieder sich selbst zu wählen, für eine der freiheitlichsten Institutionen, die wir haben, (sehr richtig!
rechts) und um die Homogenität des Offizierkorps aufrecht zu erhalten, kann an dieser Wahl durch das Offizierkorps niemals gerüttelt werden.
(Bravo!
rechts.)
Aber selbstverständlich würde der Allerhöchste Kriegsherr, wenn etwa ein Offizierkorps sich direkt mit verfassungsmäßigen oder gesetzlichen oder allerhöchsten Orts befohlenen Gesichtspunkten in Widerspruch setzen würde, nicht zaudern, nach dieser Richtung Remedur zu schaffen.
(Erneute Zurufe links.)
Der Herr Abgeordnete Schöpfltn hat noch einmal den Bissingschen Erlaß berührt, und er hat hervorgehoben, daß das eine Mobilmachung gegen Unbekannt wäre; so etwas (v) wäre doch der preußischen, der deutschen Armee nicht würdig.
Diese Äußerung zeigt doch, daß der Herr Abgeordnete verzeihen Sie, ich will gar nicht nach dieser Richtung hin irgendwie verletzen keine Ahnung von der Sache hat.
Meine Herren, was treiben wir denn überhaupt im Frieden in unseren Bureaus
Die Mobilmachung gegen Unbekannt, nämlich gegen den äußeren Feind.
Wissen wir denn, gegen wen wir den nächsten Krieg zu führen haben
Dazu müssen wir uns doch vorbereiten.
Die Armee muß für alle Ausgaben, die an sie herantreten, sich unbedingt im Frieden vorbereiten, und es würde, was ich neulich schon hervorgehoben habe, eine Pflichtverletzung sein, wenn wir uns nicht überlegen würden, was eventuell gegen Aufstände zu tun ist.
Da einmal diese verfassungsmäßige Aufgabe besteht, muß die Armee sich darauf vorbereiten.
(Bravo!
rechts.)
Was würde denn die Folge sein, wenn wir eine solche Vorbereitung im Frieden unterließen
Die betreffenden Befehlshaber würden dann überrascht werden, und es würden höchstwahrscheinlich viel mehr Mißgriffe vorkommen, als wenn ein solcher Fall, was Gott verhüten möge, überhaupt eintreten sollte in Zukunft vorkommen werden.
Der Herr Abgeordnete hat bemängelt, daß der Passus über die Immunität der Abgeordneten überhaupt in dem Erlaß enthalten wäre.
Ja, auch ich bedaure es, daß er drin war.
Aber dem Herrn Abgeordneten wird, wenn er sich mit derartigen Dingen beschäftigt, vielleicht auch nicht unbekannt sein, daß in weiten juristischen Kreisen Zweifel darüber bestehen, ob unter dem Art.
31 der Verfassung nur die Strafhaft der Abgeordneten zu verstehen ist oder auch eine Präventivhaft.
(Unruhe links und Zurufe.)
Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Febmar 1911.
5003 (v. Heeringen.)
M In dem vorliegenden Falle handelt es sich um eine Präventivhaft.
(Emeute Zurufe links.)
Ich mache mir kein anderes Urteil zu eigen; ich spreche überhaupt kein eigenes Urteil in dieser Beziehung heute aus.
Ich weise nur darauf hin, daß solche Zweifel bestehen, und da sie bestehen, so ist es nicht zu verwundern, daß sie hier einmal sozusagen praktische Bedeutung gewinnen.
Ich würde lieber gesehen haben, daß man gerade bei einem derartigen Erlaß solche juristischen Spitzfindigkeiten aus der Welt gelassen und sich lediglich auf die praktischen Gesichtspunkte beschränkt hätte.
(Sehr richtig!)
Diesen Gesichtspunkt hat der jetzige kommandierende General auch berücksichtigt, und die Sache ist sofort redresstert worden.
Der Herr Abgeordnete hat dann mit einer gewissen Pathetik gefragt, wer der Mann wäre, der in Baden diesen Aufruf verbreitet hat.
Den Gefallen will ich ihm tun und den Namen nennen: es ist der Arbeiter Ludwig Feil aus Weiler.
Im übrigen geht die Militärverwaltung diese Sache zurzeit gar nichts an.
Die Untersuchung wird vom Zivilgericht geführt, und die letzte Mitteilung, die ich vom Neichsanwalt in Leipzig habe, vom 5.
Februar, sagt, die Untersuchung wäre noch nicht beendet.
Der Herr Abgeordnete hat weiter über die Vorladung eines Kaufmanns aus Berlin zu einer ehrengerichtlichen Untersuchung geklagt.
Ich kenne den einzelnen Fall noch nicht und kann darüber keine Auskunft geben.
Aber aus seinen Ausführungen kann ich doch entnehmen: was war denn der Grund der Vorladung eigentlich
Doch zweifellos der, gegen den Reserveoffizier, der sich nach seinen Ausführungen nicht richtig benommen hatte, entsprechend vorzugehen.
Wenn man das will, kann man nicht anders handeln, als daß man die Zeugen vorladet.
(L) Das ist doch ganz klar.
Eine unangenehme Sache, wie ich ohne weiteres einräumen will, sind die Mißhandlungsfälle.
Jeder deutsche Offizier das möchte ich mit aller Schärfe noch einmal betonen fühlt sich schmerzlich berührt, wenn ihm derartige Fälle vorgehalten werden.
Aber ebenso ist auch jeder deutsche Offizier an seiner Stelle bestrebt, diesen unangenehmen Erscheinungen in der Armee abzuhelfen, und der Herr Abgeordnete braucht mich an meine verdammte Pflicht und Schuldigkeit gar nicht zu mahnen; (bravo!
rechts) ich tue meine verdammte Pflicht und Schuldigkeit auch ohne seine Ermahnung.
(Erneuter Beifall rechts.)
Gewiß find solche Fälle, wie sie hier vorgetragen werden, ehr unangenehm, und namentlich solche Schindereifälle ind auf das allerentschiedenste zu mißbilligen.
Einen chärferen Ausdruck will ich heute darüber gar nicht geirauchen.
Aber das darf uns doch die Augen darüber nicht verschließen, daß die Mißhandlungen in der Armee tatsächlich dauernd zurückgehen durch die Bestrebungen.
1896 hatten wir noch 0, 95 Prozent, jetzt 1910 haben wir 0, 32 Prozent; d. h. die Mißhandlungsfälle sind von 1896 bis 1910 um zwei Drittel zurückgegangen.
Das ist schließlich auch ein Erfolg.
Es muß natürlich noch besser werden, gewiß, meine Herren; aber ich muß mich leider wiederholen die Armee enthält keine Engel; sondern sie enthält fehlende Menschen und Menschen von recht energischem Temperament.
Da kommt es allerdings vor, daß einmal eine Mißhandlung eintritt; das werden wir vielleicht nur mit Schwierigkeit ganz überwinden.
Verlassen Sie sich aber darauf: wir sind ehrlich und redlich bestrebt, solche Fälle einzuschränken!
Was geschieht nun in dieser Beziehung
über jede Mißhandlung wird eine ziemlich eingehende Nachweisung aufgestellt, die den Angeschuldigten enthält, die parteilichen (v) Offiziere und die Schilderung des Herganges.
Diese Nachweisungen gelangen von jedem Korps an Seine Majestät.
Außerdem werden dem Kaiser die Akten über besonders bemerkenswerte Fälle sofort vorgelegt.
Darüber hinaus werden von Allerhöchster Stelle in einer großen Anzahl von sonstigen Fällen die Akten auch noch etngefordet.
Sie werden durchgesehen und in der schärfsten Weise überall geprüft, und es wird durchgegriffen, wenn ein Vorgesetzter, er mag nun Regimentskommandenr oder Leutnant oder Unteroffizier sein, seine Pflicht und Schuldigkeit nicht getan hat.
Der Herr Abgeordnete ist auf die Vorbereitung der Rekruten gekommen und hat wettere Ausführungen daran geknüpft.
Meine Herren, auch mir als verantwortlichem Chef der Verwaltung ist eine konfessionelle Scheidung unserer Soldaten im Heere nicht angenehm.
Ich halte sie auch nicht für richtig.
Wir haben weder katholische noch evangelische Soldaten noch jüdische Soldaten in diesem Sinne als Kaste, sondern wir haben einen deutschen Soldaten, (sehr richtig!)
der seine Pflicht und Schuldigkeit nach jeder Richtung hin tut, und das wird jedem, er mag einer Konfession angehören, welcher er will, meiner Auffassung nach auch durchaus recht sein.
Im übrigen danke ich für eine Vorbereitung, wie sie die sozialdemokratische Partei unseren Rekruten angedeihen läßt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Ich habe neulich schon darauf hingewiesen und könnte Ihnen aus Ihrer Presse beweisen, wie Sie an unseren Leuten hetzen; Sie begleiten unsere Rekruten bis an die Kasernentür und Sie empfangen sie mit genau derselben Agitation, wenn sie die Kaserne verlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde Ihnen einige Beispiele vorlesen.
1 (v) Die „Deutsche Bäckerzeitung ''bringt einen Artikel: „In des Königs Rock '', gerichtet an die Rekruten.
Da heißt es: Die Disziplin beim preußisch-deutschen Heer ist für uns bloß eine Mußdisziplin mit geballten Fäusten und Zähneknirschen.
Dann heißt es in einem Bericht aus einer öffentlichen Versammlung in Hamburg: Im allgemeinen ist der Mensch beim Militär ein Tier.
Der Militarismus erniedrigt alles, was wir sonst als schön bezeichnen, er erniedrigt die Menschenwürde und bringt die Volkswürde an den Rand des Ruins.
In der „Münchner Post ''wird das Los des Soldaten im Kriege mit dem Lose eines Schweines verglichen.
Wir wollen den sehen, heißt es weiter der uns mit vernünftigen Gründen bestreitet, daß ein Schwein, das zum Schlachten geführt wird, im Grunde besser daran ist, als ein deutscher Soldat, der für einen solch ausgemachten Humbug wie den Marokkokoller sein Leben hätte hingeben müssen.
(Rufe rechts: Pfui!)
Die „Gleichheit ''in Stuttgart schreibt in einem Briefe an eine Mutter der natürlich fingiert ist —: Wenn dein Sohn heute zum Militär einberufen wird, weißt du, ob du ihn gesund und kräftig wiedersiehst
Vielleicht ist der Stellvertreter Gottes, dem er zur militärischen Erziehung anvertraut wird, einer jener sattsam bekannt gewordenen Teufel in Menschengestall.
Er peinigt und quält seine Untergebenen so lange, bis das Lazarett oder der selbstgewählte Tod ihn aufnimmt.
5004 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
(v. Heeringe«.)
() Meine Herren, wenn Sie so etwas schreiben, und Sie wollen nachher sagen, Sie animierten unsere Rekruten, ihre Pflicht und Schuldigkeit zu tun, wenn Sie ihnen in ihren Artikeln derartige Ratschläge geben, so kann doch keine Partei darüber im Zweifel sein, wie das zu verstehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem Briefe heißt es weiter: Vielleicht wird er in dumpfer, ungesunder Kaserne ein Raub von Typhus und Genickstarre.
Vielleicht kehrt er, der dich als noch unverdorbener Junge verließ, von unsauberen Kameraden verführt, nicht nur seelisch, sondern auch körperlich vergiftet zu dir zurück.
Jetzt wird er systematisch zum Massenmord abgerichtet.
Im militärischen Geiste wird er erzogen, der richtiger „militärische Geistlosigkeit ''heißen sollte.
Der Militarismus macht ihn zur Maschine, zum blinden, willenlosen Werkzeug in der Hand jedes Menschen, der die Gefreitenknöpfe, die Unteroffiziertressen oder den Offizierrock trägt.
Der Militarismus ist unser Todfeind, der Todfeind aller Kultur und aller Menschenwürde.
Ich erinnere Sie ferner an das Theaterstück „Reserve hat Ruh '', Akt aus einer Kasernenstube von Ernst Söhnchen, aufgeführt auf der Freien Volksbühne in Remscheid, ein Machwerk verhetzendster Art.
Da wird geschildert, wie in der Korperalschaft durch Schimpfereien, Quälereien, Mißhandlungen, ein Rekrut zum Selbstmörder, und ein der Sozialdemokratie angehöriger Mann der Korporalschast dazu getrieben wird, sich an dem Korporalschaftsführer zu vergreifen.
Um das natürlich erscheinen zu lassen, werden die Vorgesetzten so dargestellt, als gebrauchten sie gegen ihre Untergebenen fortgesetzt Schimpfworte verletzendster Art, und alle Strafen werden ungerecht nach (V) Willkür und Laune verhängt.
Ich weise auch auf etwas Neues hin, auf das Unterhaltungsblatt des „Vorwärts ''vom 8.
Januar 1910.
Die Tendenz der ganzen Erzählung dort ist eine Verekelung des Militärdienstes.
Ich will nur eine Zusammenstellung von Kraftausdrücken daraus verlesen: Blöder Kasernendrill, 2 oder 3 Jahre staatlich sanktionierte Freiheitsberaubung, Einkerkerung, auf die Mannschaftskost wird geschimpft, die ärztliche Untersuchung bei der Einstellung wird als mangelhaft bezeichnet.
Am Schluffe sagt der Mann: Ich habe während der Dressurwochen nichts von meinem gesunden Haß und Abscheu gegen den Militarismus eingebüßt und in diesem Zusammenhange sagt er von den Militärärzten weiter: sie find wie Vivisektoren, die kranken Soldaten stellen die Versuchskarnickel dar.
Meine Herren, wenn Sie so etwas schreiben, dann soll der Mann, der seine Pflicht und Schuldigkeit tun muß, mit besonderer Lust zu uns kommen

Nein, meine Herren, solange Ihre Presse derartige Artikel bringt, können Sie sich darauf nicht berufen.
Es ist ja auch direkt die Absicht von Ihnen, (sehr richtig!
rechts) Herr Liebknecht hat es ja ausdrücklich auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Essen 1907 ausgesprochen: „Im übrigen wollen wir allerdings dem Proletariat den Kasernendienst verekeln ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist also der Zweck.
Ich glaube, meine Herren, das sind Beispiele genug.
Ich glaube, ich brauche das nicht in die Erinnerung zurückzurufen, was mein Herr Amtsvorgänger im Jahre 1909 von derselben Stelle hier vorgelesen hat aus der so- (0) genannten „Jungen Garde ''vom 22.
September 1906, wo speziell von der „Hungerpeitsche ''die Rede war, und wo weiter die Rede davon war, was denn das Vaterland für einen Sozialdemokraten bedeute.
Ich glaube, das beweist, meine Herren, wie schwierig zum Teil das Material ist, das wir heute in die Kaserne bekommen.
Nehmen Sie das und weiter die zahlreichen Vorbestraften, mit denen die Armee zu rechnen hat: dieses schwierige Material müssen wir in kurzer Zeit in wirklich kriegsbrauchbare, leistungsfähige Soldaten verwandeln und, wie ich ausdrücklich sage, zu selbstdenkenden Menschen erziehen, denn nur mit selbstdenkenden Menschen können wir etwas machen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wie können Sie glauben, daß heute ein Feldsoldat überhaupt nicht denken müßte!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die einzelnen Fälle, die hier zur Sprache gebracht worden sind, find, wie ich nochmals sagen will, im allerhöchsten Maße bedauerlich.
Gewiß ich muß wiederholen, was ich schon gesagt habe sind viele unserer kriegsgerichtlichen Erkenntnisse auch nicht nach meinem Geschmack; an einzelnen habe ich auszusetzen, daß sie zu milde sind, an anderen aber auch, daß sie zu strenge sind.
Das kommt ja bei vielen Gerichtserkenntniffen vor, und, ich glaube, die sozialddemokratische Partei ist die letzte, die nicht Kritik an unseren Gerichtserkenntnissen übt.
Der Anklagevertreter hat, wie der Herr Abgeordnete Schöpflin selbst hervorgehoben hat ich kann auf die einzelnen Fälle hier nicht näher eingehen —, bei fast allen Erkenntnissen eine hohe Strafe beantragt; der Anklagevertreter ist aber nur der Willensvertreter des Gerichtsherrn, der Willensvertreter des Kommandoführers, er ist also derjenige, der seine Meinung darüber abgibt, wie der Fall zu beurteilen ist.
Wenn unsere Gerichte nach Wür- (v) digung der einzelnen Persönlichkeit oder, wie der Herr Abgeordnete Gröber bei anderer Gelegenheit gesagt hat, weil es dem Zeugen ins Gesicht gesehen hat, zu einer anderen, milderen Auffassung gekommen ist, so, glaube ich, wird man schwerlich aus dem Lesen der Akten ein milderes, richtigeres Urteil bekommen, und erst recht nicht, wenn man sich auf die Tribüne des Reichstags begibt und uns das aus Zeitungsartikeln vorträgt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich weiß nun wirklich nicht, was die Verkündigung von Fällen hier von der Tribüne aus bedeuten soll, bei denen doch der Herr Abgeordnete Schöpflin selbst anerkennt, daß eine scharfe Strafe stattgefunden hat.
Wenn man überhaupt diesen Vorträgen, diesem Waschen der schmutzigen Wäsche bei uns eine Bedeutung beimessen wollte, so könnte es nur die sein, daß man die Heeresverwaltung animieren wollte, noch energischer einzuschreiten.
Hat es denn aber einen Zweck, solche Fälle hier vorzubringen, die eigentlich auch nach seiner Auffassung genügend gesühnt sind
Darauf antworte ich mit einem Nein.
Daß die Verhältnisse in der deutschen Armee zweifellos noch verbesserungsbedürftig sind, wie bet jeder menschlichen Einrichtung, das weiß jeder höhere Offizier selbst, und wir lassen uns daher jede Kritik gern gefallen, im Gegenteil, wir begrüßen sie sogar, soweit sie sachlich ist, denn sie fördert uns in der Besserung.
Aber, meine Herren, wenn es anders ist, wenn es sich lediglich darum handelt, eine gewisse zersetzende Kritik an der Armee zu üben, dann gebe ich doch zur Erwägung, ob das nicht andere böse Folgen zeitigt.
Meiner Meinung nach gehören zu einer derartigen zersetzenden Kritik alle Bestrebungen, die das Vertrauen zwischen Offizieren, zwischen Vorgesetzten und Mannschaften erschüttern wollen, und das ist hier mit ausgesprochener Absicht der Fall gewesen.
Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
5005 (v. Heeri« gen.)
() Wenn z.
B. von einer „allgemein schlechten ''Behandlung unserer Leute die Rede ist ich muß nochmals auf den Ausdruck, den der Herr Abgeordnete Noske die Güte hatte hier zu gebrauchen, zurückkommen, daß wir unsere Mannschaften wie Hunde behandelten —, wenn derartiges hinausgeht, was ist die Folge davon
Leute, die die deutsche Armee nicht kennen, die ihren Geist vor allem nicht erfaßt haben, namentlich das Ausland bekommt auch eine Auffassung, als ob die tatkräftige, schlagfertige deutsche Armee von 1870 ich will einmal einen kräftigen, drastischen Ausdruck gebrauchen eine verlotterte Bande geworden wäre, der man keine derartige Tatkraft und keine derartigen Erfolge mehr zutrauen könne wie damals.
Was ist die Folge davon
Wenn man überzeugt ist, daß zum Gedeihen unseres Vaterlandes, zu einer weiteren blühenden Entwicklung von Handel und Industrie und nicht zum wenigsten zum Wohle der arbeitenden Klassen der Friede gewahrt werden soll, dann darf man doch eigentlich nicht so dauernd und konsequent die deutsche Armee in ihrem inneren Zusammenhange heruntersetzen, denn das Ausland wird sich unwillkürlich sagen: von einer solchen Armee haben wir nicht mehr so viel zu fürchten wie 187071.
Es bekommt eine ganz falsche Auffassung, und das dient nicht zur Förderung des Friedens und jedenfalls nicht zum Wohle des deutschen Vaterlandes.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, General L Is, suits Seiner Majestät des Königs von Sachsen, Königlich Sächsische Generalmajor Freiherr v. Salza und Lichtenau.
Freiherr v. Salza und Lichtenau, Generalmajor, General ä I«.
suite Seiner Majestät des Königs von Sachsen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat (s) für das Königreich Sachsen: Meine Herren, es ist zwar schon sehr viel über Mißhandlungen gesprochen worden, daß ich nicht mehr viel Neues vorbringen kann; ich bin aber dadurch, daß der Herr Abgeordnete Schöpflin verschiedene sächsische Fälle zur Sprache gebracht hat, doch gezwungen, auf dieselben einzugehen.
Ich kann wiederholen, daß gerade die sächsische Militärverwaltung es am meisten bedauert, daß immer und immer wieder Mißhandlungsfälle Vorkommen.
Besonders bedauerlich find die vielen Mißhandlungen bei dem 17.
Ulanenregiment.
Es ist von allen Seiten gegen diese Mißhandlungen beim 17.
Ulanenregiment eingeschritten worden.
Von Allerhöchster Stelle aus, von den vorgesetzten Instanzen, von jedem, der damit zu tun hatte.
Seine Majestät der König, dem alle halben Jahre die Zusammenstellungen über die Mißhandlungen vorgelegt werden, hat, sobald er Kenntnis von den Mißhandlungen beim 17.
Ulanenregiment erhalten hatte, besonderen Vortrag befohlen.
Danach hat er den Kriegsminister beauftragt, in einer besonderen Kriegsministerialverordnung Seine Allerhöchste Willensmeinung der sächsischen Armee bekannt zu geben.
In dieser Krtegsministertalverfügung heißt es unter anderem: Seine Majestät der König hat das Kriegsministerium beauftragt, Sein schmerzliches Befremden darüber bekannt zu geben, daß trotz mehrfacher ernster Allerhöchster Willensmetnung in einem Truppenteile Zustände entstanden sind, die ein derartiges gerichtliches Einschreiten veranlaßt haben.
Mit ganz besonderem Bedauern hat Seine Majestät der König davon Kenntnis genommen, daß zwei Selbstmorde mit den vorgekommenen Verfehlungen in Zusammenhang gebracht werden können.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Seine Majestät der König hat befohlen, allen (O) Vorgesetzten erneut zu ernster Pflicht zu machen, durch sorgsame Erziehung ihrer Untergebenen in Verbindung mit straffer Überwachung den in Frage stehenden Verstößen wieder mehr vorzubeugen, gegen doch vorkommende Fälle aber nach wie vor unnachstchtltch einzuschreiten.
Sobald die Mißhandlungen beim 17.
Ulanenregiment bekannt geworden sind, haben die zuständigen Instanzen sofort das gerichtliche Verfahren gegen die betreffenden Eskadronchefs verfügt, um festzustellen, ob sie ein Verschulden träfe oder nicht.
Der eine Eskadronchef ist freigesprochen worden; gegen den anderen Eskadronches Rittmeister Panse, den der Herr Abgeordnete Schöpflin vorhin erwähnt hat, schwebt noch das gerichtliche Verfahren; es ist noch nicht zum Abschlüsse gebracht.
Herr Schöpflin hatte vorhin angegeben, er sei mit drei Wochen Stubenarrest bestraft worden.
Das trifft nicht zu.
Wie die Sache zurzeit steht, kann ich augenblicklich nicht sagen, da das gerichtliche Verfahren noch schwebt.
Fast allen Unteroffizieren, die sich beim 17.
Ulanenregiment Mißhandlungen haben zu schulden kommen lassen, ist eröffnet worden, daß die Kapitulation mit ihnen nicht erneuert werde.
Das ist die härteste Strafe, die die Leute treffen kann, vielleicht härter als die gerichtliche Strafe, wenn man bedenkt, daß der Unteroffizier vielleicht nach zehnjähriger Dienstzeit mit Frau und Kindern einen neuen Lebensunterhalt sich suchen muß und des großen Vorteils des Zivtlversorgungsscheins verlustig geht.
Sie ersehen daraus, daß die Militärverwaltung alles getan hat, was in ihren Kräften stand, um gegen die Mißhandlungen vorzugehen.
Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat aber auch gegen den Kommandeur des 17.
Ulanenregiments schwere Vorwürfe erhoben und ihn als einen pflichtvergessenen Mann bezeichnet.
Ich muß diesen Vorwurf auf das ent- v) schiedenste zurückweisen, da er den Tatsachen in keiner Weise entspricht.
Ein Urteil über den Kommandeur des 17.
Ulanenregiments kann doch nur derjenige abgeben, der die Verhältnisse ganz genau kennt und weiß, ob der Kommandeur sich eine Pflichtverletzung bet den Mißhandlungen hat zu schulden kommen lassen oder nicht.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Schöpflin hierüber nicht orientiert ist, und ich muß ihm daher die Berechtigung bestreiten, ein so hartes Urteil gegen einen sehr tüchtigen Regimentskommandeur hier auszusprechen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schöpflin hat ferner gesagt, daß eine Zeitlang die Mißhandlungen in Sachsen nachgelassen, in den letzten Jahren aber wieder zugenommen hätten.
Das trifft nicht zu.
Ich habe hier eine statistische Zusammenstellung.
Danach stellt sich der Prozentsatz der Mißhandlungen in Sachsen im Verhältnis zu der Etatsstärke an Offizieren und Unteroffizieren im Jahre 1899 auf 1, 02.
Er ist zurückgegangen bis zum Jahre 1909, also innerhalb von etwa 10 Jahren auf 0, 28, (hört!
hört!
rechts) und sogar das Jahr 1910 mit seinen vielen bedauerlichen Mißhandlungsfällen, die der Herr Abgeordnete Schöpflin eben zur Sprache gebracht hat, weist noch einen Fortschritt auf, indem der Prozentsatz sich auf 0, 25 stellt.
Das ist ein sehr schönes Resultat und beweist, daß die Militärverwaltung energisch gegen die Soldatenmißhandlungen vorgegangen ist, wie sie das auch in Zukunft stets tun wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Bayerische Generalleutnant Freiherr v. Gebsattel.
1.
678 5006 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
(4) Freiherr v. Gebsattel, Generalleutnant, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat in seiner Rede erwähnt, daß nach einer Notiz des „Berliner Tageblattes ''im letzten Herbst in Landau in der Pfalz im Paulinerstift ein Vorbereitungsunterricht für katholische Rekruten stattgefunden habe, und zwar sei er erteilt worden von aktiven Leutnants und von Jesuitenpatres.
Ich habe mich erkundigt.
Dieser Vorbereitungsunterricht ist an junge Leute erteilt worden, die der Armee noch nicht angehörten.
Die bayerische Militärverwaltung hat diesen Unterricht in keiner Weise veranlaßt, steht ihm vollständig fern; sie hatte auch gar keinen Einfluß auf die Vorträge, die gehalten wurden.
Ich weiß nun nicht, ob das Tagesprogramm richtig ist, das im „Berliner Tageblatt ''gestanden hat.
Die Herren wissen ja von einer früheren Gelegenheit her, daß ich gegen Zeitungsnotizen ein ganz gesundes Mißtrauen habe.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Jedenfalls muß aber die bayerische Heeresverwaltung jede Verantwortung für diesen Vorbereitungsunterricht ablehnen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ganz richtig war die Zeitungsnotiz nicht; das kann ich nachweisen.
Zwar haben Vorträge von Geistlichen stattgefunden.
Ob das aber Jesuiten waren, weiß ich nicht, möchte es fast bezweifeln; denn soviel ich weiß, sind im Deutschen Reiche Jesuiten nur ganz vorübergehend anwesend.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Weiter haben Vorträge stattgefunden von einem Zivilarzt, der nebenbei Stabsarzt der Landwehr ist.
Dieser Herr hat in dankenswerter und vollkommen moderner Weise, die, wie ich glaube, auch von Ihnen allen gebilligt wird, über Geschlechtskrankheiten und deren schädliche Folgen (L) gesprochen.
Endlich hat noch ein katholischer Arbettersekretär Vorträge gehalten über welchen Gegenstand, ist mir nicht bekannt.
Jedenfalls waren an den Vorträgen in keiner Weise irgendwelche aktive Offiziere, Unteroffiziere oder Mannschaften beteiligt.
Die einzige Beteiligung der Militärverwaltung war die, daß sie für die betreffenden Teilnehmer, wie sie das auch bei Turnervereinen usw.
tut, Strohsäcke und wollene Decken abgegeben hat, und dazu ist sie, glaube ich, berechtigt.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, den Standpunkt meiner Partei zur Resolution hat mein Parteifreund, Herr Abgeordneter Linz vorgestern in vollständig erschöpfender Weise nachgewiesen.
Ich hatte deshalb eigentlich nicht die Absicht, hierzu noch das Wort zu ergreifen.
Einzelne Ausführungen der Vorredner, des Herrn Abgeordneten Kopsch, des Herrn Abgeordneten Schöpflin und auch des Herrn Abgeordneten Osann zwingen mich jedoch, noch einige Worte zu sagen.
Zunächst muß ich dagegen Verwahmng einlegen, daß der Herr Abgeordnete Kopsch behauptet, auf der rechten Seite hätte man gelacht, als über die Mtlitärmißhandlnngen gesprochen worden wäre.
Das ist absolut unrichtig.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wir haben, als der Herr Abgeordnete Schöpflin über die Militärmißhandlungen Mitteilung machte und dann die Strafen nannte, die sehr hoch waren, lediglich gerufen: na, da sehen Sie es!
Es gibt keine Partei, die die Militärmißhandlungen so schwer verurteilt wie wir.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir halten das Bestehen einer tüchtigen Armee für unbedingt erforderlich im Interesse unseres deutschen Vaterlandes, wir haben daher auch alle Mittel bewilligt, die (o) erforderlich waren, um die Armee zu erhalten.
Wir verurteilen aber die Mißhandlungen der Militärs gerade deshalb ganz besonders, weil wir wissen, daß das Militär durch diese Mißhandlungen in den Augen vieler Leute diskreditiert wird.
Ich kann es nur dem Temperament des Herrn Abgeordneten Kopsch zugute halten, wenn er eine derartige schwere Anschuldigung gegen uns erhebt; denn wenn er sagt, wir hätten über die Militärmißhandlungen gelacht, so ist das eine äußerst schwere Anschuldigung.
Sodann möchte ich einige Worte über die Ehrengerichte sagen.
Ich bin selbst als Reserveoffizier lange Zeit Vorsitzender eines Ehrenrats gewesen und muß sagen, daß die Ehrengerichte eine unbedingte Notwendigkeit für unseren Offiziersstand sind.
Der Offiziersstand muß unbedingt rein gehalten werden.
Es gibt aber auch unter den Offizieren selbstverständlich Verfehlungen, die nicht unter das Strafgesetzbuch fallen, und die daher in anderer Weise geahndet werden müssen.
Hätten wir die Ehrengerichte nicht, so würde der direkte Vorgesetzte einschreiten müssen.
Zur Sicherheit des Verfahrens sind im Interesse der Offiziere die Ehrengerichte eingeführt, und wenn wir sie nicht hätten, würden wir gezwungen sein, sie einzuführen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sodann ist die Art der Offizterswahl bemängelt worden.
Der Herr Kriegsminister hat die Notwendigkeit der Offizierswahl schon vorgeführt.
Ich möchte nur noch hinzufügen, daß es im Interesse des Zusammenhalts der Offiziere, der Gleichmäßigkeit des Offizierskorps unbedingt notwendig ist, daß das Offizierskorps die Kameraden, die es unter sich aufnehmen will, selbst wählt.
Wenn die Offiziere in dieser Wahl fehlen sollten oder zu weit gehen, so werden sie eben von den militärischen Vorgesetzten belehrt und rektifizert.
w) Nun möchte ich auf die Resolution selbst eingehen.
Der erste Satz scheint die Sache nur schmackhaft machen zu sollen.
Es wird darin gesagt, daß bet Besetzung militärischer Stellen allein die persönliche Tüchtigkeit maßgebend sein soll.
Ja, meine Herren, ist das aber nicht selbstverständlich
Können Sie denn einen Fall nachweisen, daß ein untüchtiger Mann Offizier geworden ist
Zur Tüchtigkeit gehört natürlich auch, daß der Betreffende sich als Vorgesetzter eignet, und darum möchte ich glauben, daß der Antrag Ltebermann v. Sonnenberg, die sonstige Eignung zum Vorgesetzten hinzuzufügen, eigentlich überflüssig ist, so wohl er auch gemeint ist.
Die Hauptsache der Resolution kommt dann.
Es werden dreierlei Sachen gefordert.
Zunächst soll eine Bevorzugung des Adels nicht stattfinden.
Meine Herren, es gehört immer eine gewisse Courage dazu, wenn man selbst adlig ist, über diese Sache zu sprechen und sie zu verteidigen.
Ich glaube Ihnen aber beweisen zu können, daß der größte Teil der Angriffe, welche hiergegen erhoben sind, unrichtig sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben in Deutschland eine große Menge armer adliger Familien, die seit Generationen dem König im bunten Rock dienen, und die Söhne dieser Männer setzen ihren höchsten Ehrgeiz darein, weiter im Militär ihrem Monarchen zu dienen.
Schätze können sie dabei nicht erwerben.
Aber dieser gewisse Idealismus treibt sie dazu, des Königs Rock anzuziehen.
Mir sind Fälle bekannt, wo ein Vater, der früher Soldat gewesen ist, seine Söhne, als sie sich einen Beruf wählen sollten, fragte: wollt ihr nicht lieber Kaufmann werden
Dort könnt ihr ein hübsches Vermögm erwerben, dort könnt ihr auch die nötigen Mittel für eure Familie erwerben; oder wollt ihr Soldat werden
Im besten Falle bringt ihr es Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
5007 (v. Oertzcn.)
(L) zum Major, an der Majorskcke scheitern sehr viele, und dann habt ihr eine Pension, die kaum genug zum Leben und ein bißchen zu viel zum Verhungern ist!
Und sämtliche Jungens sagten: Nee, Vater, wir wollen lieber Soldat werden!
Also, meine Herren, daß in der preußischen Armee besonders sehr viele adlige Offiziere vorhanden sind, ohne irgendwelche Bevorzugung, ist richtig.
Daß aber die Söhne derartiger Offiziere vor uns anderen, die wir nicht von Offizieren abstammen, eine gewisse Bevorzugung genießen, weil sie von Jugend auf nur nach dieser Richtung ausgebildet sind, ja, meine Herren, das liegt doch auf der Hand, und ich glaube nicht, daß man darum von einer Bevorzugung sprechen kann.
Daß aber diese Nachkommen preußischer Offiziere als das Ideal, als das Schönste ihres Lebens den Offiziersstand ansehen, ist ein wahrer Segen.
Meine Herren, wo sollte der König von Preußen alle die Leutnants und Militärs herbekommen, wenn nicht so viel Leute lediglich aus diesem Idealismus in die Armee träten
Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat darauf wiederum einen Angriff auf die adligen Offiziere wegen Jena gerichtet.
Weiß denn der Herr Abgeordnete Schöpflin nicht, daß die Schlachten bei Leuthen und bei Roßbach von derselben Armee geschlagen find, die bei Jena geschlagen wurde
Und waren das nicht auch Leute, die unglücklicherweise gerade adlig waren
Weiß er denn nicht, daß die Freiheitskriege auch von denselben Leuten gewonnen sind
Nun lassen Sie doch endlich einmal diesen Unterschied zwischen Adel und Ntchtadel fallen.
Heutzutage ist das Adelsprädikat doch mehr oder weniger eine Dekoration, und niemand nützt den Adligen mehr als die Leute, die immer auf den Adel schimpfen und sagen: die paar Leute, die adlig in Deutschland find, regieren das Land; dies müssen, ich will nicht sagen Mordskerle, aber doch meister (L) haft tatkräftige Männer sein, daß sie das ganze übrige Deutschland regieren können!
Das ist absolut unrichtig.
Nun komme ich zu der anderen Frage, der Konfesstonalität.
Meine Herren, selbstverständlich will ich nicht darauf eingehen, ob die jüdische Religion eine Konfession ist oder nicht.
Es soll doch heißen: wir sollen keinen Unterschied zwischen Juden und Nichtjuden machen.
Ich bin weder Philosemit noch Antisemit.
Ich betrachte den Menschen als Menschen.
(Bravo!
links.)
Für mich ist es, wenn es ein anständiger Mensch ist, mag er Jude oder Christ sein, ganz dasselbe, und ich habe in meinem Leben Gelegenheit gehabt, mit einer ganzen Reihe von Juden zusammenzukommen, die ich für durchaus anständige Menschen halte, sowohl als Eingesessene meines Kreises wie auch als Soldaten.
Im Kriege 1870 standen bei meiner Schwadron zwei Juden.
Beide waren sehr tüchtige Soldaten.
Der eine wurde bei einer Patrouille durch die Brust geschaffen, gefangen genommen, und ich bin nachher noch als Parlamentär in die Festung Cambrai geritten, um mich nach ihm zu erkundigen.
Es machte mir allerdings Spaß, auch einmal als Parlamentär in eine feindliche Festung zu reiten, und ich ergriff daher diese Gelegenheit mit Freuden.
Es ist also unrichtig, daß man allgemein sagt: der Jude als solcher ist nicht fähig, Offizier zu werden.
Auf der andern Seite wird man aber nicht in Abrede stellen können, daß gerade für den Offizier eine gute Erziehung und der beste Takt gerade hinreichend ist.
(Zuruf links.)
Daß es sehr gut erzogene und taktvolle Juden gibt, unterliegt gar keinem Zweifel.
Es gibt unter den Juden aber auch eine ganze Reihe von Personen, denen es daran fehlt.
(Zuruf links.)
—Meine Herren, das Geld allein macht es nicht, dies liegt (v) —verzeihen Sie in der geschichtlichen Entwicklung, weil die Juden so lange unterdrückt worden sind; darum haben sie sich nicht so entwickeln können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin fest überzeugt, daß mit der Zeit sich auch dieses ändern wird.
Es wird oft darauf hingewiesen, daß die Juden in Frankreich und England eine andere Stellung einnehmen.
Aber vergessen Sie nicht, meine Herren, daß in Frankreich und England die Juden schon seit 100 Jahren im Staat und in der Gesellschaft eine Stellung einnehmen, die sie bei uns erst seit 50 Jahren einnehmen.
(Zuruf links.)
Ich bin fest überzeugt, daß mit der Zeit die Sache anders wird.
Aber daß man heute schon sagen kann, daß jeder jüdische Mann sich zum Offizier eignet ist doch jedenfalls nicht richtig.
(Zuruf links: „Jeden ''verlangen wir nicht!)
—Den Dannenbaum lassen wir Ihnen, meine Herren; wenn Sie viele solcher Leute hätten, die sich zu Offizieren eignen, würden Sie uns andere nennen und nicht gerade mit diesem unglückseligen Dannenbaum kommen.
(Zuruf links.)
Ich glaube also, daß die Klagen über die konfessionellen Unterschiede sehr übertrieben sind, und daß die Militärverwaltung in dieser Beziehung auf dem richtigen Standpunkt steht.
Daß sie gerade bei den jüdischen Offiziersaspiranten sehr vorsichtig ist, besonders bei den Regimentern im Osten, ist auch richtig; denn gerade im Osten nimmt der Jude das werden selbst die Freunde der Herren Juden anerkennen (Heiterkeit links) eine andere Stellung ein wie im Westen, und darum ist es viel leichter, bei den westlichen Regimentern mal einen jüdischen Herrn zum Offizier zu machen als bei den östlichen, (v) (Zuruf links.)
Meine Herren, nun komme ich zur Zurücksetzung aus politischen Rücksichten.
Der Herr Kriegsminister hat schon davon gesprochen, daß es bei der Besetzung der Offizierstellen lediglich darauf ankomme, daß der Betreffende sich auf den Standpunkt unserer jetzigen Gesellschaftsordnung, der Monarchie, stellt.
Es ist von dem Offizier, der dem König Treue schwört, unbedingt erforderlich, daß er das aus vollster Überzeugung und in der Absicht tut, diesen Eid zu halten.
Die Herren Sozialdemokraten erklären aber ganz öffentlich, daß sie die Republik erstreben.
Wie kann nun ein Mann, der die Republik erstrebt, Offizier werden
Das widerspricht sich vollständig.
Ein überzeugungstreuer, anständiger Sozialdemokrat kann gar nicht wollen, daß er Offizier wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Will auch keiner!)
Meine Herren, wir brauchen uns nur Frankreich anzusehen.
In Frankreich werden die Personen, die monarchisch gesinnt sind, aus der Armee entfernt, und ganz mit Recht.
Bei uns ist es meiner Meinung nach unmöglich, daß ein Mann, der Sozialdemokrat ist, Offizier wird.
Ich habe die feste Überzeugung, daß unsere Militärverwaltung nie und nimmer einen derartigen Schritt tun kann und wird.
Meine Herren, ich resümiere dahin: wir können für den ersten Absatz der Resolution Ablaß stimmen; gegen den zweiten Absatz werden wir stimmen; darin soll aber nicht liegen, daß wir diesen Antrag bezüglich der Konfesstonalität prinzipiell ablehnen, sondern wir halten diesen zweiten Absatz teilweise für überflüssig, teilweise für unrichtig und darum werden wir dagegen stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
678 5008 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
(4) v. Heeringeu, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich bin darauf aufmerksam gemacht, daß die Resolution auf Nr.
765 jetzt zur Abstimmung gelangt, und deshalb möchte ich die dringende Bitte nachholen, diese Resolution abzulehnen.
Eine Begründung für meine Bitte glaube ich, kann ich Ihnen ersparen; denn sie liegt in all den Ausführungen, die ich die Ehre gehabt habe Ihnen in diesen Tagen bereits zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
(Unruhe.)
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich bemühen, so kurz als möglich zu sprechen; ich meine, daß ich damit den Umständen am ehesten gerecht werde.
Ich habe aber doch an einzelne Ausführungen der Herren Vorredner einige Bemerkungen zu knüpfen.
Der Abgeordnete Gröber war der Meinung, ich hätte ohne Not die heutige Debatte, namentlich die über die Judenfrage in der Armee, hervorgerufen.
Demgegenüber darf ich doch darauf hinweisen, daß ich schon am Sonnabend gesagt habe: wir haben jahrelang das Unternehmen der freisinnigen Herren, für die jüdischen Offiziere hier im Reichstag eine Lanze zu brechen, unsererseits vorübergehen lassen, (Zuruf aus der Mitte: Das war der Block!)
und erst jetzt, nachdem die Herren vom Freisinn mit einem besonderen Antrag kommen, zu dem wir doch Stellung nehmen müssen, haben wir uns dazu geäußert.
Das wußten die Herren hier und sollte jeder sich sagen, daß wenn ein so gefaßter Antrag vorliegt, nicht alle Leute meiner Denkungsart dazu abermals stillschweigen würden.
Also nicht ich und meine Freunde haben die Debatte hervorgerufen, sondern die Herren von der Linken haben die ganze Sache entfesselt.
(w Nun meinte der Abgeordnete Gröber weiter, ich hätte mit Witzen gearbeitet.
Ich bedauere außerordentlich, daß der Abgeordnete Gröber nicht den vollen Ernst heraus hörte, den ich gern meinen Worten eingefügt hätte.
(Zuruf links: Ja, „hätte ''.)
Gewiß, ich will nicht leugnen, daß man darüber, ob das eine oder andere aus meiner Rede notwendig war oder nicht, verschiedener Meinung sein kann.
Aber den Hauptton habe ich doch gerade darauf gelegt, daß ich sagte, es sei für unsere Volkssöhne unter Umständen verhängnisvoll, wenn man sie Vorgesetzten unterstellt, in denen sie nicht in jeder Beziehung voll berechtigte Vorgesetzte erblicken wollen und erblicken können.
Das sollte der ernste Kern meiner Ausführungen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube aber auch, zu wissen, daß man darüber auch in katholischen Kreisen verschiedener Meinung ist, ob es gut und richtig sei, einen Nichtjuden einem jüdischen Befehlshaber zu unterstellen.
Ich fand unter alten Zeitungsausschnitten einen, den ich in dieser Beziehung für interessant halte; es ist ein Ausschnitt aus dem „Westfalischen Volksblatt ''vom 31.
Dezember 1893.
Man sagte mir, daß dies ein Blatt der Zentrumspartei sei.
Das Blatt druckte einen Artikel aus der katholischen „Germania ''ab, der in doppelter Beziehung für uns außerordentlich interessant ist.
Es wird dort nämlich erörtert, welche Stellung der frühere Fürst-Erzbischof Dr. Kohn in Olmütz zu den Juden und dem Antisemitismus eingenommen habe.
Es heißt darin unter anderem: Bekanntlich dozierte Dr. Kohn noch im letzten Jahre an der theologischen Fakultät in Olmütz Ktrchenrecht.
In seinen soeben wieder lithographierten lateinischen Vorlesungen aus dem kanonischen Recht spricht er sich über die Judenfrage und den Antisemitismus dahin aus, und nun folgte eine Reihe von Einzelparagraphen (v) aus dem genannten Rechte, und unter«) hebt Herr Dr. Kohn folgendes hervor: Besonders soll man es zu verhüten suchen, daß Juden im öffentlichen Leben Stellungen einnehmen, durch welche sie eine gewisse Machtgewalt auf Christen ausüben können.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das sagt ein Mann, der bis vor kurzem einer der höchsten katholischen Würdenträger war, noch dazu ein Mann, der selbst aus jüdischem Blute stammte und darum wohl nicht von Natur aus geneigt war, das jüdische Volk ungerecht und hart zu beurteilen.
Derselben Meinung, der FürstErzbischof Dr. Kohn gewesen ist, sind auch wir; wir wollen unsere Volkssöhne nicht jüdischem Kommando unterwerfen, und darum dreht es sich!
Die Btsmarcksche „Jugendäußerung ''ist von dem Herrn Abgeordneten Gröber als durch spätere Äußerungen überholt hingestellt worden.
Ich will um die Verhandlung abzukürzen nicht eine Reihe von Äußerungen des Fürsten Bismarck, die viel später liegen, anführen.
Freilich: in dem Augenblicke, als er Minister und Staatsmann war, mußte er gewisse Rücksichten nehmen.
Das ist sehr wohl zu verstehen; aber an diese Rücksichten sind, Gott sei Dank, wir doch nicht alle miteinander gebunden; (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) wir sollen gerade das aussprechen, was das Volk meint und wünscht, und was es sogar gegenüber den diplomatischen Erwägungen unserer Staatsmänner durchgesetzt sehen möchte.
In anderen Armeen sagte Herr Gröber seien Juden, und man habe bisher Ungünstiges über sie nicht gehört.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Dreyfus!)
Ich weiß nicht, wie lange in anderen Armeen Juden (v) schon Osfizierstellungen innehaben; die Zeiten, auf die, glaube ich, Herr Gröber sich bezog, haben noch keinen vollen Beweis dafür erbracht, daß die Juden auch vor dem Feinde durchaus ihren Mann stehen.
Denn die französische und die österreichische Armee haben während der letzten Jahrzehnte eigentlich keinen Anlaß gehabt, nach dieser Richtung Beweise zu erbringen und Urteile zu ermöglichen.
Im Gegenteil: die letzten Erinnerungen der österreichischen sowohl wie der französischen Armee künden uns doch nur Niederlagen.
Insofern wäre also in diesem Punkte nichts zu beweisen.
Aber vielleicht kann unsere Kriegsverwaltung uns und sogar auch den jüdischen Wünschen durch ein verhältnismäßig einfaches Mittel entgegenkommen: man formiere doch einmal ganz bestimmte und reine Judenregimenter (sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung Heiterkeit) und gebe diesen Regimentern jüdische Unteroffiziere und Offiziere!
Das hat zunächst das Gute, daß diese Leute sich nicht untereinander ihr Judentum vorwerfen können; und wenn wir dann einmal was Gott lange verhüten möge!
in einen ernsten Konflikt hineinkommen, dann werden wir ja sehen können, ob sich diese jüdischen Regimenter gar nicht von den anderen Regimentern unterscheiden!
Solange aber eine solche Probe nicht gemacht worden ist, so lange kann man tatsächlich nicht viel in diesen Dingen anfangen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gröber auf eine Privatenguete über die Verleihung von Eisernen Kreuzen an jüdische Soldaten hingewiesen.
Diese Frage hat ja den Reichstag schon häufig beschäftigt.
Es zeigt sich dabei ein ganz eigenartiges Entwicklungsgesetz.
Ich habe hier eine Schrift, herausgegeben von der Redaktion der Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
5009 (Raab.)
M „Allgemeinen Zeitung des Judentums '', betitelt: „Gedenkbuch an den deutsch-französischen Krieg von 187071 ''und erschienen im Jahre 1871.
Das wird vermutlich die Quelle sein, auf die die Angaben des Herrn Abgeordneten Gröber im letzten Grunde zurückzuführen sind.
(Abgeordneter Gröber: Nein!)
Aber lassen Sie uns ein wenig hineinsehen!
Es haben nach dieser Aufzeichnung nicht dreihundert und so und so viel Juden das Eiserne Kreuz bekommen, von denen uns Herr Gröber berichtet hat, sondern nur 81.
Dabei ist noch zu bedenke », daß diese Angaben wirklich recht ungenügender Natur sind.
Wie will man z.
B. nachprüfen, wenn über die Verleihung eines Eisernen Kreuzes Wetter nichts angegeben wird: als „Schweidnitz-Btal '': Schweidnitz die Stadt, Bial der Name des Dekorierten
Weiter nichts.
Damit kann man nichts anfangen.
Nun, meine Herren, lassen Sie uns einmal ein wenig das Zahlenmaterial von damals mit dem des Herrn Gröber zusammenhalten.
Nach Moltkes Geschichte des deutsch-französischen Krieges standen ungefähr eine Million deutsche Soldaten im Felde; davon sind verwundet und gefallen 129 700.
Zunächst ist also festzustellen: von der damals 40 Millionen betragenden Bevölkerung stand etwa der vierzigste Teil im Feld, 2 »r vom Hundert der Bevölkerung; gefallen sind davon etwa 13 vom Hundert.
Und nun die Zahlen des Herrn Gröber!
Mit gewesen sind nach seiner Privatenquete, wie er sagte, 4492 Juden.
Wären sie im gleichen Verhältnis wie das deutsche Volk ins Feld gerückt, dann hätten es nicht nur 4492 sein sollen, sondern etwa 10 500.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also auch hier weniger als die Hälfte felddiensttauglich!
Von diesen 4492 Juden sollen nun 448 gefallen sein.
Das wären, wenn die Ziffern stimmten, auch nur 10 Prozent gegenüber den 13 Prozent im Durchschnitt (s) für die Gesamtheit.
Und nun die 373 Eisernen Kreuze von denen, glaube ich, Herr Gröber sprach schrumpfen, wie es mir scheint, nach dem Material wirklich auf die Zahl zusammen, die das Buch dort mit 81 angegeben hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Eugen Richter hat am 22.
Februar 1898 in der Sitzung des Reichstags die gleiche Frage besprochen und sagt da: Dieses Verzeichnis —nämlich das Verzeichnis der jüdischen Kriegsteilnehmer führt 2135 jüdische Soldaten auf, —also nur etwa die Hälfte derjenigen, von denen Herr Gröber berichtet hat darunter 25 Leutnants, 86 Arzte und 181 Unteroffiziere.
Unter diese 2135 jüdischen Soldaten sind 83 Eiserne Kreuze verteilt worden, wovon 36 allein auf jüdische Ärzte entfallen.
Herr Eugen Richter hat 83 herausgezählt; es wird also sicher auch die von mir genannte Quelle von Herrn Richter benutzt worden sein.
36 fallen allein auf diese Arzte, vermutlich Kreuze am weißen Bande.
Die Frage der Verleihung der Eisernen Kreuze spukt so viel in der Debatte über die uns beschäftigende Frage herum, daß ich den Herrn Kriegsminister, obwohl er heute schon mit einem gewissen Grimm von der vermehrten Statistik gesprochen hat, doch bitten möchte, er möge einmal an der Hand des amtlichen Materials volles Licht und Klarheit über diese Frage verbreiten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Herr Kriegsminister wehrt ab.
Ich kann das verstehen, vielleicht käme allerdings ein so geringes Ergebnis dabei heraus, daß die Arbeit sich nicht so recht lohnte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Aber wir müssen doch diesem Entwicklungsgesetz, das ich (6) zu erkennen glaube, ein wenig entgegenwirken; denn damals, 1871 und 1898, noch 83 Eiserne Kreuze, heute schon 373; früher 2135 jüdische Soldaten, heute bereits 4492!
Wer weiß, ob wir nicht Zeiten entgegeneilen, in denen die späteren Geschichtschreiber einfach verkünden dürfen: mitgemacht haben den Krieg eine Million Soldaten, davon 900 000 Juden, und von denen haben elfhunderttausend das Eiserne Kreuz erhalten!
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, darin nun stimme ich durchaus dem Herrn Gröber zu: beim Heere dürfen unsere katholischen Volkssöhne nicht im allermindesten zurückgesetzt werden.
Ich darf auch wohl darauf hinweisen, daß zu denjenigen, die er als Kulturkampfpauker hingestellt hat, wir nie gehört haben.
Bei aller Betonung unseres evangelischen Standpunktes haben wir nie eine Beschimpfung der katholischen Kirche und ihrer Einrichtungen laut werden lassen.
Wir schonen auch die religiöse Überzeugung der Juden; das habe ich am Sonnabend meinen Ausführungen vorausgeschickt.
Hätten wir es nur mit solchen zutun, so würde kaum irgendeine Debatte zwischen uns möglich sein.
Nun zu Herrn Dr. Osann!
Ich hätte mir nach dem Auftreten des Herrn Dr. Heinze am Sonnabend von ihm etwas mehr versprochen.
Vielleicht hat aber Herr Dr. Osann sich so zurückgehalten, weil auch ihm die Tatsache bekannt ist, daß sehr viele nationalliberale Leute, und gerade diejenigen, für die auch das Wort „national ''noch voransteht, in dieser Frage durchaus unseren und meinen Standpunkt teilen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wer will uns denn weismachen, daß in den Offizterkorps, wo man die Juden so grundsätzlich abgelehnt hat, etwa nur Leute unserer Anschauung ihr Stimmrecht ausgeübt hätten!
Nein, meine Herren, wir wissen das besser, und wir freuen uns darüber, wenn wir feststellen können, daß (v) auch in nationalliberalen Kreisen nicht alles so denkt, wie Herr Dr. Osann sich heute ausgelassen hat.
Mir ging heute in einer großen Zahl sehr freundlicher und sehr unfreundlicher Schreiben (Heiterkeit) auch ein Brief zu, der eigentlich an den nationalliberalen Kollegen Herrn Dr. Paasche gerichtet war.
Nun schickt aber der Absender, nachdem Herr Dr. Paasche seine letzte Rede hier gehalten hat, mir diesen Brief in einem Umschlagbogen und schreibt nur darauf: Einliegende Zeilen hatte ich eigentlich an Herrn Paasche gerichtet, glaube aber, bei Ihnen haben sie eher einen Zweck.
Das ist also auch sicher aus der Feder eines nationalliberalen Mannes sein Name und seine Wohnung sind angegeben; ich gebe gern Herrn Dr. Paasche den Brief, der ja eigentlich für ihn bestimmt war, wenn er sich über seinen Inhalt unterrichten will.
Daß z.
B. die „Tägliche Rundschau ''— obgleich sie jetzt erkennbar auf anderen Standpunkt steht als noch vor wenigen Jahren geschrieben hat, in der Zulassung der jüdischen Offiziere stehe sie durchaus nicht auf der Seite des Herrn Dr. Müller (Meiningen), werden Sie selbst vor ein paar Tagen gelesen haben.
Nun, meine Herren, etwas zu Herrn Schöpflin.
In dem, womit er begann, stimme ich durchaus überein.
Es war eine ernste Mahnung, die er an die rechte Seite des Hauses und an die Vertreter der Schichten richtete, die durch die konservative Partei vertreten werden.
Es ist ja leider nicht die Wahrheit aus der Welt zu bringen, daß man heute auch in jenen Kreisen vielfach zu dem Mittel einer reichen Judenheirat greift.
Und es ist leider auch nicht zu leugnen, daß inmitten unserer sogenannten hochkonservativen Kreise schon mancher Tropfen jüdischen 5010 Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
(Raab.)
() Blutes umgeht.
Aber darin widerspreche ich Herrn Schöpflin, wenn er sagt, ein bißchen Auffrischung des konservativen Blutes durch jüdisches sei vielleicht ganz gut.
Ich glaube, das Gute im konservativem Blut wird vollständig z« Grunde gehen, und Professor Graetz wird recht behalten, der gesagt hat: bei jeder Mischung kommen zum Schluß doch nur junge Juden heraus.
(Große Heiterkeit in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Herr Schöpflin meinte auch, meine Rede sei wohl schon insofern bedeutungslos, als er glaube, sie schon vor 15 Jahren von mir gehört zu haben.
Nun, mich freut 's, wenn jemand so lange meine Rede treu im Gedächtnis bewahrt.
Ich möchte Herrn Schöpflin nur wünschen, daß jemand sich später einmal seiner Reden noch so erinnern würde.
Wer weiß, ob ihm solches Glück jemals blühen wird!
Er meinte, ich hätte vielleicht am Sonnabend den Reichstag mit einem Wirtshaus verwechselt, auf einen solchen Ton sei meine Rede gestimmt gewesen.
Nun, wenn das zuträfe, so wäre das immer noch um ein ganzes Stück vornehmer und netter, als wenn meine Rede etwa auf den Ton des Magdeburger Parteitages gestimmt gewesen wäre.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Was da geleistet worden ist, das, meine ich, ging doch wirklich über alles menschliche Begreifen hinaus.
Und meine Rede vom letzten Sonnabend ich habe sie ja gelesen liest sich ganz nett.
Passen Sie einmal auf, wenn Sie das Stenogramm vornehmen!
Es ist gar nicht so schlimm, wie Sie meinen.
Wenn er aber meint, wir dürften den Juden ihren Geschäftssinn nicht vorwerfen, die Antisemiten hätten von jeher mit ihrer politischen Richtung Geschäfte zu machen gesucht, dann darf ich ihm doch antworten: Tatsache ist, daß mit unserer Politik nur das allerschlechteste Geschäft (L) zu machen ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Herrn Schöpflin kann ich sagen: ich lebe noch heute von meiner gewerblichen Arbeit.
Wie viel haben aber Sie auf der Linken in Ihrer Fraktion, die nicht an der Parteikrippe sitzen
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Also werfen Sie mit solchen Beleidigungen hier nicht herum!
Meine Herren, auf die traurigen Vorgänge des Jahres 1906 hat er hingewiesen.
Jawohl, es ist ja wahr: es ist manches damals geschehen, was uns heute noch tief schmerzt.
Aber dieselben Leute, oder mindestens die jüngere Generation denn die, die sich damals nicht tapfer benommen haben, gehörten den älteren Semestern an —, die Jungen haben dafür gesorgt, daß das, Gott sei Dank, hundert- und tausendmal wieder gut gemacht worden ist, was damals versehen war.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, des freuen wir uns.
Wir danken doch dem reinigenden Gewitter und dem Druck der Jahre, die unserem deutschen Volke beschicken waren, weil wir uns kraftvoll wieder herausgehoben haben.
Und da hat auch der deutsche Adel seine Pflicht getan.
Lesen Sie nach, wie in einzelnen Fällen mehr als hundert Söhne von Adelsfamilien damals in den Befreiungskämpfen gefallen sind.
Sie haben dann die schönsten, bedeutungsvollsten Blätter unserer deutschen Geschichte in Händen.
(Beifall rechts.)
Nun soll ich mich hier schon bösartig über die Juden und ihre Dinge am Sonnabend geäußert haben.
Meine Herren, es gibt nicht bloß Antisemiten unter den Antisemiten.
Glauben Sie mir, es gibt allenthalben welche, auch links, und auch ihnen schwillt ihre antisemitische Ader sehr prompt in solchen Fällen, wo ihnen mal im (6) besonderen die Bekämpfung eines Juden obliegt, etwa im Wahlkampf.
Meine Herren, ich würde niemals mit so groben Ausdrücken und Wünschen gegenüber den jüdischen Mitbürgern arbeiten, wie es schon Sozialdemokraten getan haben.
Ich habe eine ganze Anzahl von Tatsachen da, z.
B. den Artikel aus dem „Vorwärts ''mit der Überschrift „Mansche oben ''.
Alle solche Dinge habe ich treulich bewahrt, denn mir ist es sehr interessant, wenn die Herren dort drüben einmal ihrem natürlichen Empfinden Ausdruck geben.
In dem Blatte unseres früheren Kollegen, des Genossen Peus, wurde ein Kampf geführt gegen zwei jüdische Kandidaten namens Artl und vr.
Cohn.
Das „Berliner Tageblatt ''hat sich damals bitter über diese Angriffe auf das Judentum beklagt und sich dagegen gewehrt.
Mit vollem Recht!
Denn was las man in dem sozialdemokratischen Blatte
Ich würde es also durchaus nicht für ein Unglück halten, wenn alle Semiten schon in den nächsten Tagen ins Rote Meer zurückgehen und bei dieser Gelegenheit wirklich so viel Wasser schlucken würden wie angeblich vor Jahrtausenden die Ägypter.
(Stürmische Heiterkeit.)
Viel weiter geht es doch wohl nicht!
Weiter heißt es dann: Daß wir keinen Schaden hätten, wenn damals das Meer statt der Ägypter die Kinder Israels samt ihren Eltern verschlang oder aber wenigstens die Semiten jenseits des Jordans blieben, werden Sie jedenfalls nicht bestreiten wollen.
So spricht man in sozialdemokratischen Zeitungen und Blättern, wenn man da einmal nicht die politischen wie auf der andern Seite die staatsmännischen Erwägungen maßgebend sein läßt, sondern herausspricht, wie im Grunde jeder rechte deutsche Kerl denkt.
1 (v) Herrn Abgeordneten Schöpflin das gehört eigentlich nicht zu meinem Thema von heute möchte ich noch eins sagen.
Er hat sich heute wieder über die Soldatenmißhandlungen beklagt.
Meine Herren, wer so gouvernantenhaft empfindsam denkt und dabei einen so weitgreifenden Einfluß auf Arbetterkreise hat, sollte endlich auch dafür sorgen, daß die Mißhandlungen von Arbeitswilligen durch streikende Arbeiter aufhören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da haben Sie Anlaß zur Arbeit; greifen Sie da ein, und wenn Sie da fertig sind, dann wenden Sie sich wieder an den Herrn Kriegsminister, damit er beim Militär den letzten Rest der Mißhandlungen beseitigt!
Und nun, meine Herren, zum Kollegen Kopsch.
Herr Kopsch begann mit einer Liebenswürdigkeit; er sagte, meine Ausführungen vom Sonnabend seien eigentlich keiner Antwort wert, aber ich gehörte vielleicht zu denjenigen Leuten, die sich schon allein darüber freuten, wenn man sie überhaupt einer Entgegnung für wert erachte.
Nun, eine Liebe ist der andern wert.
Ich erwarte ja von den Herren vom Freisinn keine besondere Wertschätzung meiner Person.
Ich vermute sogar, man wollte mir die Geringschätzung, die auf jener Seite für mich vorherrschend ist, dadurch ganz ausdrücklich bezeugen, daß man mir bloß den Herrn Kollegen Kopsch als Redner entgegenschickte.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Damit will ich mich durchaus nicht über den Herrn Kollegen Kopsch erheben; ich will sogar gern zugeben, daß er mir in mancher Beziehung zweifellos überlegen ist.
So in der mimischen Kunst, in der er es unzweifelhaft weiter gebracht hat, als ich es je bringen kann.
Aber ich glaube, auch auf ihn wird einst das Wort zutreffen: Dem Mimen flicht die Nachwelt keine Kränze.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
136.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1911.
5011 (Raab.)
Herr Kopsch sagte nun und das war vielleicht das einzige Sachliche, was er mir entgegenhalten wollte —, ich hätte falsche Zahlenangaben zitiert.
Herr Kopsch hat am Sonnabend nicht zugehört; vielleicht hat er schon die Rede, die er heute halten wollte, vor dem Spiegel memoriert; (Heiterkeit) denn sonst müßte er wissen, daß ich das Nämliche gesagt habe, was er nachher als richtig hingestellt hat.
Ich habe nicht von Desertionen gesprochen, sondern von der Entziehung von der Wehrpflicht.
Die Herren, die aufgepaßt haben, werden sich dessen erinnern und mir das bestätigen.
Nur darum hat es sich gehandelt.
Was die Richtigkeit meiner Zahlen betrifft, so habe ich das Originalblatt mitgebracht, allerdings schon etwas verlesen und verbraucht; aber man kann auch heute noch manchmal einen guten Gebrauch davon machen.
In diesem Originalblatt ist ausgeführt, was ich festgestellt habe: nur 2408 Juden durften sich nach der Bevölkerungszahl der Wehrpflicht entziehen, es waren aber 4006.
Es freut mich, daß Herr Kollege Kopsch wenigstens diese Zahl bestehen lassen mußte.
Meine Herren, vielleicht erfüllt der Herr Kriegsminister aber eine andere Bitte, nachdem er mir die erste so unverkennbar abgelehnt hat.
Diese zweite Bitte läßt sich leichter erfüllen.
Kann uns nicht einmal amtlich mitgeteilt werden, wieviel jüdische Soldaten sich freiwillig nach China und nach Südwest gemeldet haben
(Heiterkeit.)
Lassen Sie uns mit dem Lachen noch warten, denn wir alle kennen die Zahlen nicht, ich auch nicht.
Vielleicht müssen wir später schweigen und unsere ganze Stellung aufgeben; aber ich möchte doch damit noch warten, bis uns diese Zahlen gegeben sind.
(Zuruf links.)
Privatangaben genügen mir nicht; ich habe zu häufig in ihnen ein taudickes Haar gefunden; eine amtliche Angabe wäre uns viel lieber.
Das war nun also die ganze grausige Abschlachtung meiner bescheidenen Person, die ich nach den fürchterlichen Androhungen vom Sonnabend erwarten mußte.
Ich gebe den Herren, die in der Debatte gesprochen haben, durchaus zu: das war wirklich keinen Verhandlungstag wert, da hätte allerdings der Herr Abgeordnete Wiemer nicht das ganze Jahrhundert in die Schranken zu fordern brauchen, (große Heiterkeit) wenn man weiter nichts sagen wollte, als was bis zu diesem Augenblick gesagt worden ist.
Nun, mich freut ja, daß der Tag außerdem noch die Möglichkeit geboten hat, namentlich dem Herrn Kriegsminister und seinen Kameraden aus den anderen Kontingenten, daß sie noch einmal kernig und kräftig namentlich den Sozialdemokraten die Leviten lesen konnten.
(Heiterkeit.)
Die Behandlung der Judenfrage ich muß es zugeben ist heute nicht völlig zu ihrem Recht gekommen.
Jeder von uns hatte viel mehr erwartet.
Der kreißende Berg von Sonnabend hat einen Kopsch geboren, die Geburtstagsfeier war dementsprechend.
(Große Heiterkeit und Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
1 (0) Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
(Glocke.)
—Ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit.
Wir haben zunächst abzustimmen über den Ttt.
1 des Kap.
14, Gehalt des Kriegsministers.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Titel annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Resolution Dr. Ablaß und Genossen aus Nr.
765 der Drucksachen.
Da, meine Herren, bitte ich um Ihre Aufmerksamkeit; Sie werden die Sache sonst nicht verstehen.
Es ist zunächst von dem Herrn Abgeordneten v. Oertzen beantragt worden, die Abstimmung über die ersten drei Zeilen bis zu den Worten „entscheiden soll ''zu trennen von der Abstimmung über die letzten drei Zeilen von dem Worte „daß ''bis „soll ''.
Das Haus ist mit der getrennten Abstimmung einverstanden.
Zu den ersten drei Zeilen dieses Antrags liegt ferner ein Antrag der Herren Liebermann v. Sonnenberg und Genossen auf Nr.
769 der Drucksachen vor, welcher hinter dem Worte „Tüchtigkeit ''noch die Worte „und die sonstige allgemeine Eignung zum Vorgesetzten ''einschalten will.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen, also diese Worte einschalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also für diese drei Zeilen bei der Fassung des Antrags vr.
Ablaß und Genossen.
Ich bitte nun, daß diejenigen Herren, welche diese drei ersten Zeilen in der unveränderten Fassung nach dem Antrage vr.
Ablaß und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; danach ist dieser Teil des Antrages abgelehnt.
Ich darf nun wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß auch die letzten drei Zeilen, die nunmehr keinen Sinn mehr haben würden, abgelehnt sind.
(Zustimmung.)
—Damit ist der ganze Antrag vr.
Ablaß und Genoffen abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Die Titel sind angenommen.
Das ganze Kap.
14 ist damit angenommen.
Ebenso Kap.
14 für Sachsen und für Württemberg.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
—Ein Widerspruch gegen meinen Antrag erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 28.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.