Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen r Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten v. Schubert, Dove, Raab die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), Wagner (Labiau), Lattmann; in die Petitiouskommisston für den Herrn Abgeordneten vr.
Pieper der Herr Abgeordnete Giesberts; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Pfeiffer der Herr Abgeordnete Wiedeberg; in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Will (Stolp) der Herr Abgeordnete Kreth.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Mommsen für 2 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Nauck, Schwarze (Lippsladt), vr.
Mayer (Kaufbeuren).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die namentliche Abstimmung über § 1 des Entwurfs eines Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
553 der Drucksachen).
Die Abstimmung wird auf Antrag der Herren Albrecht und Genoffen eine namentliche sein.
1 (v) Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem § 1 des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke zustimmen wollen, ihren Simmzettel mit Ja, diejenigen, welche den Paragraphen ablehnen wollen, ihren Zimmzettel mit Nein abgeben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche keine Stimmkarte haben, sich hierher zu bemühen und eine Karte vom Tisch des Hauses zu entnehmen.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Karten einzufordern.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche noch keine Karten abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) derAbstimmung istfolgendes.
Es sind abgegeben 321 Stimmzettel, davon mit „Ja ''247, mit „Nein ''63, enthalten haben sich der Abstimmung 11.
Der § 1 ist danach angenommen (bravo!)
und damit der Gesetzentwurf über die Frtedenspräsenztärke des deutschen Heeres in zweiter Beratung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste« nd event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Zulassung von Hilfsmitglieder« im Kaiserlichen Patentamt (Nr.
747 der Drucksachen).
Ms Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Robolski.
) Vergl.
die Zusammenstellung S. 4926.
663 Reichstag.
12.
LeM.
-P. 11.
Session.
19091911.
4892 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
(Präsident.)
M Ich eröffne die erste Beratung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Die Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzentwurfs in zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich von Einleitung und Überschrift annehmen, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand; auch Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs sind angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshanShaltsetatS für das RechnnngsjahrlSII (Nr.
546, 548 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
757 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Byern.
Anträge Nr.
758, 759, 760, 762, 764, 765, 769, 770.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
14 Tit.
1, Kriegsminister, und den dazu vorliegenden Anträgen.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem (») Herrn Abgeordneten Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem soeben die Milttärvorlage mit einer Mehrheit im Hause angenommen worden ist, welche eine frühere Vorlage nie gefunden hat, kann man sich bet den Beratungen zum Etat selbst relativer Kürze befleißigen.
(Sehr richtig!)
Ich will nur einige wenige Punkte herausheben.
Wenn man den Etat überschaut, so muß man das Zugeständnis machen, daß die Mehrausgaben, von der Milttärvorlage abgesehen, sich in mäßigen Grenzen halten, daß nur ein einziger Fonds im ganzen Etat noch vorhanden ist, der für die Zukunft noch gewaltig anwachsen kann, der manche Sorgen noch bereiten wird: ich meine den Waffenfonds.
Aber gerade auf diesem Gebiete ist am allerwenigsten zu machen, und ich glaube, das muß an die Spitze der jetzigen Etatsdebatte gestellt werden, daß keine einzige Fraktion des Reichstags die Verantwortung dafür übernehmen könnte, unsere deutschen Soldaten mit minderwertigen Waffen einem Feinde gegenüberzustellen.
Der Waffensonds untersteht nach der Richtung eigentlich gar nicht im gleichen Maße der scharfen Genehmigung des Reichstags wie andere Titel; denn ich glaube, wir können uns nicht so in die Frage hineinarbeiten, um ein endgültiges Urteil darüber abzugeben, ob diese oder jene Form der Neubewaffnung und der Umbewaffnung das absolut Richtige trifft.
Auf diesem Gebiete handelt es sich eben darum, daß die maßgebenden Instanzen innerhalb der Militärverwaltung mit aller Sorgfalt prüfe«, ob die neuen Errungenschaften wirklich die Menge Geldes wert sind, welche jede Umbewaffnung und welche jede Neubewaffnung im Gefolge hat.
Bei dieser Prüfung wird die Militärverwaltung auch manchmal, wenn sie glaubt, schon am Ende ihrer (6) Prüfung angelangt zu sein, doch auch noch einen Blick werfen müssen auf die Gestaltung des ganzen Etats, um zu untersuchen, ob schon in diesem Jahre oder im folgenden Jahre und in welchem Tempo die Umbewaffnung vor sich gehen solle.
Welche Umbewaffnung ich speziell im Auge habe, brauche ich jetzt nicht auszuführen; das ist in der Kommission näher erörtert worden.
Wenn man nun ohne weiteres auch zugibt, daß das Bestreben nach Sparsamkeit in den verschiedenen Etatskapiteln zum Ausdruck kommt, so enthebt das doch einen Abgeordneten nicht der Verantwortung und der Pflicht, darauf hinzuweisen, daß diese Bestrebungen auf Sparsamkeit noch Wetter fortgesetzt werden sollen.
Der Herr Kriegsminister v. Einem hat vor mehreren Jahren eine Kommission eingesetzt, welche für Vereinfachungen im Militäretat tätig sein soll.
Nach meinen Informationen befaßt sich diese Kommission besonders mit einer Neugestaltung des gesamten Jntendanturwesens.
Ich will die Fragen, die durch die Petition im Reichstag akut geworden sind, die durch eine ganze Menge literarischer Erscheinungen in der Öffentlichkeit angeschnitten werden, jetzt nicht weiter besprechen, sondern nur an den Herrn Kriegsminister die Frage stellen, bis wann er glaubt, daß die Kommission, welche im Kriegsministerium eingesetzt ist, ihre Arbeit vollendet hat.
Ist das möglich bis gegen Ende des laufenden Jahres
Können wir erwarten, daß uns im nächsten Jahre eine Denkschrift über die Vorschläge dieser Kommission unterbreitet werde
Wenn der Herr Kriegsminister in der Lage ist, eine solche Zusage zu geben, glaube ich, könnte man die ganze Frage der Vereinfachungen in der inneren Verwaltung des Heeres, also in dem Jntendanturwesen, zurückstellen und abwarten, bis diese Denkschrift vorliegt.
Dann wird man die Vorschläge der Verwaltung einerseits haben, die Verbefferungsvorschläge von pensionierten Jntendanturbeamten andererseits, und man (v) wird dann von selbst zu einem befriedigenden Ausgleich der verschiedenen Meinungen gelangen können.
Da ich annehmen darf, daß innerhalb eines Jahres diese Vorberatungen zum Abschluß kommen, will ich mich, wie gesagt, mit der Frage der Neuregelung unseres Jntendanturwesens und der gesamten inneren Militärverwaltung nicht näher befassen.
Ich gehe vielmehr über zu einer Reihe von Fragen, welche unser Offizierkorps betreffen.
Zunächst ist die erfreuliche Tatsache an die Spitze zu stellen, daß die Zahl der Fehlstellen im Offizierskorps in steter Abnahme begriffen ist.
Vor mehreren Jahren noch hatten wir in Preußen rund 1000 Fehlstelle ».
Die Erhöhung der Bezüge der Offiziere, die Verbesserungen des Mtlttärpensionsgesetzes machen sich jetzt auch nach der Richtung geltend, daß die Zahl der Fehlstellen von Jahr zu Jahr zurückgeht.
Als Württemberger freue ich mich besonders, daß wir in unserem Kontingent keine Fehlstellen haben und sämtliche Offizterstellen besetzt sind.
Wenn man von den Offizieren spricht, kann man auch die Frage auswerfen, ob die Zahl der höheren Offiziere erforderlich ist, die sich in unserem Reichshaushalt befindet.
Damit kommt man zu der Frage, welche auch die Budgetkommission beschäftigt hat, ob die beiden Armeeinspektoren, die im Kap.
19 Tu.
1 ausgeworfen sind, auf dem Etat bleiben oder ob sie einem Sparfamkeitsantrag geopfert werden sollen.
Meine politischen Freunde haben in der Kommission der Überzeugung Ausdruck gegeben, daß es ganz untunlich und unhaltbar sein würde, diese beiden Stellen, auf welche nach menschlicher Voraussicht die künftigen Führer in einem Feldzug untergebracht werden sollen, zu streichen.
Als der Herr Kriegsminister die Streichung dieser Stellen direkt als einen Schlag in das Gesicht der Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
4893 (Erzberger.)
M Armee bezeichnet hat und seine übrigen Darlegungen in der Kommission gegeben hat, waren wir noch mehr als vorher überzeugt, daß gerade in diesem Punkte eine Sparsamkeitsaktion nicht eintreten kann.
Ich halte mich für verpflichtet, auf die Frage aus dem Grunde etwas näher einzugehen, weil in der Öffentlichkeit eine ganze Menge irreführender und falscher Berichte über dteVerhandlungen in der Budgetkommission aufgetreten sind.
Die beiden Armeeinspektoren, die jetzt im Etat laufen, sind bis zum Jahre 1908 im Aggregiertenfonds untergebracht worden.
Damals, als die 6.
Armeeinspektion geschaffen wurde, ist von meinen politischen Freunden dann beantragt worden, die Armeeinspektionen aus dem Aggregiertenfonds herauszunehmen, sie regelmäßig zu etatisteren und an die Spitze der höheren Truppenbefehlshaber zu stellen, wohin sie nach ihrer ganzen Natur auch gehören.
Der Antrag ist damals in der Kommission und im Reichstag einstimmig angenommen worden.
Der Herr Kriegsminister v. Einem hat aber damals der Besorgnis Ausdruck gegeben, daß eine solche Umetatisierung doch recht bedenklich für die Heeresorganisation sein könnte; denn solange die Armeeinspektoren im Aggregiertenfonds gelassen sind, so lange konnte der Herr Kriegsminister immer sagen: ich habe genügend Geld zur Verfügung, diese beiden Stellen dotieren zu können.
Er fuhr aber weiter fort: 1 wenn sie nun an die Spitze des Kapitels der höheren Truppenbefehlshaber gesetzt werden, so kann ich die Befürchtung nicht unterdrücken, daß später einmal ein Reichstag mir diese beiden Armeeinspektoren streichen wird.
Er hat dieses Verfahren gegenüber den beiden Referenten, Herrn v. Elern und dem Redner, als ein illoyales bezeichnet.
Ich habe nicht Anstand genommen, in der Kommission davon Mitteilung zu geben.
Wir müssen doch darin einig sein: wenn eine Verwaltung uns entgegenkommt aus etatsrechtltchen Gründen lw und eine Klarstellung eines Kapitels herbeiführt, können wir nicht, vorausgesetzt, daß die Verhältnisse sich nicht total und von Grund aus umwandeln, und das ist hier nicht der Fall einige Jahre später hergehen und nun diese Stellen, die vorher im Aggregiertenfonds gesichert waren, ablehnen und abstreichen.
Der Antrag ist in der Kommission von den nationalltberalen Antragstellern zurückgezogen worden; wenn ihn die Sozialdemokraten wieder aufgenommen haben, so fand er ja keine Mehrheit, sondern er ist gegen eine ganz kleine Minderheit abgelehnt worden.
Eine zweite Frage, die das Offizierkorps betrifft, und woraus ich die Aufmerksamkeit des Herrn Kriegsministers richten möchte, ist die Frage, die uns schon oft beschäftigt hat: die der Borpatentierung.
Der frühere Offizier ich weiß nicht, zu welcher Charge er es brachte Alfred Bristau ich weiß nicht, ob das anonym ist hat vor einiger Zeit ein sehr interessantes Buch über die Verhältnisse im Offizierkorps erscheinen lassen.
Das Buch, über das man sich deshalb freuen kann, weil es nicht das zum Ausdruck bringt, was man sonst den verärgerten Offizier nennt, ist ein Werk, das von Sachkenntnis zeugt und von warmer Liebe zu dem früheren Stande durchdrungen ist.
Der Verfasser weist darauf hin, daß früher das Glück des VorPatentterens nur dem Generalstab und den höheren Truppenkommandanten beschicken gewesen sei, heute sei es ganz anders, heute werde jeder, für den irgendein Vorgesetzter sich verwendet, vorpatentiert was er des längeren ausführt.
Es ist in einer ganzen Reihe von militärpolitischen Schriften im Laufe der letzten Jahre zur Kenntnis gebracht worden, daß das ganze Avancement unbefriedigend vor sich gehe durch die Art der massenhaften Vorpatentterungen.
Ich weiß wohl, der Herr Kriegsminister wird sagen, ich habe nicht Einfluß darauf.
Immerhin ist das eine Frage, die den Reichstag auch angeht; denn wenn die ganze Art der Patentierungen dazu führt, daß das (0) Avancement zu langsam, zu schlecht wird, daß die Offiziere zu alt werden, so kommt das im Etat in irgendeiner Weise zum Ausdruck, entweder nach der Richtung, daß man mehr höhere Stellen zu errichten hat oder eine Masse von Offizieren in Pension zu gehen haben.
In irgendeiner Weise steht die ganze Frage mit unserem Reichshaushalt doch in Zusammenhang.
Ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, Vorschläge zu machen, wie es anders zu halten sei; aber ich möchte gerade auf dieses interessante Buch aufmerksam machen und den Herrn Kriegsminister ersuchen, mit den maßgebenden Behörden in Verbindung zu treten, um hier vielleicht vereinfachte Grundsätze für die notwendigen Vorpatentierungen das wird niemand bestreiten zu schaffen.
Eine zweite Anregung, die ich auf Grund dieser Lektüre geben möchte, besteht in dem Wunsche nach einer Neureglung des gesamten Abzugswesens, das unser Offizierskorps betrifft.
Wir finden in dem Buche von Bristau eine Tabelle, in welcher die ganze Menge der Abzüge, die der einzelne Offizier sich im Monat hindurch gefallen zu lassen hat, aufgezählt werden, wonach bet der Schlußrechnung der arme Leutnant oder Oberleutnant am Schluß des Monats nichts mehr oder nur eintgeMark herausbekommt manchmal kann es passieren, daß er noch einige Mark darauf zu zahlen hat.
So wünschenswert die Kassen sind, die für das Offizierskorps eingerichtet sind die Kleiderkaffe, die Abrechnung für das Tischgeld, die Lebensversicherung, die Stuttgarter Versicherung, das ist gar nicht zu beanstanden so möchte ich doch darauf hinweisen, daß auf der anderen Seite mir hier auch Fonds zu laufen scheinen, welche nach ihrer Höhe beschnitten werden dürften.
Gerade wenn wir die Zahl der Musiker einer Kapelle herabgesetzt haben, so dürste doch die Frage auszuwerfen sein, ob es nicht möglich ist, die Beiträge der Offiziere und selbstverständlich auch der Reserveoffiziere für w) den Musikfonds einer Neurevtsion zu unterziehen.
Wenn das für den jungen Leutnant auch wenig ausmacht, wenn der verheiratete Hauptmann und Major kommt, und er nicht mit Glücksgütern gesegnet ist, so ist ein solcher höherer monatlicher Abzug doch nicht ohne Bedeutung.
Jedenfalls scheint eine Neuregelung des Äustkwesens in der Armee, wie sie doch durch die Militärvorlage als Konsequenz vor uns steht, auch die Konsequenz haben zu müssen, eine Nachprüfung all dieser Abzüge vorzunehmen; ich glaube, manche Abzüge, die heute den Offizieren gemacht werden, könnten überhaupt verschwinden und eine anderwette Regelung eintreten.
Ich komme weiter zu dem Punkte, der schon vor mehreren Jahren von unserem Frakttonsvorsttzeuden, dem Herrn Abgeordneten Freiherr« v. Hertling, angeregt worden ist und der jetzt zu unserer großen Freude die volle Zustimmung des obersten Kriegsherrn gefunden hat: das ist die Einschränkung der Besichtigungen.
Die Häufung der Besichtigungen kostet uns nicht nur viel Geld durch die Reisen und alles, was da drum und dran ist, sondern sie hat auch in den einzelnen Kompagnien eine gewisse Nervosität hervorgerufen.
Wenn der Kaiser in seinem neuen Armeebefehle jetzt darauf hinweist, daß die Besichtigungen zusammenzulegen sind, und daß die Generäle nicht unbedingt das ihnen zustehende Quantum von Dienstreisen auszuführen brauchen, daß mehrere Besichtigungen gemeinschaftlich vorgenommen werden können, so möchte ich den Herrn Kriegsminister ersuchen, doch auf Gmnd der Dienstreisevorschriften dahin zu wirken, daß diesem Wunsche des Kaisers Rechnung getragen werde.
Ich bin überzeugt, daß wir daun im Etat Ersparnisse machen werden, indem das Kap.
34, Dienstreisen, herabgesetzt wird.
Auf die Frage des Unterschiedes der Regimenter oder 663 4894 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
(Erzberger.)
1 die Frage der adligen und der bürgerlichen Offiziere will ich heute nicht eingehe ».
Ich glaube, man darf die Frage nicht stellen nach dem Unterschied von bürgerlichen und adligen Offizieren, sondern es ist eine Frage der Verschiedenheit der Regimenter.
Es gibt Regimenter, die durch ihre ganze Tradition, durch ihre ganze Zusammensetzung einen natürlichen Quell von Reservematerial für ihre Offiziere haben.
Daraus ergeben sich im Laufe der Jahre allerdings Zustände, die man nicht als wünschenswert ansehen kann.
Der neue Chef des Militärkabinetts hat ja im vorigen Jahr mit der bisherigen Übung gebrochen, indem er in solche Regimenter, die bisher nur adlige Offiziere hatten, direkt von der Kadettenanstalt bürgerliche Offiziere versetzte.
Es ist nur zu wünschen, daß auf dieser Bahn weitergeschritten werde.
Die Frage der Neuredaktion der Bestimmungen über die Ehrengerichte möchte ich nicht weiter besprechen.
Damit verlasse ich die Fragen, die das Osfizierkorps selbst betreffen, und gehe über zu einer Frage, die den Stand der Unteroffiziere betrifft.
In den letzen zehn Jahren ist die Zahl der Unteroffiziere gewaltig gewachsen.
Der Reichstag war überzeugt, daß er dieses Mehr an Unteroffizieren genehmigen müsse, besonders mit der endgültigen Einführung der zweijährigen Dienstzeit für die Infanterie.
Die Zahl der Unteroffiziere hat aber Konsequenzen für unsere ganze Beamtenschaft.
Wenn wir vor 10 oder b Jahren noch 55 000 bis 60000 Unteroffiziere hatten, wenn also damals jährlich etwa 5000 Unteroffiziere mit dem Zivilversorgungsschein abgegangen find, so haben wir im diesjährigen Etat bereits 90000 Unteroffiziere und müssen damit rechnen, daß jährlich ungefähr 9000 Unteroffiziere mit dem Ztvilversorgungsschein abgehen.
Die Leute mit dem Zivilverforgungsschein sind nun vielfach das muß offen ausgesprochen werden in recht schlimmer Lage.
Denn (s) der Reichstag, die Einzellandtage und auch die Kommunalverwaltungen sind in letzter Zeit dazu übergangen, die Zahl der etatsmäßtgen Stellen, die neu geschaffen werden sollen, wesentlich herabzusetzen.
Das Bestreben dieser Mtlitäranwärter, in besser bezahlten Stellen, also im mittleren Beamtendtenst, unterzukommen, ist ein ganz begreifliches und natürliches.
Hier stockt nun aber das Avancement in den letzten Jahren kolossal; und so kommt es vor, daß zahlreiche Inhaber des Ztvilversorgungsschetns sich an einer ganzen Reihe von Stellen anmelden, sogenannte Konzertzeichner werden und doch noch jahrelang warten müssen, bis sie in ein Zivtlamt einberufen werden.
Das führt zu den verschiedensten Unzuträglichkeiten.
Zunächst möchte ich, um eine Linderung herbeizuführen, den Herrn Kriegsminister ersuchen, bei den Nachgeordneten Behörden und bei denjenigen Korporationen, welche Mtlitäranwärter anzustellen haben, dahin vorstellig zu werden, daß nicht die Reihenfolge der Anmeldung für die Einberufung allein entscheidend sei, sondern daß man auch Rücksicht nehme auf die Zahl der Dienstjahre, die der Mtlitäranwärter hinter sich hat.
Wenn ein Mann, der 16 Dtenstjahre es gibt ja solche, die vorher gar nicht ankommen hinter sich hat, muß er, wenn er bei dem betreffenden Amt sich gemeldet hat, bevorzugt werden gegenüber demjenigen Unteroffizier, der erst 12Jahre Dienstzeit geleistet hat, auch wenn er V, Jahr früher sich an der betreffenden Stelle angemeldet hat.
Das würde manche Härten und Unbilligkeiten beseitigen.
Ich glaube aber, dies allein wird nicht genügen, um dem abzuhelfen, daß viele Unteroffiziere, Mtlitäranwärter mit ihrem Zivilversorgungsschei« manchmal herumzulaufen haben.
Es wird die Frage auszuwerfen sein, ob die ganze Art der seitherigen Versorgung der Milttäranwärter ausreicht.
Ewer Erweiterung der Stellen, welche Militäranwärtern ausschließlich vorbehalten find, möchte ich an (v) und für sich das Wort nicht reden; denn da spielen die Jutereffen der Zivilanwärter, die Interessen der Gemeinden, die berechtigten Interessen des Dienstes auch eine sehr große Rolle, und wir können nicht immer nur Stellen im Reich, in den Einzelstaaten, in den Gemeinden schaffen, um einige geeignete Anstellungen für Mtlitäranwärter herbeizuführen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daher ist es zu begrüßen, das die Kommission jetzt die Anregung gegeben hat, der Kriegsminister möge mit den einzelnen Refforts, zunächst dem preußischen Landwirtschafsministertum, in Verbindung treten, um eine Versorgung der Militäranwärter nach einer anderen Richtung hin herbeizuführen, eine Versorgung, die allerdings keinen neuen Gedanken darstellt, eine Versorgung, die schon die alten Römer betätigt haben, indem man nämlich die Militäranwärter anzusiedeln sucht.
Das kann geschehen durch Aufteilung der großen staatlichen Domänen.
Ich gebe zu, daß das manche Schwierigkeiten haben wird; denn wenn ein Mann 12 Jahre in der Kaserne gedient hat, ist er vielleicht dem Landbau so entfremdet, daß er nicht viel Lust und Liebe dazu haben wird.
Auf der anderen Seite wird es doch manchen Milttäranwärter geben, der es begrüßen wird, wenn ihm eine sichere Existenz auf dem Lande angeboten wird, sei es in Form der Erbpacht, sei es, daß er selbst sein kleines Gut haben kann und die ganze Ztvilversorgung auf das Gut gelegt und die Rente abgelöst wird in Form von Land, das ihm überwiesen wird.
Das, glaube ich, ist eine Frage, die der weiteren Erörterung und Nachprüfung wert erscheint.
Ich möchte deshalb den Herrn Kriegsminister ersuchen, tunlichst bald mit dem preußischen Landwirtschaftsministerium in Verbindung zu treten, um die Frage einmal einer eingehenden Erörterung und Prüfung zu unterziehen, vielleicht auch dann, wenn die Zeit gekommen v) ist, dem Reichstage entsprechende Vorschläge zu machen.
Wir dürfen eins nicht vergessen: bet der Steigerung der Löhne unserer Jndustriearbeiterschast können wir im Reichshaushalt die Löhnungen für die Unteroffiziere nicht so steigern, wie sie für den freien Arbeiter vorhanden sind; das würde den Etat in einer Art und Weise anschwellen lassen, daß es dem Herrn Reichsschatzsekretär grün oder blau vor den Augen werden würde.
(Sehr richtig!
in der MUte.)
Es muß der Hauptwert immer darauf gelegt werden, daß die Unteroffiziere nachher eine gesicherte Existenz in irgendeiner Weise erhalten.
Die Erhaltung eines starken und kräftigen Unteroffizierkorps aber ist für die Ausbildung unserer Mannschaften eine absolute Notwendigkeit.
Damit komme ich zu einigen Fragen, welche die Mannschaften selbst berühren.
Zunächst ist es erfreulich zu begrüßen, daß man eine kolossale Abnahme der Soldatenmißhandlungen im Laufe der letzten Jahre feststellen kann.
Erst vor einigen Tagen ging eine Statistik durch die Presse, nach welcher die Soldatenmißhandlungen nach einem gewissen nicht allzu langen Zeitraum der Zeitraum war nicht genannt, das bedaure ich um 70 Prozent abgenommen hat.
Das ist eine sehr erfreuliche Erscheinung.
(Zuruf links: Wenn es richtig ist!)
Ich nenne ja deshalb die Statistik und frage deshalb auch, in welchem Zeitraum der Rückgang von 70 Prozent vor sich gegangen ist.
Ich sage: das ist eine erfreuliche Erscheinung.
Ich weise darauf hin, daß mein Kollege Gröber schon vor mehreren Jahren an der Hand einer eingehenden Statistik über Soldatenmißhandlungen nachweisen konnte wie von Jahr zu Jahr nahezu sich ein Rückgang in den Soldatenmißhandlungen herausstellte.
Gewiß kommen immer noch einige einzelne unliebsame Fälle vor, die in keiner Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
4895 (Erzberger.)
(4) Weise entschuldigt werden können.
Auf der anderen Seite darf man jedoch darauf hinweisen, daß es eine erfreuliche Erscheinung ist, daß die Zahl der harten, schweren, sogenannten systematischen Soldatenmißhandlungen zurückgeht, und daß nur selten noch große unliebsame Prozesse wegen Soldatenmißhandlungen stattfinden.
Man darf neben den Bemühungen der Offiziere wohl auch dem Reichstage einen Teil des Verdienstes der Abnahme dieser Soldatenmißhandlungen zuschreiben; denn die Debatten in diesem hohen Hause haben gewiß mit dazu beigetragen, den militärischen Vorgesetzten immer wieder aufs neue vor Augen zu führen, daß, so schwer es manchmal einem temperamentvollen Offizier oder Unteroffizier werden mag, er eben doch die Grenzen innezuhalten hat, die sein Stand und seine Stellung als Vorgesetzter ihm von selbst auferlegen.
Eine andere Frage will ich nur kurz streifen, nämlich den Wunsch, den mein Freund Nacken zum Ausdruck gebracht hat, daß den Soldaten mehr als bisher gestattet werden möge, eigene Uniformen zu tragen.
Das ist ein Wunsch, der nicht nur in den Reihen der Soldaten sehr lebhaft ist, sondern auch von der Textilindustrie unterstützt wird, welche eine Beeinträchtigung ihrer Erwerbsfähigkeit und Erwerbsmöglichkeit darin findet, wenn allzu rigoros von einzelnen Regimentskommandeuren vorgegangen wird.
Die Sache wird ja verschieden gehandhabt.
Es gibt Regimenter, die nur aus Freiwilligen bestehen, wo die Leute ganz gut in der Lage sind, sich die Uniform anzuschaffen.
Warum soll man nun diesen Soldaten nicht die Freude machen, statt in dem Dienstrock einherzumarschteren, in der schmuckeren Uniform, die er sich selbst auswählt, auf der Straße zu erscheinen
Wir vom finanziellen Standpunkt aus haben das nicht zu beklagen, sondern wir sparen an den Dienstuniformen, wenn diesem Wunsch, der in wetten Kreisen vorhanden ist, etwas mehr (L) Rechnung getragen wird, und ich möchte den Herrn Kriegsminister ersuchen, hierfür geeignete Maßnahmen zu treffen.
Eine Erscheinung, die anknüpft an den Spionageprozeß in Borkum, gibt mir Veranlassung, den Herrn Kriegsminister zu ersuchen, Anordnungen zu treffen, daß unsere Soldaten im Dienstunterrtcht beizeiten aufmerksam gemacht werden auf die Gefährlichkeit, die für den einzelnen Soldaten darin liegt, wenn er sich mit fremden, ihm unbekannten Personen überhaupt in Gespräche militärischer Art einläßt.
Ich glaube, es sind auch bereits Vorbereitungen getroffen, um diesen Zweig in den militärischen Unterricht in unserem Heere aufzunehmen.
Die Debatte, welche in der französischen Abgeordnetenkammer vor einiger Zeit über die Fremdenlegion in Anknüpfung an den bekannten Fall stattgefunden hat, gibt mir Veranlassung, auch beim Mtlitäretat einige Worte darüber zu sprechen.
Ich glaube, die Heeresverwaltung könnte wirktch manches dazu beitragen, um diese ich möchte sie nicht näher bezeichnen eigenartige französische Institution der Fremdenlegion tunlichst zu beseitigen.
Was ich wünsche, das ist, daß den Soldaten in den Gegenden, die hauptsächlich für etwaige Auffüllung der Fremdenlegion in Betracht kommen, beizeiten wahrheitsgetreue Schilderungen über den Dienst, der ihnen in der Fremdenlegion bevorsteht, gemacht werden, (sehr richtig!
in der Mitte) daß der Herr Kriegsminister alles tut, was notwendig ist, um diesen harten, die Menschen vollständig aufreibenden Dienst nicht mit Unrecht hat mau kürzlich in einem Buch die Fremdenlegtonäre als weiße Sklaven bezeichnet ihnen in aller Deutlichkeit vor Augen zu führen, damit sie sehen, daß, wenn es auch manmal hart in der Kaserne sei »mag, es in einer deutschen Kaserne doch noch schöner ist, als wenn sie drunten in Algier ihren Arbeitsdienst zu leisten haben.
Ich glaube, es wäre auch der Erwägung wert, ob (v) nicht der Herr Kriegsminister mit den Kultusministerien in den Einzelstaaten in Verbindung treten kann, um entsprechende abschreckende Schilderungen über das ganze Leben und Treiben in der Fremdenlegion schon in die Lesebücher der Volksschulen aufzunehmen, damit bereits die heranwachsende Jugend darauf aufmerksam gemacht wird, daß all die glänzenden Vorspiegelungen, welche ihnen französische Werber vormachen, eitel Lug und Trug sind, und daß sie nur in ihr Elend hineinrennen, wenn sie diesen Anlockungen Gehör schenken.
Andere Fragen der Fremdenlegion, die mehr das Gebiet des Auswärtigen Amts betreffen, will ich hier nicht berühren, sondern nur das, wofür der Herr Kriegsminister selbst zuständig ist.
Ich glaube, auch die französische Nation sollte sich überlegen, ob sie diese Art der Organisation des Heerwesens heute noch aufrechterhalten kann, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) wenn sie so hohen Wert auf den Ehrentitel einer Kulturnation legt.
Die Verhältnisse, die uns durch eine Menge Broschüren von Olke, Reven, Rosen und wie die Schriftsteller alle heißen, geschildert worden find, find einer Nation nicht würdig, die Anspruch macht auf den Titel einer Kulturnation.
(Sehr richtig!)
Eine Frage habe ich an den Herrn Kriegsminister zu richten, die auch die Mannschaften betrifft, aber soweit fie schon Reservisten sind.
Meine politischen Freunde haben seit einer Reihe von Jahren eine Verminderung der Kontrollversammlungen gewünscht.
Jetzt finden zwei im Jahre statt.
Wir glauben nun, daß mehr Entgegenkommen hier der Bevölkerung gezeigt werden sollte, daß man mit einer Kontrollversammlung durchkommen könnte.
Sprechen aber gewichtige militärische Bedenken dagegen, so muß es sich doch einrichten lassen, daß der Mann in dem Jahre, w) in dem er eine Reserveübung gemacht hat oder zu einer Landwehrübung eingezogen wird, nur einer Kontrollversammlung beizuwohnen hat.
Das würde schon in weiten Kreisen als eine Erleichterung angesehen werden, und dagegen sprechen wohl keine militärischen Bedenken.
Wenn das Volk die großen Opfer für das Heer zu bringen hat, dann, glaube ich, ist es auch berechtigt, daß man auch seine Wünsche in weitgehendstem Maße berücksichtigt, Wünsche, die berechtigt sind, und welche die militärische Schlagfertigkeit des Heeres in keiner Weise beeinträchtigen.
Ich weise nur auf die Art und Weise hin, wie in Mitteldeutschland bei Marburg gegenüber einer Gemeinde vorgegangen ist bezüglich einer Anlegung von Übungsplätzen, wo der Landrat in einer sehr scharfen Weife er mag Reserveoffizier sein; die find oftmals viel schärfer als die aktiven Offiziere einen Druck ausgeübt hat, was ganz gewiß nicht der Absicht des Kriegsministers entspricht.
Wenn solche Truppenübungsplätze, Schießstätten usw.
angelegt werden müssen, so muß doch darauf Rücksicht genommen werden, daß man die Bauern nicht ohne weiteres enteignet und es ihnen, wenn man ihnen auch eine Abfindungssumme dafür gibt, unmöglich macht, auf ihrem alteingesessenen Hos weiter zu leben.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister dringend ersuchen, daß er bei Anlegung solcher Truppenübungsplätze darauf sein Hauptaugenmerk richtet, daß nur freiwillige Kaufangebote angenommen werden, und daß von dem Mittel der Enteignung nur in den seltensten Fällen, wen »es gar nicht anders geht, Gebrauch gemacht werden möge.
Ich komme zum letzten Teil meiner Ausführungen, welcher das Beschaffungswesen betrifft, wo ich einige wenige Wünsche vorzutragen habe.
Es ist zu begrüßen, daß seit einer Reihe von Jahren wett mehr vom Produzenten gekauft wird, als das früher der Fall war.
4896 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
(Erzberger.)
LL) Der frühere Vertreter des Berwaltungsdepartements hat uns im Jahre 1905 einmal Mitteilungen darüber gemacht, wie der Versuch der Militärverwaltung, direkt beim Produzenten aufzukaufen ich neune besonders Körner, Heu, Streu usw.
ausgefallen ist; damals konnte festgestellt werden, daß die Militärverwaltung billiger und besser eingekauft hat, wenn sie direkt beim Produzenten oder landwirtschaftlichen Genossenschaften einkaust.
(Sehr richtig!
in der Mitte) Ich weiß nicht, ob eine neuere Statistik darüber vorliegt, und ob neuere Ermittelungen angestellt worden find.
Wenn das der Fall ist, wäre ich dem Herrn Kriegsminister dankbar, wenn er über die Frage Aufschluß gäbe, vielleicht auch nach der Richtung, wie viel von dem Gesamtbedarf von den Produzenten selbst gekauft ist.
Ich bin der Überzeugung, daß das, was im Jahre 1905 ausgeführt ist, auch heute noch zutrifft, daß die Militärverwaltung gut und billiger fährt, wenn sie direkt beim Produzenten aufkaufen wird; und unseren Bauern, welche Körner, Heu und Streu zu verkaufen haben, ist es auch angenehm, wenn sie direkt an das Proviantamt liefern können und gute Preise bekommen.
Eine neue Regelung, welche bezüglich der Vergebung der Ausrüstungsstücke, Tornister, Helme usw.
eingeführt ist, begrüßen wir.
Sie entspringt einer Anregung, die wir in der Budgetkommission gegeben haben: nicht mehr das sogenannte Mittelpreisverfahren anzunehmen, sondern herunterzugehen bis auf denjenigen, der den niedrigsten Preis bietet.
Wir fahren billiger dabei.
In Preußen allein sind es, glaube ich, 600 000 Mark, die wir im vorliegenden Etat durch diese Art der Submission ersparen.
Gegenüber Bedenken, die in den Kreisen der Tuchlieferanten aufgetaucht sind, darf festgestellt werden, daß an eine Änderung des erprobten Systems der Tuchlieferuug in der (L) Heeresverwaltung nicht gedacht wird.
Wir geben ohne weiteres zu, daß die Heeresverwaltung bestrebt gewesen ist, im Laufe der Jahre die Preise so zu gestalten, daß die Reichsfinanzen nicht zu sehr in Anspruch genommen worden sind und die Fabrikanten dabei doch noch auch einen ihnen zukommenden Gewinn gemacht haben.
Aber die Militärverwaltung ist von einem ganzen Heer von Feinden aus diesem Gebiete umlagert, und immer mehr zeigt sich die Erscheinung, daß sich die Militärlieferanten in Ringe und sogar Trusts zusammenschließen, um die Preise dann künstlich in die Höhe zu treiben.
Das gilt nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, ganz besonders von den Lieferungen auf dem Gebiete des Waffenwesens und der Munition.
In der Budgetkommission hat eine vertrauliche Debatte über diese Frage stattgefunden.
Ich bedaure, daß der Herr Kriegsminister damals nicht so wie sein Vorgänger, Herr v. Einem, die Zahlen der Öffentlichkeit mitgeteilt hat.
Ich kann die Befürchtungen nicht für so groß halten, wie sie uns damals vorgeführt worden sind.
Gewiß werden einzelne Firmen sich beschweren —das wird immer eintreten—aber auf der anderen Seite ist doch zu überlegen, ob das Interesse des Reichs, ob die finanziellen Interessen nicht größer sind als die Privatwünsche, welche diese Firmen gegenüber dem Kriegsminister zum Ausdruck gebracht haben.
Am 27.
März 1905 hat der frühere Kriegsminister v. Einem unter Nennung der Firmen alle Einzelheiten für die Garnisonen usw.
mitgeteilt.
Es wäre mindestens von dem Herrn Kriegsminister zu erwarten, daß er auch im Plenum des Reichstags Erklärungen darüber abgeben kann, ob diese Preise durch Heranziehung der Konkurrenz noch weiter gefallen sind oder eine Steigerung dieser Preise eingetreten ist.
Zu dieser Fragestellung ist man um so mehr berechtigt, wenn man die Publikationen von verabschiedeten Offizieren, und zwar solchen verabschiedete Offizieren, die Sachverständige find, verfolgt.
Das „Deutsche Armeeblatt ''vom 8.
Mai 1910 enthält (o) einen sehr interessanten Aufsatz von dem Major a. D. Berger, der nach den beigegebenen Informationen früher selbst in Spandau beschäftigt gewesen ist, also zweifellos als Sachverständiger auf dem Gebiete bezeichnet werden kann.
Er macht da ganz interessante Mitteilungen und führt unter anderem aus: Die „Deutschen Munitions- und Waffevfabriken ''hatten bis vor kurzem Monopolrechte für die Herstellung der jetzt in Deutschland eingeführten Maschinengewehre.
Der Nutzen, den sie aus ihrem Rechte zogen, war nun ein ganz außerordentlicher.
Ein Maschinengewehr kostet dem Staat zurzeit in den eigenen Werkstätten bei entsprechender Abschreibung für Maschinenabnutzung und der Verrechnung von 100 Prozent allgemeine Unkosten nach meiner Annahme etwa 1000 Mark (hoch gegriffen, vielleicht wesentlich weniger), bet den „Deutschen Waffen- und Munitionsfabriken ''kostet es „billigst ''4000 Mark, früher vielleicht noch mehr.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ein Maschinengewehrlauf an Läufen der Maschinengewehre ist ein besonders großer Verbrauch kostete seinerzeit bei den „Deutschen Waffen- und Munitionsfabriken ''wohl fast 50, billigst 39 Mark.
In den staatlichen Instituten kann er, trotz derhohenUnkostenfürWohlfahrts-usw.
Einrichtungen, für 15 Mark, ja wahrscheinlich noch billiger, wohl hergestellt werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das sind Zahlen von einem pensionierten Offizier, der früher in dieser Stellung tätig gewesen ist und uns mitteilt, daß wir das Monopol einer Firma mit dem vierfach höheren Preise bezahlen müssen von dem.
was es uns in unseren eigenen Werkstätten kostet.
Nun wissen (v) wir, daß die eigenen Werkstätten nicht am billigsten arbeiten das ist kein Vorwurf, das liegt in der Natur der Betriebe.
Wenn ein Maschinengewehr in unseren Werkstätten mit 1000 Mark hergestellt wird, darf man überzeugt sein, daß die freie Industrie auch noch ein gutes Geschäft macht, wenn sie es mit 900 Mark herstellt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir müssen an die „Deutschen Munitions- und Waffenfabriken ''nach diesen Mitteilungen 4000 Mark bezahlen, also einen Preis, der um 400 Prozent höher ist.
Nun will ich zugeben, daß vielleicht Patente im Wege gestanden haben, die Firma Lizenzen bezahlen mußte.
Da möchte ich den Herrn Kriegsminister auf den Z 5 unseres Patentgesetzes aufmerksam machen und ihn bitten, daß er von diesem § 5, der die Ermächtigung gibt, gegen eine Abfindung das Patent aufzukaufen, Gebrauch macht.
Als der Verschluß für die neuen Kanonen eingeführt wurde, hat man auch der Firma Ehrhardt das Patent gegen eine Abfindung abgekauft, und in unseren Werkstätten sind die Kanonen dann wesentlich billiger hergestellt worden, als wenn man die Sache der freien Industrie übergeben hätte.
(Sehr richtig!)
Unsere Wünsche gehen in dieser Beziehung dahin, daß, wo einzelne Firmen in der Privatindustrie billiger sind als andere Firmen, man diese letzteren tunlichst ausschalten möge.
Ich darf die Mitteilungen »die uns in der Kommission gemacht worden sind, ja hier nicht bekannt geben, da sie streng vertraulich sind.
Aber ich glaube, der Herr Kriegsminister weiß, was wir meinen, daß er jene Firmen, die gleich gute Waren das ist die Voraussetzung, denn schlechte Waren nimmt das Kriegsministerium nicht an liefern, mehr berücksichtigt werden als die Firmen, die höhere Preise dafür nehmen Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
4897 (Erzberger.)
(L.) ES sollte noch ein zweiter Gesichtspunkt bei den Vergebungen beachtet werden.
Wenn es gelingt, auf einzelnen Gebieten in reichseigenen Betrieben die Materialien billiger herzustellen als in der Privatindustrie, dann sollte man die Herstellung nicht mehr an diese abgeben, sondern sie in eigenen Werkstätten, in Spandau usw.
Herstellen lasten.
Aber wenn man vergleichen will, ob diePrivattndustrte teurer oder billiger ist als die eigenen Betriebe, muß allerdings in unseren technischen Instituten eine ganz andere Art der Buchführung eingeführt werden, dann wüsten die allgemeinen Unkosten, die Verzinsung des Kapitals mit den Abschreibungen auch in Rechnung gestellt werden.
Vielleicht wird dann mit dem Erlaß dem Wunsche genügt, daß der Herr Kriegsminister wie auf der Kieler Werft so auch einmal in einem seiner technischen Institute einen Versuch mit der Einführung einer kaufmännischen Buchführung macht.
Denn erst dann, wenn das streng durchgeführt ist, kann der Herr Kriegsminister einen genauen Vergleich zwischen den Preisen der Privatindustrie und dem, was die Sache ihn selbst kostet, ziehen.
Jetzt ist man auf Schätzungen, Durchschnittsberechnungen usw.
angewiesen, und es ist schwer, einen vollständig erschöpfenden Vergleich zu ziehen.
Das wären im allgemeinen die Wünsche, die ich zum Militäretat vorzutragen habe.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister dringend ersuchen, den Bedenken und Wünschen, die ich hier vorgetragen habe, möglichst Rechnung zu tragen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Späh »(Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben gestern bei der Beratung der Heeresvermehrung unsere grundsätzliche Stellung zur Frage des Militärwesens dar (8) gelegt.
Ich werde mich heute hauptsächlich darauf beschränken, zu zeigen, daß die ablehnende Haltung, die wir dem jetzigen Militärsystem gegenüber grundsätzlich einnehmen, uns nicht daran hindert, nach wie vor auf Mißstände aufmerksam zu machen und Reformen zu erstreben.
Weitgehende Reformen im Heerwesen hat im vorigen Jahre auch das Zentrum gefordert, heute ist bezeichnenderweise von den Forderungen, die in ebenso eindringender wie temperamentvoller Weise der Sachverständige des Zentrums in militärischen Dingen, Herr Haeusler, sonst vorgetragen hat, so gut wie gar nichts gefordert worden.
Als Kennzeichnung der politischen Situation und der Veränderungen, die eingetreten find, ist diese Haltung des Zentrums jedenfalls außerordentlich charakteristisch.
Meine Herren, daß der Militäretat, der uns zur Beratung vorliegt, im Gegensatz zu früheren Etats sparsamer aufgestellt worden ist, kann nicht in Abrede gestellt werden.
Es fragt sich nur, ob die Verminderung von Ausgaben, die bei einer Reihe von Titeln vorgenommen worden ist, als eine vorübergehende Erscheinung angesehen werden muß.
Die Kürzungen, die jetzt erfolgt find, mußten notgedrungen vorgenommen werden aus Rücksicht auf die mißliche Finanzlage des Reichs.
Nur so war es möglich, eine wenigstens knappe Deckung für die Heeresvermehrung nach Ansicht der Verwaltung zu schaffen.
Ich habe ja gestern dargelegt, daß ich an diese vollständige Deckung der Ausgaben durch die Wertzuwachssteuer nicht zu glauben vermag.
Wir haben gestern, als wir von der Sparsamkeitsmaßregel sprachen, es nicht für angebracht gehalten, auf die Sorte Sparsamkeit hinzuweisen, die in diesem Jahre beim Militäretat wieder durch Nichterhöhung der Soldatenlöhnung geübt wird, weil wir glaubten, daß dies nicht in unmittelbarem Zusammenhange mit der Frage stand, die gestern zur Beratung stand.
Nachdem Herr Dr. Heim aber gestern der Frage der Mannschastslöhnung längere Ausführungen gewidmet hat, kann ich heute nicht ver- (o) säumen, darauf hinzuweisen, daß wir Sozialdemokraten seit einer Reihe von Jahren sehr nachdrücklich, aber leider vergebens für die Erhöhung der Löhnung der Soldaten eingetreten sind.
Die Mannschastslöhnung beträgt seit Jahrzehnten nur 22 Pfennig pro Tag und für die rettenden Truppen 27 Pfennige.
Daß das absolut unzulänglich ist, hat ja Herr vr.
Heim gestern ebenso anerkanut, wie es bei früheren Gelegenheiten von uns betont worden ist.
Mit den wenigen Pfennigen, die bezahlt werden, können die Soldaten unstreitig auch die dringendsten Bedürfnisse nicht befriedigen.
Dabei lasse ich durchaus nicht außer acht, daß im Laufe der Jahre die Beköstigung eine Verbesserung erfahren hat, und daß auch seit dem vorigen Jahre endlich Mittel zur Verfügung gestellt worden sind, damit das Putzzeug für die Mannschaften geliefert werden kann.
Solange diese geringe Löhnung gezahlt wird, bleibt den Soldaten gar nichts weiter übrig, als entweder zu darben, ich sage nicht, daß hierbei die Nahrungsmittel, das Brot und das Mittagessen in Frage kommen oder ihr erspartes Geld zuzusetzen.
Es wäre sehr interessant, wenn man einmal eine Berechnung darüber ausstellen könnte, wie groß der Betrag ist, der Jahr für Jahr von dem deutschen Volke als Extrasteuer geleistet wird an diejenigen jungen Leute, die im Soldatenrock stecken und mit ihrer Löhnung nicht auskommen können.
Was da an Nahrungsmitteln und barem Gelde geliefert wird, geht in die Millionen hinein und ist den Ausgaben hinzuzurechnen, die das deutsche Volk für das Heer aufzubringen hat.
Die Löhnungserhöhung wäre eine ganz selbständige Folge der Zoll- und Steuerpolitik, die von der Majorität des Reichstags in den letzten Jahren getrieben worden ist.
Wenn man alle Nahrungsmittel und wichtige »Gebrauchsgegenstände wesentlich verteuert, dann sollte es ganz selbstverständlich sein, daß man, sowie man den Beamten mit Rücksicht auf die erhöhten Preise die (r ) Gehälter erhöht hat, auch den gemeinen Soldaten die Befriedigung dieser Bedürfnisse erleichterte.
Wenn Wurst, Schmalz, Speck, Bier, Zigarren erheblich teurer geworden sind, wie das ja wohl kein Mensch zu bestreUen wagt, dann sind auch die Soldaten nicht mehr in der Lage, mit ihrer Löhnung das gleiche Quantum solcher Produkte zu kaufen, wie früher bei den geringeren Preisen.
Es ist kein Ruhmeskranz, den der Deutsche Reichstag sich flicht, daß er das wiederholt gegebene Versprechen, die Mannschaftslöhne zu erhöhen, auch in diesem Jahre nicht einlöst und, kann ich gleich hinzufügen, in den nächsten Jahren nicht einlösen wird.
Aus Anlaß der Besoldungsreform sollte den Soldaten die Löhnung erhöht werden.
Ich erinnere daran, daß der erforderliche Betrag vom Reichsschatzamt dazu in Rechnung gestellt ist, aber man hat damals dringendere Bedürfnisse zu erfüllen gehabt.
Man hat die Gehälter der Beamten über die von der Regierung vorgeschlagenen Sätze hinaus erhöht ebenso wie die der Offiziere und hat dann hinterher den fehlenden Betrag gedeckt dadurch, daß man die 8 Pfennig nahm, die den Soldaten gezahlt werden sollten.
Das wird das deutsche Volk nimmermehr verstehen, wie eine solche Politik getrieben werden konnte.
Durch die übliche Resolution hat man dann die höhere Löhnung für das nächste Jahr gefordert.
Aber es wurde erklärt, daß kein Geld dafür vorhanden ist, und damit hat es sein Bewenden.
Es hat keinen Zweck mehr, erst noch eine Resolution einzubringen, um die Löhnungserhöhung zu fordern, weil man weiß, daß es trotzdem nichts geben wird.
Weiß doch der Herr Schatzsekretär so wie so schon nicht, wie er den Etat balancieren soll, Neigung zur Bewilligung von neuen Steuern ist auch bet den Mehrheitsparteien nicht vorhanden.
Es war sehr interessant, in der Kommission von einem konservativen Redner zu 4898 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
(Noske.)
(L) hören, daß seine Partei weniger noch als jede andere Partei Neigung dazu verspürt, neue Steuern zu bewilligen.
Es kann dem Zentrum der Vorwurf nicht erspart werden, daß seine Haltung hauptsächlich dazu beigetragen hat, daß die Erhöhung der Mannschaftslöhnung nicht durchgeführt ist.
Es hat sich ein Zentrumsmann durchaus als Prophet erwiesen, als er im Jahre 1907 bei Beratung des sozialdemokratischen Antrags über die Mannschastslöhnung sagte, man müsse dafür sorgen, daß erst die gemeinen Soldaten ihre paar Pfennige mehr bekämen.
Gehe man dazu über, erst den Unteroffizieren und den Offizieren zu geben, dann hätten die gemeinen Soldaten das Nachsehen; denn derentwegen würden ganz gewiß keine neuen Steuern bewilligt.
Hinterher aber hat das Zentrum selber das getan, was es als bedenklich bekämpfte und hat den Unteroffizieren die Löhnung und den Offizieren die Gehälter erhöht, und hat das bezahlt mit den Beiträgen, die den gemeinen Soldaten gegeben werden sollten.
Draußen im Lande tut die Zentrumspresse auch jetzt noch so, als ob die Zentrumsfraktion es sich mit wahrem Feuer angelegen sein ließe, für die gemeinen Soldaten einzutreten.
Aber nach Lage der Dinge wirkt es als ein starkes Stück von Heuchelei, wenn z.
B. die „Märkische Volkszeitung ''geschrieben hat, der Reichstag werde gründlich nachzuprüfen haben, ob nicht doch die Erhöhung der Löhnung durchzuführen sei.
Solche Redensarten find nichts anderes als Täuschungsmanöver.
Es ist gar nicht der Versuch gemacht worden, nachzuprüfen, wo etwa größere Ersparnisse gemacht werden könnten, um der Mannschaft endlich die versprochenen 8 Pfennige zahlen zu können.
Es bleibt dabei, daß die Steuern dem Volke aufgepackt wurden, aber für seine Söhne im Soldatenrock hat man auch im nächsten Jahre keinen roten Pfennig übrig.
In dieses Gebaren paßt es gut hinein, daß Sie vor wenigen Tagen den Heizern auch noch den Groschen (L) abgezogen haben.
Wenn jetzt durch eine Resolution der Kommission eine Denkschrift gefordert wird, die dem Reichstag im nächsten Jahre vorgelegt werden soll, über das Zulagewesen im Heere, so betonen wir, daß wir der Resolution zwar zustimmen werden, daß wir aber auf keinen Fall wollen, daß die Kürzung der Heizerzulagen nun ein entsprechendes Gegenstück findet durch Kürzungen an der Mannschaftslöhnung.
Es soll uns hinterher nicht gesagt werden können, daß durch die Anregung des Reichstags Anlaß gegeben worden ist, daß den armen Teufeln noch ein paar Pfennige abgeknöpft werden.
Was sonst an Sparsamkeit geleistet werden sollte, hat einen sehr komischen Beigeschmack.
Ich will nur darauf hinweisen, wie sonderbar es sich ausnebmen mußte, daß in der Kommission ein nationalliberaler Redner nach dem anderen seiner Beklemmung Ausdruck gab, daß die Heeresforderung der Regierung noch nicht weit gehe, und daß dieselben Nationalliberalen dann kamen und den Antrag stellten, durch den der Armee die Führer gestrichen werden sollten.
Wir bekämpfen das ganze militärische System, die Nationalliberalen haben uns bis zu einem gewissen Grade Beihilfe leisten wollen; denn was nützt die größte Armee, wenn man ihr die Führer wegnimmt
Deswegen haben die Nationalliberalen mit Recht Spott geerntet.
Sie mußten sich gefallen lassen, daß sie als halbe Baterlandsverräter hingestellt wurden, und daß man ihnen von der anderen Seite Wahlmanöver vorwarf.
Sie find denn auch mit gewohnter Gründlichkeit zusammengeklappt, haben ihrem Schmerz Ausdruck gegeben für die zum Teil recht böse Behandlung, die ihnen zuteil geworden ist und ihren Antrag zurückgezogen.
Damit hat die Sparsamkellsaktion ein Ende gehabt.
Ich habe bet früheren Gelegenheiten schon darauf hingewiesen, daß ich den Eindruck habe, daß bei Ausgaben für militärische Zwecke allenfalls dann Sparsamkett geübt (0) wird, wenn es sich um Ausgaben für die gemeinen Soldaten handelt, daß aber reichlicher gegeben wird und splendider, als es zu billigen ist, gewirtschastet wird, wenn Ausgaben für Offiziere in Frage kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein sehr unangenehmes Anhängsel des Milttäretats ist der Etat für die Pensionen, der in einem außerordentlich raschem Tempo anschwillt und jetzt eine Ausgabe von mehr als 100 Millionen Mark verursacht.
Die Militärverwaltung hat jedenfalls keinen Anlaß zu einer noch rascheren Steigerung des Penstonsetats dadurch beizutragen, daß sie Offiziere, von denen sie weiß, daß sie in nicht allzu langer Zeit aus dem Amte scheiden, kurz vor der Verabschiedung noch in höhere Stellen befördert.
Man kann öfter beobachten, daß Offiziere befördert werden und dann nach ganz kurzer Zeit in Pension gehen.
Das hat zur Folge, daß diese Herren, wenn es sich um höhere Chargen handelt, eine um 1000 und mehr Mark erhöhte Pension beziehen.
Dieser Sitte muß nachdrücklich entgegengetreten werden.
Der Grundsatz, den ich einmal in der Kommission von einem Staatssekretär habe aussprechen hören, es sei doch eigentlich ganz selbstverständlich, verdiente Offiziere in den Genuß der höheren Pensionen gelangen zu lassen, darf nicht Geltung haben; die Rücksicht auf den Säckel des Reichs ist hier voranzustellen dem Wohlwollen, das man einzelnen älteren Herren durch die Erhöhung der Pension entgegenbringen möchte.
Meiner Genugtuung gebe auch ich darüber Ausdruck, daß endlich eine Einschränkung der Besichtigungen befohlen wird.
Hoffentlich wird nun nach dieser Anweisung auch überall verfahren.
Wir wissen, daß so manche Verordnungen und manche guten Anregungen, die im Laufe der Jahre gegeben worden sind, sehr wenig Beachtung gefunden haben.
Ein bitteres Gefühl muß man darüber empfinden, daß der Befehl, die Besichtigungen einzu- vschränken, erst jetzt erfolgt ist.
Es wird schon seit sehr langer Zeit über die vielen Besichtigungen geklagt, die oft der Schrecken der Offiziere, der Unteroffiziere und der Mannschaften sind, die die Vorgesetzten nervös gemacht haben, sodaß der Dienst oft genug nicht eine Förderung erfahren, sondern direkt gelitten hat.
Es ist charakteristisch für unsere Militärzustände, daß solche Klagen und Beschwerden jahrzehntelang vorgebracht werden müsse », bis man sich endlich dazu entschließt, sie anzuerkennen und die gerügten Übelstände abzuschaffen.
Es wird viel davon gesprochen, daß im Heereswesen Reformen und Vereinfachungen durchgeführt werden sollen.
Das kann nachgerade ein Spottwort werden und auf eine Fopperei für den Reichstag hinauslaufen, wenn wir immer wieder solche Zusicherungen hören.
Erst vor kurzem erklärte der Herr Kriegsminister, als über das Jntendanturwesen gesprochen wurde, auch er sei überzeugt, daß Reformen und Vereinfachungen notwendig seien.
Wir wissen, daß eine Kommission eingesetzt worden ist, die prüfen soll, wo Vereinfachungen möglich sind.
Aber es scheint, als ob diese Kommission in Jahr und Tag mit ihren Arbeiten nicht fertig werden wird, trotzdem die Vorarbeiten nun schon seit Jahren im Gange find.
Hoffentlich erleben wir es noch, daß Reformvorschläge gemacht werden, und ich möchte der Erwartung Ausdruck geben, daß es dann nicht auch wieder so kommt, daß statt Ersparnisse zu machen, höhere Ausgaben eintreten.
Meine Herren, mit der Frage großer grundlegender Reformen im Heereswesen sich zu beschäftigen, hat auch die Militärverwaltung allen Anlaß.
Ich bin der festen Überzeugung, daß sie durch die Verhältnisse dazu gezwungen wird.
So wie auf anderen Gebieten zeigt sich auch auf dem Gebiete des Mtlitärwesens, daß die wachsenden Lasten, der steigende Umfang der Rüstungen schließlich Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
4899 (Noske.)
(4) dazu führen müssen, daß das ganze System, so starr es an sich ist, dem Zusammenbruch entgegengetrieben wird.
Ich habe gestern mit einigen Worten darauf hingewiesen, daß die Frage des Avancements geradezu dazu drängt, daß aus den Kreisen der Offiziere heraus immer wieder darauf hingearbeitet wird, eine Vermehrung des Heeres vorzunehmen.
Schon jetzt wird darüber geklagt, daß eine starke Überalterung des Offizierskorps vor sich geht.
Gestern ist erfreulicherweise, sage ich, von Rednern aller Parteien anerkannt worden, wie außerordentlich bedenklich das riesige Anwachsen der Militärausgaben ist.
Alle Parteien haben gewissermaßen ein Grauen davor, die Ausgaben weiter zu steigern.
Wenn aber der Widerstand, woran ich nicht zweifle, gegen die Fortführung der Rüstungen größer wird, und eine weitere Vermehrung der Heere nicht mehr eintritt, dann ist ganz selbstverständlich, daß die Avancementsverhältnifse eine außerordentliche Verschlechterung erfahren, und dann wird der Militärverwaltung gar nichts übrig bleiben, als sich endlich dazu zu entschließen, eine Reihe von Reformen auch auf dem Gebiete des Offizierswesens durchzuführen, von denen hier wiederholt gesprochen worden ist.
Meine Herren, auch die Frage des Militäranwärterwesens läßt erkennen, daß die jetzige Entwicklung unmöglich Wetter getrieben werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahl der Militäranwärter, die versorgt werden wollen, schwillt in einer geradezu unheimlichen Weise an.
Der Herr Abgeordnete Erzberger nannte vorhin die Zahl von 9000 Unteroffizieren, die Jahr für Jahr mit dem Ztvtlversorgungsschetn ausgestattet, eine Anstellung haben wollen.
Schon jetzt müssen immer größere Aufwendungen dafür gemacht werden, daß die erforderliche Anzahl von Unteroffizieren zu erlangen ist.
Prämien müssen ihnen gezahlt werden in Höhe von 1000 Mark, bessere Wohnungs (L) Verhältnisse geschaffen werden usw.
mit einem Wort, die Ausgaben steigen dafür.
Die Zahl der Beamten ist im Reiche, in den Kommunen, in den Einzelstaaten im Laufe der Jahre in einer beängstigenden Weise angeschwollen.
Ganz allgemein macht sich Widerstand dagegen geltend, daß dieses Beamtenheer immer größer wird.
Man lernt erkennen, daß schließlich ein so großer Teil der öffentlichen Mittel für die Versorgung der Beamten aufgewendet werden muß, daß andere wichtige Aufgaben darunter leiden.
Also wir wehren uns gegen Schaffung neuer Beamtenstellen, in den Gemeinden wehrt man sich dagegen, daß die Zahl der Beamtenstellen vermehrt, wird.
Vereinfachung im Bureaudienst wird erstrebt, verlangt, daß die technischen Verbesserungen möglichst nutzbringend angewendet werden.
Die ganz selbstverständliche Folge davon wird sein, daß bei wachsender Zahl der Zivilversorgungsberechtigten die Zahl derjenigen, die kein Unterkommen finden, größer und größer werden muß.
Es kommt hinzu, daß auch der Widerstand aus den Zivtlbehörden heraus gegen die Verwendung von Militäranwärtern immer größer werden muß.
Also, meine Herren, auch da wird Ihnen Wetter gar nichts übrig bleiben, als sich früher oder später mit dem Gedanken vertraut zu machen, daß es so wie bisher nicht weiter gehen kann, Ihr System ist derart auf die Spitze getrieben worden, daß wohl oder übel Änderungen in die Wege geleitet werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es werden ja alle möglichen Wünsche geäußert, wie Militäranwärter unterzubringen sind.
Ich will hier im Plenum nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß ein Mitglied auf der rechten Seite des Hauses in der Kommission, als über die Militäranwärterfrage gesprochen wurde, erklärte, daß ja die ReichsversicherungsReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
ordnung, mit deren Fertigstellung gerechnet wird, Gelegen- (c ) heit bieten werde, eine große Zahl von Militäranwärtern unterzubringen; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) denn dort müsse ja die Gelegenheit gegeben werden, eine größere Anzahl von staatserhaltenden Elementen in die Verwaltung hineinzubringen.
Meine Herren, es ist ganz gut, daß dieser Gedanke einmal ausgeplaudert wurde.
Wir wissen jetzt, worauf die systematische Hetze gegen die Krankenkassenverwaltungen seit Jahren hinzielt: (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) klassenbewußte Arbeiter, Leute, die aus der Arbeiterklasse herausgekommen sind, aus ihrer Brotstelle herauszuwerfen und dafür die Milttäranwärter hineinzudrängen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Übrigens würde eine solche Maßregel nur von vorübergehender Wirkung sein.
Das erkennt man auch, und deswegen schlägt Ihnen die Kommission eine Resolution vor, die die Prüfung des Militäranwärterwesens fordert, und worin unter anderem angeregt wird, Erwägungen darüber anzustellen, ob die Ansiedelung von ausgedienten Unteroffizieren auf dem Lande erfolgen kann.
Meine Herren, ich halte dieses Bestreben, die Unteroffiziere zu Bauern zu machen, für reine Utopisteret.
Zu einem großen Teil sind ja die Unteroffiziere Söhne von Bauern, laufen vom Lande weg in die Kaserne und bleiben dort, weil sie keine Neigung verspüren, die harte Landarbett zu leisten.
Diesen Leuten nun zuzumuten, daß sie nach zwölf Jahren, wenn sie verlernt haben, schwere körperliche Arbeit zu leisten, wieder aufs Land hinausgehen und sich dort als Zwergbauern abplagen, ist ganz zwecklos.
Vor allen Dingen ist es selbstverständlich, daß mit der Abfindung der Unteroffiziere mit 1000 Mark nicht erreicht werden kann, daß die Leute selbständige Kleinbauern werden, und die Neigung der deutschen Bevölkerung ist unstreitig nichts weniger als groß, etwa den Unteroffizieren (v) in Zukunft statt 1000 Mark 3, 4, 5 oder noch mehr Tausend Mark zu bezahlen, damit sich diese Bauernwirtschaften kaufen können.
Also wenn wir auch an sich nichts dagegen einzuwenden haben, daß in Erwägungen darüber eingetreten wird, wie die Frage des Militäranwärterwesens anders zu regeln ist, so sind wir auf keinen Fall dafür zu haben, daß noch höhere Aufwendungen für die Versorgung der Unteroffiziere gemacht werden, als es gegenwärtig geschieht.
Meine Herren, es ist von verantwortlichen Stellen hier im Reichstag öfter davon gesprochen worden, daß Reformen im Heerwesen in die Wege geleitet werden sollen.
Aber wir merken nichts davon.
Außer der Einführung von neuen Hilfsmitteln, von neuen Waffen geschieht so gut wie gar nichts, und ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß unter dem gegenwärtigen Kriegsminister die Sache ans verschiedenen Gebieten eher rückwärts als vorwärts geht.
Was kann an Reformen irgendwelcher Art in den letzten Jahren aufgewiesen werden
In allen Ländern rings um uns herumist auch auf militärischem Gebiete alles im Fluß.
Man beschränkt sich nicht nur darauf, moderne Waffen, Flugapparate und Automobile einzuführen, sondern es ist auch ein neuer Geist in die militärischen Einrichtungen eingedrungen, man geht zum Teil zu einer Verkürzung der Dienstzett über, und man entschließt sich zu einer Demokratisierung des Heerwesens Man trägt den veränderten Anschauungen in der Bevölkerung Rechnung, verschließt sich nicht der Tatsache, daß das Menschenmaterial, das heute in die Kasernen kommt, ein ganz anderes ist als das, das vor 20, 30, 50 Jahren eingezogen wurde.
Allen diesen Dingen wird in anderen Heeren Rechnung getragen.
In Preußen-Deutschland dagegen starres Festhalten am alten so lange, bis es schließlich gar nicht mehr geht, und die 664 4900 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
(Noske.)
(4) Verhältnisse die Widerstände, die jetzt gegen jede Reform geleistet werden, brechen.
Meine Herren, über die planmäßige Jugenderziehung, um nur einiges herauszugreifen, ist seit Jahren geredet worden.
Ursprünglich wurde die Forderung allein von den sozialdemokratischen Rednern vertreten, daß man mehr darauf sehen müsse, zur Hebung der Wehrfähigkeit durch planmäßige Erziehung der Jugend beizutragen.
Nicht das geringste geschieht auf dem Gebiet!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Einem hat ja einmal Ausführungen gemacht, aus denen man glaubte schließen zu können, daß Reformmaßregeln auf dem Gebiete zu erwarten seien; jetzt hören wir, daß auch dazu kein Geld vorhanden ist.
Sie haben nicht einmal die erforderlichen Mittel dazu, um in jeder Dorfschule anständige Turneinrichtungen zu schaffen, und sorgen so dafür, daß eine Menge von Rekrutenmaterial in die Kasernen hineinkommt, das außerordentlich schwierig auszubilden ist.
Das was auf dem Gebiete der Jugenderziehung geschehen soll, läuft darauf hinaus, daß noch mehr als bisher eine sogenannte patriotische Hurraerziehung vorgenommen werden soll, trotzdem uns der Reichskanzler gesagt hat, daß er von dem sogenannten Hurrapatriotismus nichts wissen will.
So viel kann ich schon vorher sagen man sagt ja, dem jetzigen Kriegsminister nach, daß er wesentlich eingewirkt habe auf die preußische Regierung in der Richtung, daß mehr als bisher die Jugend geistig gedrillt werde —, daß die geplante Bekämpfung der sozialdemokratischen Ideen in der Schule und Fortbildungsschule sich als absolut wirkungslos erweisen wird.
Solches Bemühen sollten Sie besser unterlassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihr Einfluß in der Schule und Fortbildungsschule wiegt den Einfluß des Elternhauses nicht auf, und daß wir und (8) die sozialdemokratischen Arbeiter draußen im Lande ganz selbstverständlich dafür sorgen, daß unsere Kinder im sozialdemokratischen Geiste erzogen werden, daran brauchen Sie doch nicht zu zweifeln, und daß die jungen Leute, mit denen unsere sozialdemokratischen Parteigenossen in der Werkstätte, in der Fabrik, auf dem Bauplatz zusammenarbeiten, mehr mit sozialdemokratischen Ideen erfüllt werden, als Sie vermögen auszurotten in ein oder zwei Schulstunden, ist ebenso gewiß.
Also geben Sie sich nicht erst utopistischen Ideen hin, daß Sie auf solche Art gegen unsere Ideen ankämpfen können.
Bestimmte Verhältnisse sind es, die unsere Bewegung groß machen.
Die sozialdemokratische Bewegung ist nicht das Produkt der Verhetzung der Massen, nicht das Produkt der Agitationstätigkeit einer Anzahl gewissenloser Leute, würde Herr v. Liebert sagen, sondern das Produkt ganz bestimmter wirtschaftlicher und politischer Zustände, und die sozialdemokratische Bewegung wird Wetter wachsen, solange nicht eine Änderung auf diesen Gebieten eintritt.
Wenn der Herr Kriegsminister etwas tun will zur wirklichen Hebung der Wehrfähigkeit, sorge er dafür, daß die jungen Leute turnen lernen in der Schule, dann sorge er dafür, daß die jungen Leute eine Verkürzung der Arbeitszeit erfahren.
(Zuruf rechts.)
Eine Verkürzung der Arbeitszeit, sage ich; wer wie ich als Lehrjunge 12 und 13 Stunden in die Bude gesperrt wurde, um einem kleinen Krauter seine Existenz mitzuerarbeiten, weiß, daß dabei mehr Volksgesundheit untergraben wird, als die meisten von Ihnen sich denken.
Also sorgen Sie dafür, daß eine planmäßige Hebung der Volksgesundheit eintritt.
Der Herr Kriegsminister sollte seinen Einfluß dahin geltend machen, daß die Arbeiterturnvereine nicht drangsaliert werden, sollte bemüht sein, daß seine untergeordneten Behörden nicht mehr den Arbeiterturnvereinen die Lokale abtreiben, und was der Maßregeln mehr sind, die lediglich zur Folge haben, daß (O) die körperliche Ausbildung der jungen Leute nicht eine solche Förderung erfährt, wie sie wünschenswert und notwendig ist.
Meine Herren, ich habe mich gewundert, daß in der Rede des Herrn Kollegen Erzberger nicht ein einziges Wort darüber zu hören war, daß die Frage der Verkürzung der Dienstzeit nicht außer acht gelassen werden darf.
Ich habe Ihnen gestern ein Zitat gebracht aus einer Rede, die der Zentrumsabgeordnete Haeusler im vorigen Jahre hier gehalten hat; er hat sehr nachdrücklich und überzeugend die Möglichkeit einer wetteren Verkürzung der Dienstzeit dargelegt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Der versteht was von der Sache!)
Nun hat man uns allerdigs gesagt, die Frage der Verkürzung der Dienstzeit und anderer Reformen sollte man nicht zu einem Presstonsmittel ausnützen bei der Beratung über die Heeresvermehrung.
Ich halte diese Stellungnahme für außerordentlich unklug; denn es haben sich die Herren im Laufe der Jahre überzeugen können, daß sie Reden und Wünsche äußern können, soviel sie wollen: wenn es der Militärverwaltung nicht paßt, dann pfeift sie auf diese Wünsche und kümmert sich nicht darum!
Wenn der Reichstag seinem Willen wirklich Geltung verschaffen wollte, so hätte er die Heeresvermehrung zum Anlaß nehmen müssen, um diejenigen Reformmaßregeln zu erzwingen, zu denen die Verwaltung sich bisher nicht hat verstehen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber selbst wenn die Herren erklären, keine Pression ausüben zu wollen, so liegt doch Anlaß vor, wenigstens jetzt, bei der Beratung des Heeresetats, erneut zu fordern, daß eine Verkürzung der Dienstzeit in die Wege geleitet werde.
Meine Herren, einer größeren Anzahl von jungen (v) Leuten wird zugestanden, daß ihr Dienst in Zukunft kürzer sein soll.
Der Kriegsminister dehnt das Einjährigenprivileg auf weitere Bevölkerungskreise aus; der Berechtigungsschein wird auch den Schülern von Mittelschulen, an denen zwei Sprachen gelehrt werden, zugestanden.
Wir Sozialdemokraten sind prinzipielle Gegner des Privilegs des einjährigen Dienstes, das darauf hinausläuft, daß die Söhne von mehr oder weniger wohlhabenden Leuten nur ein Jahr in der Kaserne bleiben, während die übrigen Leute zwei Jahre dienen müssen.
Eine Resolution Dr. Müller (Meiningen) und Dr. Wiemer fordert, daß in Erwägungen darüber eingetreten werde, auf welche Weise denjenigen Militärpflichtigen, die eine hervorragende turnerische Ausbildung besitzen, bei der Erfüllung ihres Militärdienstes Vergünstigungen kürzere Dienstzeit, Vergünstigungen im Avancement usw.
bewilligt werden können.
An sich ist die Anregung gut; aber sie geht nicht weit genug.
Ich habe schon gestern auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Erzberger mit einem Satze darauf hingewiesen, daß ich bei der Beratung der Heeresvermehrung in der Kommission die Frage der Verkürzung der Dienstzeit angeschnitten habe.
Es geht mir nicht weit genug, wenn man lediglich guten Turnern die Vergünstigungen zugesteht.
Ich behaupte und hervorragende Schulmänner sind derselben Meinung —, daß Tausende von jungen Leuten, die die Volksschule besucht haben, intelligent genug sind, um in einem Jahre auf militärischem Gebiete ganz dasselbe zu leisten, was ein junger Mann leistet, der bis zu seinem 16. oder 18.
Jahre die Schulbank gedrückt und sich den Einjährigenschein ersessen hat.
Zweifellos könnte eine große Zahl solcher jungen Leute ebenso wie die Einjährigen nach einem Dienstjahr entlassen werden.
Ich trete ganz allgemein Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
4901 (Noske.)
(L) für eine Verkürzung der Dienstzeit ein; wenn aber überhaupt der gute Wille zu Reformen vorhanden wäre, fo würde die Militärverwaltung falls sie sich zur allgemeinen Einführung der einjährigen Dienstzeit nicht entschließen will ohne irgendwelche Schädigung der Interessen, die sie vertreten zu müssen glaubt, doch zugestehen können, daß eine Menge Leute nach einem Jahr entlassen werde.
Es war sehr bezeichnend, daß der Herr Kriegsminister erklärte, auf solche Maßregeln könne er sich nicht einlassen; er glaubte, es sei ein Übermaß von Vertrauen, das ich ihm entgegenbrächte, wenn ich ihm und seiner Verwaltung zutraute, sie vermöchten einzusehen, welche jungen Leute schon nach einjähriger Dienstzeit entlassen werden könnten.
Daraus ist merkwürdigerweise in der Berichterstattung einer großen Anzahl von Zeitungen geworden, daß ein sozialdemokratischer Redner dem General v. Heeringen sein besonderes Vertrauen ausgedrückt habe.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also wir meinen, daß zwar der Resolution Müller (Meiningen) zuzustimmen ist, daß man aber darüber hinaus viel mehr Leuten die kürzere, die einjährige Dienstzeit zugestehen könnte, falls man sich nicht wie ich nochmals betone zur allgemeinen Einführung einer kürzeren Dienstzeit entschließen will.
Eine Verkürzung der Dienstzeit müßte eigentlich um deswillen von der Militärverwaltung zugestanden werden, weil sie in den letzten Jahren indirekt zu einer verlängerten Dienstzeit gelangt ist.
Die Zahl der Mannschaften des Beurlaubtenstandes, die zu Übungen eingezogen werden, wird immer größer und größer, immer reichere Mittel müssen dafür zur Verfügung gestellt werden.
Wenn man die Leute aus ihrem Zivilberuf öfter, als es früher üblich war, herausreißt, müßte ihnen als Gegengewicht eine kürzere Dienstzeit zugestanden werden.
(s) Wenn von Reformen gesprochen wird, will ich dem Herrn Kriegsminister gerechterweise zugestehen, daß einzelne Reformmaßregeln durchgeführt sind.
Z.
B. ist darüber berichtet worden, daß der Herr Kriegsminister mit heißem Eifer neue Paradevorschriften ausgearbeitet hat oder hat ausarbeiten lasten, die darin gipfeln, wie die Militärmusik bei Paraden zu spielen habe, wer den Hut, wer den Helm abzunehmen hat, und was ähnliche Dinge mehr sind, die zweifellos sehr korrekt durchgeführt werden und zur Erhöhung der Schlagfertigkeit unstreitig beitragen werden.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Redner des Zentrums hätte, wenn er die vorjährige Politik seiner Fraktion hätte fortsetzen wollen, jetzt so, wie es der Herr Abgeordnete Haeusler im Jahre 1910 getan hat, sich sehr nachdrücklich dagegen verwahren müssen, daß der Exerziermarsch, den man beseitigt hatte, jetzt zum Teil wieder eingeführt ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also eine Reform, die ebenfalls als eine Rückwärtsentwicklung anzusehen ist.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei und bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, im vorigen Jahre habe ich dem Herrn Kriegsminister gesagt, daß er im Unrecht sei, wenn er uns erzähle, daß es bevorzugte Regimenter nicht gebe.
Er hat eine solche Behauptung mü aller Entschiedenheit in Abrede gestellt.
Ich bin auch in diesem Jahre in der Lage, dem Herrn Kriegsminister den Nachweis zu bringen, daß das nicht geschieht, was er sagt, daß noch ein höherer Wille da ist als der seinige, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) der andere Ansichten vertritt, als sie hier vom Herrn Kriegsminister im Reichstage geltend gemacht werden.
Bei der Vereidigung der Garderekruten in Potsdam hat der Kaiser in einer Ansprache auch jetzt wieder hervorgehoben, daß es für die jungen Soldaten eine besondere ( A Auszeichnung sei, in der Garde ihrer Dienstpflicht zu genügen.
Daraus geht klar hervor, daß, während der Herr Kriegsminister hier fortwährend erklärt, die Regimenter seien gleichmäßig zu bewerten, der Kaiser immer wieder betont: nein, sie sind nicht gleichmäßig zu bewerten; wer in der Garde dient, hat eine besondere Nummer, der genießt einen besonderen Vorzug, woraus als selbstverständlich folgt, daß auch die Klagen der bürgerlichen Parteien, die uns nicht sonderlich alterieren, kein Ende nehmen werden, daß nach wie vor bei der Besetzung des Offizierkorps bevorzugte Regimenter da sein werden, zu denen bestimmte bürgerliche Schichten nicht zugelassen werden.
Ich habe mich ferner gewundert, daß von dem Zentrumsredner der Duellaffären im letzten Jahre mit keinem Worte gedacht ist, auch nicht des Druckes, der auf Offiziere des Beurlaubtenstandes ausgeübt worden ist, damit sie sich zum Duell stellen.
An sich rege ich mich deswegen nicht auf, wenn Leute so töricht sind, sich vor die Pistole zu stellen und sich ein Loch in den Bauch schießen zu lassen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aber gerade für das Zentrum liegt die Sache doch anders.
Sie, meine Herren, müßten sich mit ganz besonderem Nachdruck wehren, daß fortgesetzt Offiziere bis in die höchsten Kreise hinein das Recht in Anspruch nehmen, sich gegen göttliches und weltliches Recht aufzulehnen.
Ich erinnere daran, daß in den allerletzten Tagen bekannt geworden ist, daß in der Affäre des Landrats v. Wartensleben der Generalleutnant Kolewe entschieden hat, ohne Befragung des Ehrenrats habe ein Duell stattzufinden.
Also dieser Generalleutnant hat direkt einen Verstoß gegen die gesetzlichen Bestimmungen angeordnet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich frage den Herrn Kriegsminister, was er zu tun (v) gedenkt, um diesen Mann, der sich ganz offensichtlich und unbekümmert über die gesetzlichen Bestimmungen hinwegsetzt, zur Strafe zu ziehen.
Das ist keine Sühnung des verletzten öffentlichen Rechtsbewußtsetns, wenn so ein Mann nachher in diesem Falle würde es ja gar nicht einmal geschehen, aber es ist vorgekommen bei Offizieren, die als Kartellträger fungierten 24 Stunden auf Festung geschickt werden würde!
Auf einem ganz anderen Gebiete liegt eine Art von Schießerei, die durch Soldaten öfter vorgenommen wird.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister sehr dringend ersuchen, eine Änderung der Vorschriften über den Gebrauch der Schußwaffen durch die Posten vorzunehmen.
Im letzten Jahre sind ein paar Menschen, die nicht die geringsten feindlichen Absichten gegen einen Posten hegten, totgeschossen worden.
Auf dem Posener Schießplatz wurde ein junger Mann niedergeschossen, der nicht gehört hatte, daß er angerufen worden ist.
In Mainz wurde ein Schutzmann mit einem scharfen Schuß bedacht, weil er auf den Anruf eines Postens nicht stehen geblieben ist.
In Berlin ist vor nicht langer Zeit gegen einen Fähnrich verhandelt worden, der ebenfalls, offenbar weil er selber schlotternde Angst gehabt hat, einen Menschen ganz unnötigerweise totgeschossen hat.
Man hat dem Mann zugestanden, er habe in Putativnotwehr gehandelt, er habe geglaubt, daß er angegriffen worden sei.
Ich will das Urteil nicht schelten; aber man muß fordern, daß die Militärverwaltung mehr Achtung vor dem Leben der Zivilbevölkerung zeigt und Vorschriften erläßt, daß der Waffengebrauch nur dann zulässig ist, wenn wirklich ein Posten unmittelbarer Gefahr ausgesetzt ist.
Ich sagte vorhin, daß der jetzige Herr Kriegsminister auf dem Gebiete des Reformwesens offenbar noch weniger Neigung zeigt, bahnbrechend vorzugehen, als das bei 664 4902 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
(Noske.)
L) seinem Vorgänger der Fall gewesen ist.
Aber direkt sonderbar mutet es an, wenn der Kriegsminister sich als eine Art von Erzieher auftnt.
Es hat in ganz Deutschland ein starkes Gelächter erregt, als die Meldung erschien und sie ist meines Wissens bis heute nicht widerrufen worden —, daß der Herr Kriegsminister den Offizieren direkt untersagt habe, den „Simplizissimus ''zu abonnieren, weil er wiederholt den Kaiser in den Bereich seiner Satire gezogen hat.
Diese Art der Bevormundung würde ganz in den Rahmen der Bevormundung hinpassen, die man gegenüber der Mannschaft anwenden zu müssen glaubt.
Wenn der Herr Kriegsminister erzieherische Maßregeln ergreifen will, dann soll er lieber dafür sorgen, daß endlich ein besserer Ton in den Kasernen üblich wird, daß endlich darauf gesehen wird, daß die fortgesetzten brutalen Beschimpfungen von Mißhandlungen will ich nachher ein Wort sagen ein Ende haben, dann soll er seinen Einfluß dahin geltend machen, soweit das möglich ist, daß die Militärgerichte nicht direkt dazu beitragen, daß dieses tolle Knotentum im Ausdruck in den Kasernen gewissermaßen sanktioniert wird.
Denn das ist der Fall, wenn ein Gericht ich will nur ein einziges Beispiel nennen erklärt, ein Offizier, der einen Unteroffizier einen „unverschämten Lümmel ''genannt habe, sei nicht strafbar; der Ausdruck „Lümmel ''liege wohl an der erlaubten Grenze, doch könne er als eine rohe Beschimpfung nicht aufgefaßt werden.
Meine Herren, solche Beispiele muß man Ihnen gelegentlich immer wieder Vorhalten, damit Ihnen die Lust vergeht, über den schlechten Ton der Sozialdemokraten zu reden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Solange der rüdeste Ton, den man sich überhaupt denken kann, vielfach noch auf den Kasernenhöfen ungestraft der Mannschaft gegenüber angewendet werden darf, haben Sie (8) keinen Anlaß, sich darüber aufzuregen, wenn wir unsere Gegner nicht immer mit Glacehandschuhen anfassen.
Der Herr Kriegsminister hat uns gestern erst erzählt, wie vorbildlich, wie ausgezeichnet erzieherisch der Dienst im Heere ist.
Vorläufig sehen wir, daß er erzieherisch wirkt in einer Richtung, die zweifellos nicht zur Veredlung des Tones beiträgt.
Also wenn Sie einen besseren Ton auch im politischen Kampfe haben wollen, dann, bitte, gehen Sie in Zukunft mit möglichst gutem Beispiel voran.
Ich sagte vorhin, daß eine gewisse Bevormundung der Offiziere ganz zu der fortgesetzten Bevormundung paßte, die man der Mannschaft gegenüber sich glaubt herausnehmen zu können.
Was soll man dazu sagen, wenn die Militärbehörde in Halle den Soldaten verbietet, in ein Kinematographentheater zu gehen, weil dort das Begräbnis des Sozialdemokraten Singer gezeigt wird.
Offenbar sollen die Soldaten keine Ahnung davon haben, wieviel Sozialdemokraten es gibt.
Daß eine solche Maßregel, ich möchte sagen, albern ist ein anderer Ausdruck ist eigentlich kaum am Platz —, geht doch daraus hervor, daß in Berlin Tausende von Soldaten sich dieses Begräbnis angesehen haben.
Also die Militärbehörden sollten doch endlich aufhören, sich mit solchen Anordnungen lächerlich zu machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß man glaubt, die Soldaten wie die kleinen Kinder behandeln zu können und gleichzeitig glaubt, dadurch ein Stück Staatsretterei ausführen zu können, lehrt immer mehr die Art, wie sich die Militärverwaltung zum Boykott von Lokalen stellt, in denen Sozialdemokraten verkehren.
Auch in der Beziehung ist es unter dem gegenwärtigen Kriegsminister schlechter geworden.
Unter Herrn v. Einem trat eine Erleichterung des Boykottwesens ein.
Der Boykott hörte nicht auf; aber er wurde nicht mehr so rigoros gehandhabt wie früher.
Die Lokale durften von Soldaten lediglich (v) nicht an den Tagen besucht werden, an welchen eine sozialdemokratische Versammlung stattfand.
Auch das war nach meiner Überzeugung sehr töricht, und die reine Schtkanemaßregel gegenüber dem Wirt.
Was kann denn dem Soldaten passieren, wenn er abends in einem Lokal tanzt, wo vormittags eine sozialdemokratische Rede gehalten worden ist.
Bazillen sind doch nicht in dem Saal geblieben, die die Soldaten infizieren können.
Aber wie gesagt: unter dem jetzigen Kriegsminister werden die Boykottbestimmungen unstreitig wieder schärfer angewendet, als es früher der Fall gewesen ist.
In Berlin ist über eine ganze Anzahl Lokale deswegen, weil sie für sozialdemokratische Versammlungen zur Verfügung gestellt wurden, wieder der uneingeschränkte Mtlitärboykott verhängt worden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die Militärverwaltung glaubte, den Wirten einen besonderen Schaden zufügen zu können, indem sie den Militärkapellen das Spielen in einer Anzahl Lokalen untersagte, in denen sozialdemokratische Versammlungen stattfinden.
Ich habe an sich nichts dagegen einzuwenden, wenn die Tätigkeit der Militärmusiker eingeschränkt wird, wenn sie den Ztvilmustkern weniger Konkurrenz machen; aber hier sehen wir doch, daß das Verbot des Konzertierens gehandhabt wird als eine Maßregel, um den Wirt zu schädigen und der Sozialdemokratie den Saal abzutreiben.
Daß auf eine ganz planmäßige Abtreibung von Versammlungslokalen durch Militärbehörden hingearbeitet wird, zeigt sich in Braunschweig.
Da hat der betreffende Offizier wohl ein General nicht nur die Lokale boykottiert, in denen Versammlungen stattfinden, sondern auch diejenigen Lokale sind in neuerer Zeit mit dem Militärboykott belastet worden, in denen Arbeitergesangvereine, Arbeiterturnvereine usw.
verkehrten.
Ja, in einer Verfügung an die Wirte ist sogar erklärt worden, daß der (v) Boykott über sie dann verhängt werden würde, wenn sie ihre Anzeigen in dem sozialdemokratischen Blatt veröffentlichen; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also eine Maßregel zu dem Zweck, auch das sozialdemokratische Blatt geschäftlich zu schädigen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß geht das die Militärbehörde nichts an, und deswegen betone ich auch, daß derartige Übergriffe unter der Amtstätigkeit des Herrn v. Einem in den letzten Jahren nicht vorgekommen sind, daß der jetzige Herr Kriegsminister diese Übergriffe der untergeordneten Behörde auf sein Konto setzen darf.
Meine Herren, die Abtreibung von Lokalen, die bewußte, systematische Abtreibung von Lakaien, ist auch in Hamburg verübt worden.
Als unser Genosse Ledebour dort in dem Lokal von Sagebiel eine Rede halten wollte, und die Versammlung angezeigt wurde, stellte die Militärbehörde an die Verwaltung des Lokales direkt das Ansinnen, die Zusage zur Abhaltung der Versammlung zurückzuziehen, wollte also die sozialdemokratische Versammlung vereiteln.
Und da der Wirt standhast war, weil er vorher durch einen sozialdemokratischen Boykott mürbe gemacht worden war, wurde der Mtlitärboykott verhängt.
Die Militärverwaltung schreckt bei ihren Boykottbestrebungen selbst davor nicht zurück, sich vor Ausländern lächerlich zu machen.
In Hamburg fand ein internationaler Genossenschaftskongreß statt, der von einer großen Zahl von Leuten besucht war, die niemals mit der Sozialdemokratie etwas zu tun gehabt haben; es waren Vertreter der schweizerischen, der englischen usw.
Genoffenschaftsbewegung anwesend.
Die Hamburger Genossenschafter veranstalteten in dem Zoologischen Garten ein Konzert, und da kam die Militärbehörde und Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
4903 (Noske.)
) verbot der Militärkapelle das Konzert vor den Genossenschaftern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Genossenschafter hatten übrigens, wie ich bemerke, die Militärkapelle nicht selber bestellt, sondern das Lokal gemietet, für das die Kapelle für längere Zeit verpflichtet war.
Man redet so oft davon, daß man das Ansehen Deutschlands vor dem Auslande nicht herabsetzen solle.
Was müssen freie Engländer sich für eine Vorstellung machen, wenn die Militärbehörde sich herausnimmt, Vorschriften zu machen, vor wem die Militärkonzerte stattfinden dürfen, den Soldaten zu verbieten, daß sie vor den Ohren von Genossenschaftern ihre Weisen erklingen lassen!
Meine Herren, eine Anordnung hat der Herr Kriegsminister im Laufe des letzten Jahres erlassen, von der ich annehme, daß sie im ernsten Sinne gut gemeint war.
Leider findet sie aber nicht die nötige Beachtung.
Der Herr Kriegsminister hat verfügt, daß in Zukunft Unteroffizieren und Mannschaften der Armee verboten sei, Zivilpersonen oder den Handwerksmeistern der Truppe und der militärischen Anstalten zur Ausübung ihres Gewerbebetriebes Beihilfe zu leisten.
Die Mannschaften sollen Anzeige machen, wenn solche Ansinnen an sie gestellt werden.
Als ich diese Verfügung las, habe ich mir gesagt: endlich mal eine Maßregel, mit der man einverstanden sein kann; ich hoffte, daß dadurch der Verwendung von Soldaten als Streikbrecher, die leider öfter vorgekommen ist, ein Ende gemacht wäre.
Das wäre eigentlich selbstverständlich, da doch fortwährend erklärt wird, daß die zweijährige Dienstzeit knapp ausreicht, um die Mannschaften auszubilden.
Es gilt aber nicht, was der Herr Kriegsminister angeordnet hat; denn bis in die letzte Zeit wurden von den Königlichen Theatern in Berlin die Soldaten benutzt, um die Requisiten herbei (L) zuschaffen, während arbeitslose Leute, Steuerzahler, zusehen müssen, wie die Königlichen Institute Soldaten beschäftigen, während sie gern ein paar Pfennige Lohn verdienen möchten.
Der Herr Kriegsminister müßte doch darauf achten, daß seinen Anordnungen die erforderliche Beachtung geschenkt wird, auch da, wo es sich um Königliche Institute handelt.
Wenn von mißbräuchlicher Verwendung der Soldaten die Rede ist, ist es angebracht, darauf hinzuweisen, daß die Soldaten nicht dazu da sind, in größerer Anzahl bet Hofjagden den Treiber zu spielen.
Ich stelle nicht in Abrede, daß es den Leuten vielleicht Spaß gemacht hat, wie uns der Herr Kriegsminister ja auch in der Kommission erklärt hat, daß es den Soldaten Vergnügen macht, stundenlang bis 2, 3 Uhr Nachts auf dem Krümperwagen zu sitzen vor den Lokalen, in denen sich die Offiziere amüsieren, und auf sie zu warten.
Aber die Dienstzeit ist nicht dazu da, daß die Soldaten als Kutscher der Offiziere oder als Treiber der hohen Herren benutzt werden.
Noch schlimmer ist es, wenn Soldaten direkt als Streichbrecher kommandiert werden; wenn die arbeitende Bevölkerung sich nicht allein gefallen lassen muß, daß sie die hohen Lasten für das Heer trägt, sondern daß ihr die Soldaten auch noch iu den Rücken fallen, wenn sie sich bemüht, zu besseren Lohn- und Arbeitsbedingungen zu gelangen.
Bet einem Streik in Minden wurde eine Anzahl Soldaten des Feldartillerieregiments dem Brauereibesitzer zur Verfügung gestellt, dem die Arbeiter den Streik angesagt hatten.
In Essen und Elberfeld sind die Bezirkskommandos direkt zu Streikbrechervermittlungsbureaus eingerichtet worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Klempner streikten, und da gerade die Mannschaften entlassen wurden, wurden sie darauf hingewiesen, daß sie Arbeit bekämen.
Als die streikenden Arbeiter sich darüber beschwerten, wurde ihnen erklärt, es sei das eine (v) humane Maßregel, die lediglich im Interesse der entlassenen Mannschaften liegen.
Nein, im Interesse der Mannschaften liegt es, daß sie günstigerer Lohn- und Arbeitsbedingungen teilhaftig werden, nicht, daß sie als Streikbrecher veranlaßt werden, zu verhindern, daß die Arbeiter zu besseren Lohn- und Existenzbedingungen gelangen.
Meine Herren, ich will mich mit einigen Worten zu der Resolution wenden, die eine Reform des gesamten Mtlitärstrafrechts, des Beschwerderechts, des ehrengerichtlichen Verfahrens gegen Offiziere sowie der Stellung der nicht dem aktiven Mtlitärstande angehörenden Personen fordert.
Solche Resolutionen sind im Laufe der letzten Jahre immer wieder eingebracht worden.
Meine Parteigenossen haben auf den billigen Ruhm verzichtet, daß sich auch in diesem Jahre eine Mehrheit für eine solche von ihnen eingebrachte Resolution finden würde.
Ich habe vorhin bereits gesagt, wenn der Reichstag Wert darauf legte, daß seinen Wünschen Rechnung getragen wird, dann hätte er vor der Bewilligung der Militärvorlage erklären können: erst macht uns die entsprechenden Zugeständnisse, für die wir schon seit Jahren reden, und auf die wir immer wieder hingedrängt haben, ehe wir euch erneute Beweise von Vertrauen geben und eure Forderungen bewilligen.
Man hat es nicht für angebracht gehalten, diesen Weg zu gehen, und infolgedessen habe ich sehr wenig Hoffnung darauf, daß, wenn woran ich nicht zweifle die Resolution angenommen wird, die Militärverwaltung und die Regierung sich fügsamer und williger zeigen wird, den Wünschen des Reichstags entgegenzukommen, als es so lange geschehen ist.
Dabei kann kein Zweifel darüber bestehen, daß eigentlich im Interesse der Heeresorgantsatton selber darauf gesehen werden müßte, daß den Mißsländen so rasch als möglich ein Ende gemacht wird.
Wir haben vor wenigen Wochen (v) uns mit einer Reform des Militärstrafrechts aus Anlaß der Schaffung eines Veterinärkorps beschäftigt, und da hätte die Regierung die Möglichkeit gehabt, eine Reihe von Bestimmungen zu ändern, über deren Härte allgemeine Klage geführt wird, und die nachgerade für absolut unhaltbar angesehen werden müssen.
Es ist ganz unverantwortlich, wenn daran festgehaUen wird, daß um ganz geringfügige Dinge, um wahre Lappalien Menschen für ihr ganzes Leben unglücklich gemacht werden dadurch, daß eine drakonische Strafe über sie verhängt wird.
Meine Herren, es liegt gar kein Anlaß vor, an diesen unmenschlichen Strafbestimmungen festzuhalten.
Nach der Kriminalstatistik für Heer und Marine für das Jahr 1909 fand eine erfreuliche Abnahme der Verstöße gegen die Unterordnung sowohl beim Heer wie bei der Marine statt.
Der Kriegsgerichtsrat Dtetz hat Untersuchungen darüber angestellt, auf welche Ursachen die harten Bestrafungen zurückzuführen sind, und er ist dabei zu der interessanten Feststellung gekommen, daß etwa drei Viertel der schwersten Straftaten gegen die Unterordnung: tätliche Angriffe, Widersetzlichkeiten, in einer Trübung des Bewußtseins durch Alkohol begangen worden sind.
Also die Bekämpfung des Alkohols läge Ihnen viel näher als die Aufrechterhaltung drakonischer Strafbestimmungen, auf Grund deren Leute wegen eines unbedachten Wortes gelegentlich auf fünf Jahre und länger ins Gefängnis oder Zuchthaus geschickt worden find.
Aber, meine Herren, diese Abnahme der Bestrafungen in Heer und Marine beweist doch gleichzeitig auch und ich will nicht unterlassen, darauf ausdrücklich hinzuweisen —, wie töricht die fortwährende Rederei ist, daß die sozialdemokratische Beeinflussung der Rekruten dazu führe, daß der Geist der Aufsässigkeit an Umfang gewinne, daß die Aufrechterhaltung der Disziplin schwieriger 4904 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
(Noske.)
(L) würde.
Die Kriminalstatistik für Heer und Marine beweist Ihnen das Gegenteil von solchen Behauptungen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)

Ich habe wiederholt darauf hingewiesen, daß Sachsen mit seinen vielen Sozialdemokraten in der Kriminalstatistik des Heeres am günstigsten dasteht, und ich will auch in diesem Jahre ein paar Zahlen anführen.
Auf das preußische Kontingent entfallen nach der Statistik im trunkenen Zustande gegen die Pflicht der Unterordnung verübte Straftaten im Jahre 1809 13, 4 Prozent, auf Württemberg 13 Prozent, auf Bayern 9, 2 Prozent, auf Sachsen aber nur 5, 19 Prozent.
Also, meine Herren, Sie sehen immer wieder, eine wie ausgezeichnete Wirkung auf die Rekruten die sozialdemokratische Erziehung bei uns in Sachsen ausübt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will nur ganz wenige Beispiele dafür anführen, um zu zeigen, daß die Militärverwaltung sich wohl oder übel zu einer Änderung des Mtlttärstrafrcchts entschließen muß.
Ich wünsche von dem Herrn Kriegsminister einmal zu hören, welches Interesse die Militärverwaltung daran haben kann, daß ein Mann hart bestraft werden muß deswegen, weil er es wagt, der rein schikanösen Anordnung eines Unteroffiziers, sich in eine Dreckpfütze hineinzulegen, nicht Folge zu leisten.
Ich frage, welches Interesse hat denn die Militärverwaltung daran, daß so alle Menschenwürde aus dem Soldaten herausgepreßt wird!
Die Militärverwaltung hat doch kein Interesse daran, daß sie Kadaver hat.
Menschen braucht sie, die sich nicht behandeln lassen wie dressierte Hunde.
Warum gesteht sie nicht zu, daß die Mannschaften nicht nötig haben, derartige Nichtswürdigkeiten zu befolgen.
Wenn der Kriegsminister das nicht will, dann kann er gar nicht anders, als endlich dem Verlangen des Reichstags Rechnung tragen1und1auf1eine Reform (6) des Militärstrafrechts hinarbeiten.
Bei allen möglichen Gelegenheiten zeigt es sich, 1 daß die Militärverwaltung aus alten Anschauungen nicht heraus kann, daß sie in allen Fällen nach der Schablone handeln muß.
Ich weise auf den Fall des Adventisten Naumann hin.
Der Mann ist, weil er erklärt, 1 daß1seine1religiöse Überzeugung es ihm nicht gestattet, am Sonnabend Dienst zu tun, nach und nach zu der ungeheuerlichen Strafe von fünf Jahren sechs Monaten Gefängnis verurteilt worden.
Die Strafhöhe wird inzwischen, da der Mann sich nicht klein kriegen läßt, zugenommen haben.
Nun gebe ich zu, daß es nicht angeht, jeden Soldaten laufen zu lassen, der erklärt, seine religiöse Überzeugung verbiete ihm, an irgendeinem Tage in der Woche Dienst zu tun.
Wenn das geschehe, würde die Zahl der Frommen im Lande rasch wachsen.
(Große Heiterkeit.)
Aber es kann doch nicht verkannt werden, daß dieser Naumann eine ganz besondere Nummer unter den verdrehten Heiligen ist, und die Militärverwaltung müßte, nachdem sie gesehen hat, daß der Mann durch die ungeheuerliche Stta e von nahezu sechs Jahren Gefängnis nicht unterzukriegen ist, eine Form finden, um ihn, der doch offenbar geistig nicht ganz intakt ist, auf irgendeine Art aus seiner Gewissensnot zu befreien.
(Sehr richtig!
links.)
So übel uns Sozialdemokraten es angekreidet wird, wenn wir auf Übelstände im Heere hinweisen, so wenig werden wir uns davon abbringen lassen, weil wir uns sagen, daß es eine verdienstvolle Tätigkeit ist, weil wir wiffen, daß die Redner der meisten anderen Parteien keine Neigung zeigen, auf diesem Gebiete etwas zu leisten.
Es ist ein ganz besonderer Mißbrauch der Dienstgewalt, der immer noch geübt wird dadurch, daß man die Verfehlungen einzelner Leute ahndet, daß man ihre Kameraden schurigelt, indem man ganze Züge, ganze Kompagnien straf- (6) exerzieren läßt, wenn ein Mann sich verhauen hat.
Man äßt die Leute nicht ausgehen oder drillt sie, bis sie zuammenbrechen.
Die unmittelbare Folge davon ist, daß ie Ausschreitungen der Soldaten unter einander kein Ende haben.
Es wird natürlich durch solche Maßregeln ein wütender Haß der Mannschaft unter einander hervorgerufen.
Die Folge davon ist, daß sie ihren Unwillen an ihren Kameraden auslassen.
Ich will ein Beispiel anführen aus der letzten Zeit, das mir in diesen Tagen mitgeteilt ist.
Bei dem Metzer Infanterieregiment Nr.
174 sollten zwei Mann sich eines geringen Wachvergehens schuldig gemacht haben.
Das Verfahren ist wegen mangelnder Beweise eingestellt worden,, also eine Bestrafung der Leute war nicht möglich; aber ehe die Einstellung des Verfahrens erfolgte, wurde Nachexerzieren befohlen, und zwar mußte der ganze ältere Jahrgang zwei Tage hintereinander antreten.
An einem Tage wurde im Dunkeln in aller Herrgottsfrühe exerziert, vorher wurde erklärt, daß den Leuten ordentlich Dampf gemacht werden solle.
Am zweiten Tage mußten sie feldmarschmäßig antreten, und jeder Mann mußte seinen Tornister mit zwei Sandsäcken L 8 Pfund füllen.
Nun waren in der Kompagnie zwei geistig etwas beschränkte Leute.
Man sagt zwar, daß auf solche Leute mehr Rücksicht genommen wird.
Oft zeigt sich aber die Rücksicht darin, daß man sie mehr schurigelt.
Diese beiden Leute mußten ihre Affen mit 40 Pfund schweren Sandsäcken bepacken.
Die Namen der beiden Leute der Herr Kriegsminister und seine Herren Vertreter nehmen vielleicht Notiz davon find Hesse und Ratznak.
Dann hat man die Leute sich hinwerfen und wieder aufstehen und laufen lassen, solange bis der eine Mann zusammenbrach und Krämpfe bekam.
Der Unteroffizier hat den Mann drei Viertelstunden liegen lassen und hat gesagt: das Biest markiert ja nur!
Dann ist endlich ein (v) Krankenwagen gekommen, und der Mann ist ins Lazarett gebracht worden, wo er mehrere Tage gelegen hat.
Der zweite Mann ist nach Hause gekommen, ist aber ebenfalls mehrere Tage bettlägerig gewesen.
Der Unteroffizier hat dafür drei Tage Mittelarrest bekommen.
Ist das eine Bestrafung dafür, daß man Menschen schlimmer wie Hunde malträtiert.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat recht, daß die Zahl der Soldatenmtßhandlungen eine Verminderung aufweist.
Es wäre das auch schlimm, wenn die jahrelange Kritik im Reichstage nichts genützt hätte.
Aber ich Halle es für bedenklich, wenn man entschuldigend auf das lebhafte Temperament der Unteroffiziere und der Offiziere hinweist.
Jedenfalls ist es außerordentlich charakteristisch, daß auch im letzten Jahre eine ganze Anzahl Offiziere wegen Soldatenmißhandlung bestraft worden sind in einer Weise, gegen die sich das Rechtsbewußtsein des Volkes geradezu aufbäumt.
Ist es denn eine Strafe, wenn ein Leutnant, der einem Soldaten ein paarmal die Reitpeitsche über das Gesicht zieht, nur 8 Tage Stubenarrest bekommt
Wie kommen Sie überhaupt dazu, die Offiziere so zu behandeln, als ob sie aus anderem Holze geschnitten find, und warum gestehen Sie dem gemeinen Soldaten nicht dasselbe Ehrgefühl und dieselbe Menschenwürde zu wie dem Offizier
Es ist ein unerhörter Zustand, wenn ein aufrechter Mensch sich gefallen lassen muß, schlimmer als ein Pferd behandelt zu werden; er darf sich ja nicht wehren, weil er sonst auf Jahre eingesperrt werden würde.
Wenn wir eine Reform des Strafrechts fordern, so geschieht es auch deswegen, daß nicht immer wieder diese nach meiner Überzeugung ehrlosen und gemeinen Kerle, die sich nicht schämen, ihr Übergewicht als Vorgesetzte dadurch zu mißbrauchen, daß sie vollständig wehrlose Leute schinden, nur Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
4905 (Noske.)
(L) ein paar Tage Stubenarrest bekommen.
Das Reden über die besondere Ehre und das Ehrgefühl des Offizierskorps macht auf uns absolut keinen Eindruck, solange diese Offizierskorps Leute in ihren Reihen dulden, die sich nicht schämen, wehrlose Leute zu prügeln.
Einem Mann mit der Pistole oder dem Säbel sich entgegenzustellen, dazu mag Courage gehören.
Das wollen wir anerkennen.
Aber wenn die Offiziere die außergewöhnliche Macht, die in ihre Hände gelegt ist, dazu mißbrauchen, daß sie Leute schlagen, die nicht mucksen dürfen, so ist das ein so unerhörter Skandal, daß solche Personen in allen Fällen mit Schimpf und Schande davongejagt werden sollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man soll uns nicht mit dem überschäumenden Temperament kommen, das als Milderungsgrund zugestanden wird; denn dieses überschäumende Temperament gesteht man dem gemeinen Manne nicht in einem einzigen Falle zu.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Über die Ehrengerichte sind im Laufe des letzten Jahres neue Bestimmungen erlassen worden.
Es ist daran verschiedentlich Kritik geübt worden.
Ich habe keinen Anlaß, darüber Betrachtungen anzustellen, ob diese Änderungen erforderlich waren, oder ob gefordert werden müsse, daß die Bestimmungen noch eine weitere wesentliche Reform erfahren.
Was mich veranlaßt, mit einem Worte auf die Frage der Ehrengerichte einzugehen, das ist der Umstand, daß diese Ehrengerichte nach wie vor die Aufgabe haben, zu einer direkten Verletzung des Gesetzes aufzufordern, indem von ihren Entscheidungen die Austragung von Duellen abhängig ist.
Im übrigen läge es ja nahe, den Nachweis zu führen, daß besondere Ehrengerichte für Offiziere nicht notwendig sind, weil im Offizierkorps besondere Ehrbegriffe, von denen man ja uns immer erzählt, nicht bestehen.
Es sind dort genau so Sünder zu finden wie in allen anderen Berufskreisen, (v) und es liegt kein Anlaß vor, den Offizieren Extrawürste zu braten, indem man sie daran hindert, ihre Angelegenheiten vor den ordentlichen Gerichten auszutragen.
Ich will darauf verzichten, auszuführen, wie üble Dinge im letzten Jahre bekannt geworden sind, die von Augehörigen des Offizierkorps verübt worden sind.
Man kann mir nicht mit dem Einwand kommen, daß ich ja selber sage, es seien räudige Schafe in allen Kreisen zu finden.
Die Tatsache ist schon richtig; aber man erklärt uns ja fortgesetzt, daß bet den Offizieren eine besondere Auswahl vorgenommen wird, daß ihnen eine ganz besondere Erziehung zuteil wird, daß ihre Ehrbegriffe ganz andere und viel höhere sind als in anderen Kreisen.
Den Grafen Pfeil sind Sie ja endlich los; der prügelte schwangere Frauen und Burschen abwechselnd.
Aber die Dinge, die im Falle Gagern und in Allenstetn in die Erscheinung getreten sind, lassen doch erkennen, daß man keinen Anlaß hat, von einer besonderen Offiziersehre zu reden, und daß diese Kaste auch keinen Anlaß hat, der Meinung zu sein, sie sei etwas Besseres als die übrige Bevölkerung.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Soldatenschinder, wenn es Offiziere sind, fast ausnahmslos mit Stubenarrest davonkommen.
Außerdem sehen wir, daß, während recht üble Elemente ruhig weiter im Heere geduldet werden, es vorkommen kann, daß ein Offizier aus seiner Karriere htnausgegrault und -geekelt wird, weil er als humaner, anständiger Mensch sich gegen Soldatenschindereien gewehrt hat.
Ich will mit einigen Worten auf den Fall des Oberleutnants Gramm eingehen, der im Württembergischen Infanterieregiment Nr.
180 in Gmünd gedient hat.
In dieses Regiment kam vor einer Anzahl von Jahren als Hauptmann ein preußischer Offizier Weller, der zurzeit in Straßburg als Major dient.
Es ist außerordentlich bezeichnend, daß dieser Mann, dem die skandalöseste Soldatenbehandlung nach-« A gewiesen worden ist, auf der militärischen Stufenleiter immer weiter in die Höhe klettern kann.
Es ist gerichtlich festgestellt worden, daß er seine Leute in der gemeinsten Weise behandelt hat.
Nicht nur ehemalige Soldaten, sondern auch Beamte, die als Vizefeldwebel und in anderer Stellung unter Weller gedient hatten, machten vor Gericht Mitteilungen darüber, wie dieser Mann seine Kompagnie behandelt hat.
Ich will bloß eine kleine Blütenlese geben von den Ausdrücken, mit denen Weller Tag für Tag seine Leute bedacht hat, und bemerke dabei vorweg, daß eine Anzahl von den Ausdrücken so hundsgemein sind, daß man sich schämen muß, sie hier auszusvrechen.
Aber die milderen Ausdrücke waren in lieblicher Reihenfolge: Aas, Schwein, Sauvich.
Schubiak, Schweineserkel, Schweinehund, Mistgockel, Biest, (hört!
hört!)
Schweinemistgockel, Sauhund, Gehirneunuch, krummer Hund, rotes Borstenvieh, beschnittener Halunke, scheeler Jude, Stinktier, Judenstenker, Stinkjude usw.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nebenher hat Weller die Leute geprügelt, ihnen Ohrfeigen gegeben, sie auf den Helm geschlagen, daß die Glasur abgesprungen ist, sie unter das Kinn geschlagen.
Ein Leutnant sagte vor Gericht aus, daß Weller die Leute derart geschlaucht habe, daß sie kaum stehen konnten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, das militärgerichtliche Untersuchungsverfahren ist gegen Weller eingeleitet, aber eingestellt worden, weil kein Anlaß vorlag, gegen ihn einzuschreiten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Mann ist trotz aller dieser unerhörten Dinge straffrei ausgegangen, ist, wie gesagt, Wetter avanciert.
Das militärische Beschwerderecht ist nach der Ansicht (i)) des Herrn Kriegsministers nicht reformbedürftig, sonst hätte er es doch schon reformiert.
Aber wie dieses Beschwerderecht aussieht, das hat sich auch sehr eigenartig in dem Falle des Herrn Weller gezeigt.
Einer der Offiziere, der unter Weller diente, Leutnant Friedrich, hat schließlich nicht mehr die niederträchtige Schinderei der Mannschaften mit ansehen können und hat eine Beschwerde bei seinem Vorgesetzten eingereicht.
Darüber hat er vor Gericht ausgesagt.
Am nächsten Tage wurde er auf das Bataillon gerufen.
Dort hat ihm der Bataillonsadjutant, ein Freiherr v. Hülsing, gesagt, er möchte den Bericht doch umschreiben, da er in dieser Form einen furchtbaren Staub aufwirbeln würde, wobei es dem Hauptmann Weller und auch ihm dem Zeugen, d. h. dem Beschwerdeführer an den Kragen gehen würde.
Der Offizier hat sich geweigert, diese Beschwerde zurückzunehmen.
Am anderen Tage wurde er nochmals befohlen, zu erscheinen.
Da wurde ihm gesagt, wenn er den Bericht aufrechterhalte, werde er totsicher entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann hat seine Karriere nicht zerstören wollen und hat den Bericht zurückgezogen, und Weller hat weiter die Leute schikanieren und triezen können.
Als dann ein anderer Offizier, der Oberleutnant Gramm, man rühmt uns auch immer das kameradschaftliche Verhältnis, das zwischen höheren und niederen Offizieren besteht zu Weller nach einer Übung, bei der wieder die Mannschaft bis zum Zusammenbrechen drangsaliert worden ist, gesagt hat, er möge doch auf eine anständige Behandlung seiner Leute bedacht sein, er, der Hauptmann, sei noch nicht lange in Württemberg, er kenne den Württembergischen Charakter noch nicht, er solle die Leute doch nicht schlagen und solle daraus sehen, daß nicht die Dienstfreudigkeit der Offiziere und Mannschaften voll4906 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
(Noske.)
(L) ständig untergraben werde, da hat sich der Hauptmaun umgedreht und gesagt: mein lieber Herr, Sie sind mir kein übler Untergebener, ich danke für die Belehrung!
Und dann hat Gramm die Quittung dafür bekommen, daß er sich dafür ins Zeug gelegt hat, daß die Soldaten anständig behandelt wurden: von dem Tage an ging das Schikanieren und Drangsalieren gegen ihn los, er bekam schlechte Zeugnisse ausgestellt, und es wurde ihm erklärt, daß für ihn die Möglichkeit, zu avancieren, eine schlechte sei.
Einer der Vorgesetzten steckte sich mit den Familienangehörigen des Leutnants zusammen, und das Ende vom Liede war, daß der Mann einsah, er habe keine Möglichkeit, weiter vorwärts zu kommen.
Er ist seiner Wege gegangen.
Weller dagegen, diese feinste Blüte, avanciert weiter.
Ich zweifle nicht daran, daß er es auf der militärischen Stufenleiter noch um eine ganze Anzahl von Sprossen weiter bringen wird.
Meine Herren, eine zweite Resolution der Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei fordert, daß der Reichstag beschließen wolle, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß bei der Besetzung militärischer Stellen allein die persönliche Tüchtigkeit ohne Rücksicht auf die politische und konfessionelle Überzeugung, die gesellschaftliche Stellung usw.
entscheiden solle.
Dazu ist ein Abänderungsantrag der Herren Liebermann und Genossen eingegangen, wonach dem Antrag hinzugefügt werden soll, soweit „die sonstige allgemeine Eignung zum Vorgesetzten ''vorhanden ist.
Wenn dieser Zusatz befolgt werden sollte, dann würde alles beim alten bleiben.
Meine Herren, für uns Sozialdemokraten hat diese Resolution nur eine sehr bedingte Bedeutung.
Der: Herr Kriegsminister hat uns, als sie in der Kommission zur Beratung stand, wiederholt versichert, daß für einen Sozialdemokraten als Vorgesetzten in der Armee kein Raum sei.
Charakteristischerweise ist von einem Zentrums (L) redner vorher schon zum Ausdruck gebracht worden,!
daß man sich zwar an sich nicht mit einer solchen Forderung einverstanden erklären könne, daß es aber nicht angehe, Sozialdemokraten als Vorgesetzte zu dulden.
Bis zu einem gewissen Grade belustigt uns diese Art der Stellungnahme der bürgerlichen Parteien und auch des Herrn Kriegsministers ftdenn ich wüßte nicht, wo Sozialdemokraten besonderen Eifer gezeigt haben, in die hohe Charge eines Reserveleutnants hineinzugelangen.
Aber wenn wir auch unter dem jetzigen System keinen Wert darauf legen, Sozialdemokraten als Vorgesetzte in militärischen Stellungen zu sehen, so schweigen wir doch nicht dazu und nehmen es nicht ruhig hin, daß man uns Sozialdemokraten immer wieder als Staatsbürger zweiter Klasse behandelt.
Um das durchzuführen, wird ein regelrechtes System der Nachschnüffelung in bezug auf sozialdemokratische Gesinnung durch die Beztrkskommandos ausgeübt.
Wenn jemand Unteroffizier der Reserve werden soll, werden erst Erkundigungen darüber eingezogen, ob er nicht sozialdemokratischer Gesinnung verdächtig ist.
Das ist nun ein etwas sonderbares Verfahren; dennHdie Mitgliederlisten der sozialdemokratischen Vereine hat die Polizei jetzt nicht mehr.
Also die Feststellung sozialdemokratischer Gesinnung muß oft auf recht zweifelhafte Art erfolgen, und wir wissen, daß es wiederholt vorkommt, daß Leute aus reiner Rachsucht als Sozialdemokraten denunziert werden, um ihnen eins auszuwischen.
Im übrigen kann der Herr Kriegsminister bei der großen Zahl von Sozialdemokraten, die'nicht öffentlich hervortreten, selbstverständlich gar keine Ahnung davon haben, wie viel Sozialdemokraten er gegenwärtig schon als Vorgesetzte im Heere hat, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und er wird auch nicht annähernd ausrechnen können, wie viel sozialdemokratische Unteroffiziere und Sergeanten er sich in einem Kriege gefallen lassen müßte, wo er ja gar« A nicht in der Lage sein würde, eine Durchstebung vorzunehmen zwischen Sozialdemokraten und Leuten, die nach seiner Meinung gute patriotische Gesinnung haben.
Noch weniger wird er bei einem Krieg die Sozialdemokraten wegen mangelnder Vaterlandsliebe zu Hause lassen.
Meine Herren, die Bezirkskommandos haben auch sonst die sonderbarsten Aufgaben.
Deswegen können wir einer Vermehrung des Personals bei den Bezirkskommandos nicht zustimmen, weil dort viel zu viel Zeit mit unnötigen Dingen totgeschlagen wird.
Wie lächerlich ist es z.
B., wenn vor Gericht festgestellt wird, daß der Oberst eines Bezirkskommandos es für seine Aufgabe hält, zu kontrollieren, welche Leute bei den Offizieren des Beurlaubtenstandes seines Bezirks als Gäste einkehren.
Weil bei einem Dr. Jänicke in Hannover, dem Redakteur des „Hannoverschen Couriers '', Maximilian Harden an einem Tage zum Besuch erschienen ist, wurde gegen Herrn Jänicke vorgegangen, und ihm stand die Maßregelung in seiner Eigenschaft als Reserveoffizier bevor.
Meine Herren, das sind gewiß Dinge, die uns Sozialdemokraten nicht groß aufregen.
Uns kann es schließlich recht sein, wenn sich das Bürgertum eine solche Mischung von Anmaßung und Alberuheit gefallen läßt, und wenn dazu beigetragen wird, daß sich immer mehr Leute über den putzigen Geist, der in manchen Offiztersköpfen spukt, lustig machen.
Wenn ich aber davon rede, welches die Stellung der Militärverwaltung der Sozialdemokratie gegenüber ist, dann kann ich nicht vorübergehen an einem Vorgänge, der uns Sozialdemokraten im letzten Jahre in gewisser Beziehung eine ganze Menge Vergnügen gemacht hat; ich meine das Bekanntwerden des Bissingschen Korpsbefehls, der auf unserem Magdeburger Parteitag verlesen worden ist.
Darüber waren wir uns ja nie im Zweifel, daß solche oder ähnliche Maßregeln oder Anordnungen vorhanden seien.
Wir haben (v) nie daran gezweifelt, daß die Machthaber in Preußen oder in Deutschland bereit seien, ihre Herrschaft über die Volksmassen unter allen Umständen auch schließlich mit brutalster Gewalt und Waffenanwendung aufrecht zu erhalten; wir haben nie daran gezweifelt, daß sie auch vor der Anwendung militärischer Gewaltmaßregeln nicht zurückschrecken werden.
Charakteristisch an diesem Befehl, von dem wir nicht gehört haben, daß er inzwischen geändert worden ist, ist, daß er die sonderbarsten Vorschriften auch enthält über die führenden Personen.
Es heißt da: Die ersten Maßregeln, die gleichzeitig mit der Bekanntmachung des Belagerungszustandes getroffen werden müssen, sind die Unterdrückung aller aufrührerische Tendenzen verfolgenden Blätter und die Verhaftung der Redakteure, sowie überhaupt aller als Führer und Agitatoren bekannten Personen ohne Rücksicht auf die Immunität der Abgeordneten.
(Hört!
hört!)
Wir sind im Laufe der Jahre an manche Dinge gewöhnt worden; wir zweifeln nicht daran, daß die Machthaber in Preuße« unter Umständen nicht davor zurückschrecken wollen, unbequeme Männer und unbequeme Abgeordnete sich vom Halse zu schaffen.
Zu einer Verhängung des Belagerungszustandes z.
B. hätte man auch in Berlin vor gar nicht langer Zeit kommen können.
Welche Garantien haben wir dafür, daß nicht bei irgend einem Anlaß eine noch größere Anzahl von Achtgroschenjungen und Polizeispitzeln auf die Straße geschickt werden, um ihre erfolgreiche Tätigkeit auszuüben, wie das in Moabit der Fall gewesen ist
Es braucht nur der Belagerungszustand verhängt zu werden, und auf Grund dieser Maßregel würde die Möglichkeit bestehen, die Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 34.
Februar 1911.
4907 (Noske.)
M sämtlichen sozialdemokratischen Abgeordneten in Verwahrung zu nehmen oder, wie man so hübsch gesagt hat, in Sicherheit zu bringen.
Es ist das außerordentlich charakteristisch für die Vorstellungen, die man sich in militärischen Kreisen macht in bezug auf den Respekt, den sie vor der Immunität der Abgeordneten zu hegen haben.
Meine Herren, wir sehen, daß zwar der oft zitierte Leutnant mit 10 Mann nicht hier in den Reichtag kommen kann, aber daß man doch mit der Möglichkeit rechnet, im Falle der Gefahr sich die Sozialdemokraten dadurch vom Halse zu schaffen, daß man aus nichtigen Ursachen den Belagerungszustand verhängt und die ganze Gesellschaft in eine ostelbische Festung schafft, wie es 1870 mit einer Anzahl unserer Parteigenossen geschehen ist.
Im übrigen, sagte ich schon, haben diese Vorschriften für einen etwaigen Straßenkampf einen außerordentlich komischen Beigeschmack, wenn darin gesagt wird: Für die Verwendung der Truppen selbst ergeben sich folgende Lehren: Infanterie ist im Straßenkampf, wenn möglich, mit Artillerie zusammen zu verwenden.
Ein frontaler Sturm gegen Barrikaden ohne nachdrückliche Vorbereitung durch Artillerie fordert starke Verluste, ja, er mißlingt oft ganz.
Überhaupt ist ein Vordringen von Infanterie auf offener, von Barrikaden oder aus den Häusern unter Feuer gehaltener Straße zu vermeiden.
Die Truppe muß vielmehr durch Einschlagen der Wände von einem Haus zum anderen schrittweise vordringen oder durch Gärten und Höfe und über die Dächer vorgehen.
Die einzelnen Häuser sind genau abzusuchen, auch nach Sprengstoffen.
Dann heißt es ein Stück weiter: Das Bajonett wird im Häuserkampf eine große (s) 1 Rolle spielen.
Außerdem sind zweckmäßig möglichst viele Leute mit Beilen, Beilpicken, Brechstangen und auch mit Sprengstoffen auszurüsten.
Diese Vorschriften bedeuten eigentlich, daß man sich in der Militärverwaltung, die solche Vorschriften erläßt, immer noch mit seinen Ideen und Anschauungen in einer Zeit befindet, die 60 oder noch mehr Jahre hinter uns liegt, daß man sich in Verhältnisse hineinversetzt, die zu einer Zeit bestanden, wo es noch gar keine sozialdemokratische Bewegung gab!
Diese Vorschriften beweisen, daß man sich über die Bestrebungen der Sozialdemokratie doch die unglaublich lächerlichsten, unsinnigsten Vorstellungen macht!
Zwar sind wir Sozialdemokraten nicht genannt; aber zweifellos sind wir, als die einzige oppositionelle Partei, damit gemeint.
Die Herren können aber sicher sein, daß sie keine Gelegenheit haben werden, mit Bomben und Granaten, mit Sprengstoffen und beim Durchbrechen von Wänden die Vorzüglichkeit ihrer Werkzeuge gegen den inneren Feind zu verwenden!
Aber diese Art der Stellungnahme gegen die Sozialdemokratie müßte nun doch endlich allgemein erklärlich erscheinen lassen, daß wir Sozialdemokraten durch die Militärverwaltung, wie durch daS ganze politische reaktionäre Regiment Deutschlands, in die Opposttionsstellung hineingedrängt worden sind und erhalten werden in dieser Oppositionsstellung, in der wir uns gegenüber dem jetzigen Regime befinden.
Die Militärverwaltung und die Regierung stehen nach wie vor der Masse des Volkes die sich durchaus auf gesetzlichem Boden bewegt, die sich zu besseren Zuständen emporringen und emporkämpfen will, die sich freimachen will von schwerer Ausbeutung und Unterdrückung wie einem auswärtigen Feinde gegenüber.
Jedem vernünftigen Fortschritt wird ein starrer Widerstand entgegengesetzt.
Und deshalb ist es selbstverständlich, daß wir diesem System auch für die Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Zukunft Kampf ansagen mit aller Macht, mit aller Kraft, (v) solange bis es restlos überwunden ist!
(Beifall bei den Sozialdemokrateu.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, etwas Erfreuliches und viel Unerfreuliches, was im Laufe des letzten Jahres auf dem Gebiete der Militärpolitik geschah, haben auch wir unsererseits zu notieren.
Zu dem Erfreulichen um das gleich vorweg zu nehmen zählen auch wir die Kaiserliche Kabinettsorder über die Besichtigungen, die unleugbar in der ganzen deutschen Armee wie die Befreiung von einem schweren Alpdruck gewirkt hat.
Wir wollen nur hoffen, daß diese schöne Kadinettsorder, die gewiß sehr gut gemeint ist, nicht, wie so vieles andere, nur auf dem Papier stehen bleibe, sondern daß sie wirklich die Selbständigkeit, die Tat- und Verantwortungsfreudigkeit, die der Kaiser ja vor allem damit stützen will, belebe und fördere.
Vielleicht bringt uns der Grundsatz, den der Kaiser in dieser Kabinettsorder aufgestellt hat: „Es darf nicht zu viel besichtigt werden!
endlich auch hier eine gewisse Sparsamkeit, obwohl wir da allmähich zu Skeptikern geworden sind.
Den Ausführungen des Herrn Kollegen Noske über die körperliche Erziehung des deutschen Volkes möchte ich doch mit einigen Worten entgegentreten.
Er hat es so dargestellt, als habe die Sozialdemokratie das allergrößte Verdienst um die körperliche Erziehung der deutschen Jugend.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nein, nicht: sehr richtig; ich werde darauf gleich kommen!
Das zweite Erfreuliche, das ich ohne weiteres zugestehen will, ist für mich der Beginn einer großen Reform, eines Fortschritts in der körperlichen Erziehung (v) bei uns in Deutschland.
Maßgebend und in der ganzen Welt voran ist in dieser Beziehung tatsächlich der preußische Staat.
(Hört!
hört!
links und rechts.)
Das muß ohne weiteres anerkannt werden.
Wir Liberalen in Süddeutschland haben das stets anerkannt und haben gerade unseren Regierungen gesagt: hier ist Preußen vorbildlich; ihr müßt noch sehr viel erreichen, wenn ihr es Preußen nachmachen wollt!
(Bravo!
rechts.
Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das Verdienst aber, daß der preußische Staat auf diesem ungemein wichtigen Gebiete vorwärtsgegangen ist, trägt nicht die Sozialdemokratie, sondern in erster Linie die deutsche Lehrerschaft, die immer und immer wieder auf die große nationale Bedeutung dieser Frage hingewiesen hat, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und der Fortschrittlichen Volkspartet) sodann die ganze deutsche Sport- und Turnbewegung.
Auch wir wünschen und darin gebe ich dem Herrn Kollegen Noske vollkommen recht —, daß diese große segensvolle Bewegung nicht zu parteipolitischen Tendenzen benutzt würde.
Man kann die Segnungen dieser großen Bewegung, die jetzt durch alle Kreise des deutschen Volkes geht, und die herzlich zu begrüßen ist, fördern, ohne zu gleicher Zeit politische Tendenzen in dieselben hineinzutragen, die bloß Mißtrauen in einzelnen Kreisen des deutschen Volkes hervorruft.
Ich begrüße von diesem Standpunkt aus die neue Turnvorschrift für die Infanterie, die der Herr Kriegsminister erlassen hat, und ich hoffe, daß auch hier in der Folgezeit die fortschrittlichen Wege, um zu einer ausgedehnteren, tiefergreifenden körperlichen Erziehung unserer deutschen Jugend und der Armee zu kommen, nicht verlassen werden.
665 4908 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
(Dr. Müller Meiningen).)
L) Wir wollen als einen kleinen Impuls für die betreffenden Kreise, vor allem für unsere deutsche Turnerschaft, dem hohen Hause unseren Antrag auf Nr.
770 von neuem vorlegen; wir hoffen, daß wir jetzt die Unterstützung auf der äußersten Rechten wie auf der äußersten Linken finden werden.
Ich glaube, wenn Sie den Antrag so annehmen, wie er tatsächlich gestellt ist, so können Sie keinerlei Mißtrauen gegen denselben haben.
Es handelt sich einfach darum, das deutsche Turnen bet uns in Deutschland dadurch zu fördern, daß einer hervorragenden turnerischen Ausbildung auch eine gewisse Vergünstigung in der Armee gewährt werde.
Ich kann darauf hinweisen, daß eine der hervorragendsten militär-medizinischen Autoritäten, der Generalarzt der bayerischen Armee, darauf verwiesen hat, daß eine weitere Herabsetzung der Dienstzeit einzig und allein möglich ist, wenn in solcher Weise die körperliche Ausbildung des ganzen deutschen Volkes durchgeführt wird.
Meine Herren, sonst sehen wir freilich wenig Erfreuliches auch in der Entwicklung der deutschen Armee im letzten Jahre.
Die ganze große Sparsamkeitsaktion, die hier im hohen Hause im Jahre 1908 einsetzte, bedeutet einen großen Mißerfolg, (sehr richtig!
links) obwohl es immer klarer wird, daß große Mängel, vor allem auch in unserer Verwaltung, in unserer Intendantur herrschen, die ja zum Teile von der Militärverwaltung selbst anerkannt worden sind.
Man vertröstet uns jetzt bei dieser Reform unserer Militärverwaltung im engeren Sinne des Wortes auf eine Denkschrift und auf das Walten einer Kommission.
Nach dem, was wir in der letzten Zeit und auch bei den Verhandlungen jener Petition erfahren haben, glaube ich, daß nicht sehr viel bei dieser Reform unserer Intendantur herauskommen wird.
(Sehr richtig!
links.)
(s) Alle unsere Vorschläge auf Sparsamkeit ich erinnere nur an die Vorschläge betreffend die Streichung überflüssiger Gouverneur- und Kommandantenstellen, auf eine Verringerung der Stärke der Kavallerie, auf die Verringerung der Diener- und Burschenzahl, auf Einziehung von Offizierstellen und zu gleicher Zeit auf Hebung der Stellung unserer Unteroffiziere, auf Reform des Penstonswesens alle diese Forderungen sind leider ohne Erfolg geblieben.
Wir vermissen hier nach wie vor vollkommen jedes Entgegenkommen seitens der Militärverwaltung.
Freilich hängt das auch zusammen mit der auffallenden Änderung der Haltung der größten Partei, der Zentrumspartei.
Es muß allgemein auffallen es ist das heute bereits von einem der Herren Vorredner hier erwähnt —, daß das Zentrum, wie auf dem Gebiet der Marinepolitik, so auch auf dem Gebiet der Militärpolitik jetzt ganz andere Töne fingt als vor zwei oder drei Jahren.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist schade, daß der beste Sachverständige des Zentrums, Herr Kollege Haeusler, Heuer nicht zum Etat spricht.
Es wäre doch sehr interessant, ob er nach den Ausführungen, die er in den letzten Jahren gemacht hat, mit allem einverstanden ist, was von anderer Zentrumsseite hier ausgeführt wurde.
Der zweite Redner des Zentrums sprach gestern wenigstens einen richtigen Satz aus, indem er bemerkte: „wenn in der Budgetkommission eine Mehrheit zur Sparsamkeit vorhanden ist, im Plenum ist sie sicherlich weg '', und er meinte in demselben Zusammenhange: „es kommt doch nie zu Ersparungen ''.
Ja, warum kommt es nicht zu Ersparungen
Weil es oft so geht wie bei der Frage der Gouverneure und Kommandanturen, von denen, soviel ich weiß, in früheren Jahren auch der Herr Kollege Haeusler in anderem Sinne gesprochen, weil es so geht wie bei dem Aggregtertenfonds, bei den Feld- (o) jägern usw.
zuerst in der Kommission ein sehr schneidiges, scharfes Vorgehen seitens eines Redners der Zentrumspartei, dann auf einmal ein schwächeres Vorgehen und schließlich ein vollständiger Umfall.
Das macht sich jetzt ganz besonders bemerkbar bei den Herren.
Derselbe Redner des Zentrums hat auch mit Bedauern von der Unterlassung der Erhöhung der Mannschaftslöhnung gesprochen.
Wir schließen uns diesem Bedauern vollkommen an.
Aber wer ist denn in erster Linie daran schuld, daß wir die Sache nicht weiterbringen
(Zustimmung links.)
Die Zentrumspartei hat es vollständig in der Hand, die Sache so rasch wie möglich durchzuführen.
Sie brauchen nur die Führung zu übernehmen, so haben Sie die Mehrheit des ganzen Hauses hinter sich.
(Zuruf aus der Mitte: Und das Geld )
—Herr Kollege Gröber, für Sie genügt ja nach den Ausführungen Ihres zweiten Redners die angebliche, die behauptete Meinung, daß eine Deckung vorliege, um Sie vollkommen zu absolvieren.
(Zuruf: Das genügt uns gar nicht!)
—Gewiß, meine Herren, das genügt Ihnen.
Das ging meines Erachtens auch aus den Ausführungen des zweiten Redners hervor.
(Zuruf aus der Mitte.)
Treiben Sie einmal eine wirkliche Sparsamkeitspolitik und versuchen Sie, wenigstens einen Teil von den jährlich 20 bis 25 Millionen zu ersparen, die durch diese Militärvorlage dem deutschen Volke neu auferlegt worden sind: Sie können auf unsere Unterstützung rechnen.
(Zuruf aus der Mitte: Gehen Sie voran!)
—Herr Kollege Erzberger, Sie haben ja jetzt die Führung im schwarz-blauen Block.
(Heiterkeit links.
Lachen in der Mitte (v) und rechts.)
Jetzt heißt es schon: gehen Sie voran!
Sie haben die beste Fühlung mit den Herren, und Sie können am allerbesten erfahren, wenn Sie wollen freilich auch, wen« die Herren hier wollen —, wo abgestrichen werden könnte.
Die Wünsche, die aus dem Hause geäußert worden sind bezüglich der Beschränkung der Kontrollversammlungen auf eine jährlich, bezüglich der Schießvorschriften von Wachen und so weiter, können wir von unserem Standpunkt aus vollkommen unterstützen.
Auch der Wirtschaftsboykott, von dem der letzte Herr Vorredner sprach, ist nach unserer Überzeugung wir haben ja in früheren Jahren oft darüber sprechen müssen ein vollkommen untaugliches Mittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie.
Mit vollem Recht hat der Herr Vorredner die große rechtspolitische und kulturelle Bewegung in allen Heeren der Kulturnationen Europas dargetan.
Er hat mit Recht hervorgehoben, daß es nicht bloß der guten Waffen bedarf, sondern daß es vor allem auf den Geist einer Truppe, auf die inneren Einrichtungen, vor allen Dingen auch auf die rechtspolitischen Einrichtungen in einer Armee ankommt.
Meine Herren, wir haben pflichtgemäß in den letzten Jahren eine Reihe von Mängeln in der deutschen Armee kritisiert.
Wir haben nach unserer Überzeugung nicht bloß das Recht, sondern wir haben geradezu die Pflicht, um so mehr, als wir trotz größter Bedenken jetzt die Verantwortung für eine neue schwere Belastung unseres deutschen Volkes eben erst übernommen haben.
Der Herr Kriegsminister hat gestern den Ausspruch getan, daß unser deutsches Volk gesund und unsere deutsche Armee gesund sei.
In dieser Allgemeinheit kann man wenig aus dieser Äußerung des Herrn Kriegsministers machen.
Wir wollen auch, daß die innere Gesundung der Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911, 4909 (Dr. Müller Meiningens) (4) Armee Platz greife, d. h., daß berechtigter Grund zur Unzufriedenheit dem Heere möglichst ferngehalten werde.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen haben wir in den letzten Jahren immer wieder unsere rechtspolitischen Anträge gestellt.
Wir haben die Forderung der Rechtsgleichheit des Offizierkorps an die Spitze gestellt.
Wir haben dargetan, daß auch der Oifizier als Staatsbürger behandelt werden müsse, daß die Bestimmungen der Verfassung für ihn ebenso gelten wie für jeden andern Staatsbürger, sobald nicht besondere Gesetze für die Stellung des Offizierkorps maßgebend find.
Meine Herren, in diesem Zusammenhange haben wir in den letzten Jahren wiederholt von Klagen weiter Osfizierskreise über die Bevorzugung bestimmter Klassen hier gesprochen und dieselbe kritisiert.
Meine Herren, diese Mitteilung, die ich mir im vorigen Jahre zu machen erlaubte, hat offenbar eine sehr wunde Stelle in der Armee getroffen und viel Staub aufgewirbelt.
Zum Beweise dafür dient mir eine Kabinettsorder, deren Wortlaut von solcher Wichtigkeit für die Stellung des Parlaments gegenüber der Armee ist, daß ich sie mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen möchte.
Ich hoffe, daß ich mit ihr nicht irregeführt bin, sondern daß der Herr Kriegsminister bestätigen wird, daß in der Tat eine derartige Kabinettsorder ergangen ist.
Nach meinen Informationen ist unter dem 14.
März 1910 eine Kabinettsorder mit folgendem Wortlaut ergangen: Bei den diesjährigen Beratungen des Mtlttäretats im Reichstag ist behauptet worden, daß aktive Offiziere sich mit Klagen und Schilderungen vermutlicher Mißstände in der Armee an Abgeordnete gewendet hätten.
Eine Nachprüfung ist nicht möglich.
An keiner Stelle dürste jedoch ein Zweifel bestehen, daß ein derartiges Verfahren durchaus unzulässig ist.
(L) 1 (Hört!
hört!
links.)
Wenn das Kriegsministerium trotzdem darauf hinweist, so geschieht es, weil ganz abgesehen von dem darin liegenden Verstoß gegen die Disziplin (hört!
hört!
links) und gegen die besonders für den Offizier gebotene Zurückhaltung durch solche zu parlamentarischer Verwertung bestimmte Mitteilungen die ernste Gefahr entstehen würde, Angehörige der Armee in das politische Parieileben hineinzuziehen, (hört!
hört!
links) dem unter allen Umständen vorzubeugen ist.
Die an jene Angaben geknüpfte Behauptung, daß aktive Offiziere in den betreffenden Briefen gleichzeitig dringend um Ntchtnennung ihrer Namen gebeten hätten, glaubt das Kriegsministerium nur nebenbei erwähnen zu sollen, da auf ein solches Verhalten alle Anzeichen anonymer Anzeigen zutreffen würden.
(Hört!
hört!
links.)
Dies soll innerhalb des Offizierkorps von Zeit zu Zeit besprochen werden.
gez.
v. Heeringen.
An die Armee.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich muß sagen, welche merkwürdigen Anschauungen über die Rechte und Pflichten des Parlaments!
Der Offizier hat nach meiner Überzeugung das Recht, sich mit berechtigten Klagen auch an einen Parlamentarier zu wenden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte die Herren doch bitten, mir eine einzige gesetzliche Bestimmung nachzuweisen, nach der es verboten wäre, daß sich ein Offizier an einen Parlamentarier in dieser Beziehung wendet, soweit es sich nicht um Geheimnisse selbst in der Armee handelt.
Bet alledem aber denn (v) es handelt sich um eine Rede, die ich im vorigen Jahr gehalten habe handelt es sich nicht um Geheimnisse in der Armee, sondern um Mitteilungen, von denen ich noch weiter ausführen werde, daß sie für das Parlament absolut notwendig waren.
Meine Herren, in welche Stellung wird das deutsche Parlament durch den Erlaß derartiger Verfügungen gedrängt
Soll das Parlament nur die Ehre haben, Milliarden für die Armee zu bewilligen
Ist es nicht eine Art von Provokation des Parlaments gerade zu einer Zeit, wo man dem Volke neue große Lasten für das Heer auferlegt, daß man die Geltendmachung des primitivsten Jnformationsrechtes seitens des Parlaments als eine Disziplinlosigkeit verhindern will
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist keine Rede davon, daß, wenn ein Offizier sich an uns wendet in Fragen, deren Berechtigung von dem vorigen Kriegsminister, dem Herrn v. Einem, sogar zugestanden wurde —, der betreffende Offizier in das politische Parteigetriebe hineingedrängt würde.
Nein, hier handelt es sich nicht um Parteifragensondern um große Fragen, die die Armee in ihrer Gesamtheit und infolgedessen das Parlament und das ganze deutsche Volk angeht.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses Verbot läuft schließlich auf eine Sachverständigenunfehlbarkeit und die Verewigung einer solchen hinaus.
Meine Herren, wie oft wird uns vorgeworfen, wir verstünden von militärischen Fragen gar nichts.
Woher sollen wir denn zuverlässige Informationen nehmen, wenn nicht gerade von Offizieren
Ich muß denn doch fragen: kann die Armee eine solche Information denn wirklich nicht vertragen
Warum denn diese Angst vor einer derartigen Information
Wir haben den Standpunkt stets vertreten und neuerdings in der Budgetkommission (v) vertreten, daß den Offizieren die Kritik nicht verkürzt werden soll, daß sie auch da, wo sie gegen das Parlament, wie es in der letzten Zeit geschehen ist, geht, ihnen in keiner Weise dieses Recht öffentlicher Kritik eingeschränkt werden soll, weil das deutsche Volk bezüglich dieser Fragen auf eine solche Information geradezu angewiesen ist, auch wenn sie uns im einzelnen Falle nicht gefällt.
Aber wir wollen auch das Recht haben, unsere Information in wahrheitsgemäßer Weise zu holen.
Wenn eS sich darum handeln würde, daß in wahrheitswidriger Weise uns etwas mitgeteilt wäre, so könnte man daS verstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die Mitteilungen, die hier gemacht sind über die Zusammensetzung der Kriegsakademie, des Generalstabs usw.
sind vollkommen richtig gewesen.
Es ist nicht einmal der Versuch gemacht worden, auch eine einzige Angabe als unrichtig darzustellen.
Meine Herren, ich muß doch sagen: welche Harmlosigkeit spricht aus dem Erlaß bezüglich der Behandlung derjenigen Offiziere, die uns gebeten haben, ihren Namen hier nicht zu nennen!
Es steht in der Kabinetsorder (Zurufe links: Ministerialerlaß!)
—Ministerialerlaß, das ist vollkommen gleichgültig.
(Erneuter Zuruf: Nein!)
—Meine Herren, bezüglich der Wirkung ist das vollkommen gleichgültig.
Die Verfügung ist an die ganze Armee hinausgegangen und in allen ihren Teilen mitgeteilt, wie ich annehmen muß; infolgedessen lasse ich es vollkommen dahingestellt sein, ob es eine Kabinettsorder oder ein Ministerialerlaß ist.
Es heißt also in diesem Erlaß: „Auf ein solches Verhalten treffen alle Anzeichen anonymer Anzeigen zu.
Ich verstehe das nicht.
Uns gegenüber sind selbstverständlich die betreffenden Gewährsmänner nicht anonym.
Aber was würde den Offizieren 665 4910 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
(Dr. Müller Meiningens) (4) geschehen, die es wagen würden, mit ihrem Namen auch im Parlament hier die Kritik üben zu lassen!
Meine Herren, sie würden ohne weiteres darüber kann ein vernünftiger Zweifel nicht bestehen in jenem ehrengerichtlichen Verfahren, das ich habe darüber noch zu sprechen ein Hohn auf ein modernes Disziplinarverfahren ist, kassiert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber kann kein Zweifel bestehen, wenn man hört, mit welchen Randglossen der Erlaß bei seiner Verkündigung versehen worden ist.
Es wurde mir gesagt, daß der Direktor der Kriegsakademie ich nehme an, daß es damals der General v. Manteuffel war bei Verkündigung dieser Verfügung unter anderem folgendes erklärt hat: „er wolle hoffen, daß der Abgeordnete im Reichstag nicht die Wahrheit gesagt habe; wenn es aber wahr wäre, so wäre es eine Schmach für das Offizierkorps, daß man sich an einen Abgeordneten gewandt hätte ''.
(Hört!
hört!
links.)
Ich weise zunächst die versteckte Insinuation, als ob ich vielleicht mit dem, was ich hier mitgeteilt hätte, nicht die Wahrheit gesagt hätte, aufs allerschärfste zurück.
Was ich hier vorgetragen habe, war nur ein sorgfältig ausgesuchtes Material aus Stößen von Zuschriften, die ich über diese Verhältnisse aus Offizierkretsen bekommen habe.
Ich weise aber ebenso scharf als eine unerhörte Beleidigung des Parlaments die Schmähung zurück, als wäre es eine Schmach für das Osfizierkorps und einen einzelnen Offizier, daß er sich an einen Parlamentarier wendet.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Äußerung spiegelt sich eine verhängnisvolle Anschauung, nämlich die, als fördere nur derjenige die Interessen der deutschen Armee, der kritiklos alles vergöttert, was überhaupt in der Armee vorgeht.
(Sehr richtig!
links.)
(v) Es ist die Forderung des beschränkten Untertanenverstandes, daß man nicht daraus aufmerksam machen dürfe, daß die Zeit auch an die Pforte der deutschen Armee pocht und laut und vernehmlich spricht: seht euch vor, daß die Armee keinen Schaden nimmt, indem sie gerade in rechtspolitischer Beziehung ein Fremdkörper im deutschen Rechts- und Staatsleben wird!
(Sehr gut!
links.)
Der Vorgänger des jetzigen Herrn Kriegsministers, Herr v. Einem, dessen ritterlichen geraden Sinn wir stets hochgeschätzt haben, hat wiederholt anerkannt gerade bet Ausführungen, die wir in dieser Richtung gemacht haben, er müsse zugestehen, daß wir mit unserer Kritik über diese Verhältnisse ebenso das Beste der Armee wollten wie diejenigen Herren auf der rechten Seite, die über diese Dinge andere Anschauungen haben als wir.
Wir haben einzig und allein die Zukunft der Armee im Auge, für die wir ja im Jahre beinahe eine Milliarde ausgeben, wenn wir diese ungenügenden rechtspolittschen Verhältnisse in der Armee kritisieren.
Meine Herren, es ist auch der Zweck unseres jetzigen Antrags auf Nr.
76b der Drucksachen, daß wir das, was eigentlich selbstverständlich, und was auch der Herr Kriegsminister als selbstverständlich bezeichnet hat, was aber tatsächlich leider im Widerspruch mit den Verfassungen noch nicht zur Wirklichkeit geworden ist, von neuem zur Beschlußfassung des Reichstags in der besten Form bringen wollen.
Wenn sich das auf Grund der Verfassungen der einzelnen Bundesstaaten von selbst versteht, dann begreife ich nicht, warum die Militärverwaltung eine solche Opposition dagegen macht.
Die Herren erblicken darin offenbar ein gewisses Mißtrauensvotum.
Ja, meine Herren, Sie können die Tatsache unter keinen Umständen abstreiten, die wir in dieser Beziehung Ihnen immer wieder vorführen können.
Wir können sagen: wir dürfen mit dem Erfolge (cy unserer Kritik einigermaßen zufrieden sein.
Ich kaun darauf hinweisen, daß die ganze deutsche Presse mit Ausnahme der Presse der äußersten Rechten sich jetzt gerade für die Frage interessiert, wegen deren Behandlung wir noch vor sehr kurzer Zeit von einem großen Teil der deutschen Presse sehr schnöde behandelt worden sind.
Die gesamte deutsche Presse behandelt jetzt z.
B. die Frage der Bevorzugung der Adligen in der Kriegsakademie, im Generalstab, in der Adjutantur in dem Sinne, wie wir sie in den letzten Jahren immer vertreten haben.
Ich verweise auf die zahlreichen Presseäußerungen beim Jubiläum der Kriegsakademie im Jahre 1910; es waren vor allem zahlreiche Artikel der „Täglichen Rundschau ''und insbesondere auch der dem rechten Flügel der nationalliberalen Partei nahestehenden „Rheinisch-westfälischen Zeitung ''.
Einer dieser vortrefflichen Artikel, der offenbar von einem hohen Offizier herrührt, schließt mit den bezeichnenden Worten: Zahlen find ein so grausames klares Material, daß vor ihnen alle Deutungen und Auslegungen anderer Art haltlos werden.
Gewiß, das Zahlenmaterial ist grausam für denjenigen, der die Sisyphusarbeit hat, daß in der Armee tatsächlich keine Bevorzugung einzelner Klaffen stattfindet.
Wir haben in den Jahren 1908 und 1909 im einzelnen nachgewiesen ich will auf die Einzelheiten in diesem Zusammenhange nicht eingehen —, wie in den sogenannten guten Abteilungen der Kriegsakademie, den Quellen des zukünftigen guten Avancements der Adel prävaltert.
Wir haben nachgewiesen, daß von 252 um nur diese eine Zahl hervorzuheben wirklichen Generalstabsoffizieren nach der Rangliste von 1908 155 Adelige und 97 Bürgerliche waren, (hört!
hört!
links) daß in der höheren Adjutantur das Verhältnis von (v) 2, 3 Adeligen zu einem Bürgerlichen bestand.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben insbesondere immer wieder gezeigt und daran möchte ich den Herrn Erzberger erinnern, der heute auch meinte, eigentlich gäbe es keine Frage des Adels, sondern der Regimenter, das ist doch eigentlich ein Spiel mit Worten.
(Zuruf.)
Herr Erzberger gibt das selbst zu.
Wir klagen ja doch darüber, daß die Bevorzugung in den einzelnen Regimentern stattfindet.
Das hat ja und das kann ihm nicht hoch genug angerechnet werden der letzte Kriegsminister, Herr v. Einem, auf das allerschärfste unterstrichen, daß er darin eine große Gefahr für die zukünftige Entwicklung der deutschen Armee sehe.
Wir haben gezeigt, daß es in der Armee mindestens drei Klaffen von Regimentern gibt, und daß in den beiden ersten Klassen die Bürgerlichen stark zurückgedrängt find.
Ich verstehe nicht, wie ein derartiger Hinweis, wie wir ihn in den letzten Jahren gegeben haben, und wie er selbst von Herrn v. Einem unterstützt worden ist, gewissermaßen als eine Schädigung der Armee in diesem Ministerialerlaß bezeichnet werden kann.
Nun haben Sie ja den großen Versuch auch tatsächlich bei einigen Garderegimentern der Infanterie gemacht.
Wenn ich recht unterrichtet bin, sind jetzt im ganzen 14 bürgerliche Offiziere bei der Gardeinfanterie eingestellt.
Ich nehme selbstverständlich nicht an, wegen der Kritik des Parlaments nein, meine Herren, daran find wir vollkommen gewöhnt, daß, wenn etwas Vernünftiges im Parlament gemacht wird, es deswegen erst recht nicht eingeführt wird, weil es eben im Parlament vertreten wurde.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag 134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
4911 (Dr. Müller Meiningens) (4) Wir wissen ja, daß es eine preußische Regierungsmaxime ist, daß man dm „Kerls ''in den Volksvertretungen unter keinen Umständen ohne weiteres nachgibt.
(Heiterkeit.)
So etwas wacht man vielleicht später, wenn man nicht mehr vom Parlament gedrängt wird; aber gleich macht man das nicht.
Deswegen sage ich: nicht wegen des Parlaments hat man jetzt hier eine Reihe von Konzesstonsschulzen in die Gardcregimenter eingestellt, sondern trotz des Parlaments.
Es ist aber sehr interessant, wie man in der Armee selbst über diese Dinge denkt.
Herr Kollege Erzberger hat vorhin bereits eine interessante Broschüre von Alfred Bristau erwähnt ich nehme natürlich an, daß dies ein Anonym ist —; wir haben die Auffassung, daß es ein ganz konservativer Mann ist, der diese Broschüre geschrieben hat, der hier selbst eine sehr skeptische Ansicht in der Armee vertritt.
Er sagt, es werde kommen, wie allgemein vorausgesehen wird, daß der Austausch wohl bald wieder sein Bewenden haben werde, und die wenigen Auserwählten, welche die Versuchskaninchen waren, werden bei irgend einer Gelegenheit zu ihren alten Pfaden zurückkehren.
Das ist eine Anschauung, die in weiten Kreisen der Armee herrscht, und warum
Weil man der Anschauung ist, daß der preußische Adel stärker und einflußreicher ist als die Minister, als der Herr Reichskanzler, (hört!
links) ja sogar als der Kaiser selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Kreise halten eine gewisse Inzucht in diesen Regimentern, die ja, wie uns der Herr Kriegsminister sagte, eine Familie bilden sollen, für geradezu gottgewollt.
Wir haben stets die großen Verdienste des preußischen Adels für die Armee anerkannt.
(Zuruf rechts: Na, na!)
(s) Gewiß, meine Herren!
Aber wir haben auch stets den Standpunkt vertreten, den Sie uns auch ohne weiteres konzedieren müssen, daß ein Grund zu einer Zurücksetzung der bürgerlichen Elemente in diesen Verdiensten des Adels unter keinen Umständen vorliegen darf.
(Zuruf rechts.)
Was würde man sagen, wenn vom historischen Standpunkt aus ein Fortschrtttsmann die Kehrseite der Medaille, die Bevorzugung des Adels in so rücksichtsloser Weise geschildert hätte, wie das kein geringerer als Professor v. Schmoller kürzlich getan hat!
Herr v. Schmoller hat in der „Neuen Freien Presse ''geschrieben: Die Bevorzugung unfähiger Adliger war in den Jahren 1840 bis 1857 so schlimm im Offizierkorps, daß der Generalseldmarschall Manteuffel mir oft erzählte, wie er 1850 bis 1867 als Chef des Militärkabtnetts die Armee von ihnen reinigen mutzte.
Er sagte oft, das war meine größte politische Tat.
Ohne diese Reinigung wären die Stege von 1864, 1866 und 1870 nicht erfolgt.
(Hört!
hört!
links.)
Das Offizterkorps war anfangs der fünfziger Jahre viel schlimmer als 1806.
(Hört!
hört!
links.)
Da wir nicht wollen, daß diese Zustände zwischen 1850 und 1867 zurückkommen, bringen wir immer wieder diese Frage vor.
Es war doch charakteristisch, daß Herr v. Einem anerkannt hat, daß diese sogenannte Nobtltflerung der Armee erst nach 1870 eingesetzt hat, und daß ein grober Teil der sogenannten „guten Regimenter ''nach 1870 im Feldzuge noch viele bürgerliche Offiziere hatte.
Deswegen wollen wir Herrn v. Einem nicht vergessen, wenn er sagt, daß diese Teilung der Regimenter, diese sogenannte Nobilisterung nicht für die allgemeine Wehrpflicht taugt, daß sie die Kameradschaft (cy untergräbt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das erzeugt auch ein Gefühl der Zurücksetzung, von der sich die Herren an der Spitze doch keinen ganz richtigen Begriff machen.
voL« m „Familie und Kameradschaft ''kann ich doch vielleicht noch eine kleine Bemerkung einschalten.
Damit scheint eS manchmal merkwürdig auszusehen.
Die „Schlesische Schulzettung ''machte vor kurzem darauf aufmerksam —ich habe nirgends eine Dementierung gefunden, und die Sache ist durch die ganze deutsche Lehrerpreffe gegangen —, daß ein Kompagniechef, der während der diesjährigen Manöver mit einem Seminarlehrer als Leutnant der Reserve im Quartier lag, sich an seinen Quartierwirt brieflich wandte, von einem Diner abzusehen, da er mit dem Seminarlehrer nicht an einen Tisch fitzen wollte.
(Widerspruch rechts.)
—Meine Herren, ich will Sie darauf aufmerksam machen, daß wir diese Frage bereits in der Kommission für die Durchberatung der Gerichtsverfassung und der Strafprozeßordnung vorgebracht haben, und daß auch dem Vertreter des preußischen Kultusministeriums, der dort anwesend war, meines Wissens dieser Fall doch vorgehalten wurde.
Ich werde dem Herrn Kriegsminister diese Stelle der „Schlesischen Schulzettung ''geben.
(Kriegsminister General der Infanterie v. Heeringen: Ich kenne sie!)
—Sie kennen sie also
Es wäre mir sehr angenehm, Herr Kriegsminister, wenn Sie sagen könnten: das, was hier behauptet ist, ist nicht wahr.
(Zurufe: Sie ist nicht wahr!)
Ich will Ihnen sehr gern Gelegenheit geben, diese Sache, die in der ganzen deutschen Lehrerschaft das allergrößte, unliebsamste Aufsehen erregt hat, hier zu dementieren, und (v) werde dann selbstverständlich weitere Bemerkungen zu der Sache unterlassen.
Aber ich empfinde es als einen großen Mangel, daß, wenn eine solche Angelegenheit in die ganze deutsche Lehrerpreffe übergeht, und wenn sie auch in parlamentarischen Kreisen verwendet wird, wie es hier in der Kommission geschehen ist, man sich nicht die Mühe nimmt, sie auch öffentlich zu dementieren.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre nicht nur im Interesse der Verwaltung, sondern vor allen Dingen auch im Interesse der Lehrerschaft gelegen gewesen.
(Sehr wahr!
links.)
Doch zurück zur Frage der sogenannten Nobilisterung.
Der Herr Kriegsminister wird sich ja wieder damit abquälen, es so darzustellen, als wäre das, was wir in den letzten Jahren kritisiert haben, selbstverständlich, als entspräche es nur der Tradition, der historischen Entwicklung.
Er scheint nicht zu ahnen, welche Verletzung in bezug auf die Fähigkeiten der bürgerlichen Kreise in seiner Deduktion liegt.
Wir haben ja auch sonst in verfassungsmäßiger Richtung unter dem jetzigen Herrn Krtegsmister nur Rückschritte zu verzeichnen.
Sein Vorgänger verurteilte z.
B. rückhaltlos die Zurücksetzung aus konfessionellen Gründen.
Der jetzige Kriegsminister operierte aber in etwas merkwürdiger Weise mit dem „Vorurteil weiter Kreise des Volks ''und verallgemeinerte in einer die betreffenden Kreise tiefverletzeuden Weise, indem er die persönliche Autorttät als Vorgesetzter bei den jüdischen Offiziersaspiranten bezweifelte.
Er sagte zwar: nennen Sie mir Etnzelfälle, in denen eine Zurücksetzung erfolgt, ist, und wenn sie bewiesen werden kann, wird Remedur eintreten!
Einer meiner politischen Freunde wird nach mir dieses 4912 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
(Dr. Müller Meiningens) (4) Kapitel noch besonders behandeln.
Ich möchte deswegen nur eine Bemerkung hierzu machen.
Mir ist in dieser Beziehung ein reichhaltiges Material zugegangen.
Aus einer Reihe von Fällen geht hervor, daß auch gegenüber ausgezeichnet qualifizierten jüdischen Osfiziersasptranten merkwürdig vorgegangen worden ist.
Die Herren Antisemiten wollen unsere Resolution nun noch dahm abändern, daß bei mangelnder „allgemeiner Eignung der Betreffende nicht zum Offizier ernannt zu werden braucht ''.
Was heißt denn das
Das haben die Herren höchstwahrscheinlich der Schablone des Krtegsmtnisteriums bei der Zurückweisung derartiger Osfiziersaspiranten entnommen.
(L) (Sehr richtig!
links.)
Mir ist ein Fall bekannt, wo ein Offiziersaspirant ausgezeichnet qualifiziert war; er wurde aber nicht befördert „wegen mangelnder Zurückhaltung gegenüber den Offizieren ''.
Der Mann fragte nun, worin diese mangelnde Zurückhaltung eigentlich liegen sollte.
In seinem ganzen militärischen Leben hat er keinerlei Rüge bekommen.
Er hat aber bis znm heutigen Tage nicht erfahren, was die mangelnde Zurückhaltung gegenüber den Offizieren eigentlich bedeuten soll.
Der Herr Kriegsminister kennt ja diesen Fall genau, er wird vielleicht auf ihn eingehen, und ich kann dann auch meinerseits auf diese Sache, die ich vorläufig nicht zu breit behandeln will, eingehen.
Aber das meine ich denn doch: die Armee ist absolut nicht dazu da, konfessionelle Proselytenmacherei zu treiben.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wenn man die Behandlung jüdischer Offiziersaspiranten, die dann zum Christentum übergetreten find, steht, da muß man wahrhaftig manchmal daran glauben, es könnte hier eine kofesstonelle Proselytenmacherei getrieben werden.
Meine Herren, diese ganze zurückgebliebene Entwicklung unserer persönlichen Verhältnisse in der Armee ist, wie ich historisch und staatsrechtlich wiederholt in den letzten Jahren auseinandersetzte, vor allem eine Folge der tnkonstitutionellen Kabtnettsregierung auf dem Gebiete der Milttärpolitik.
Meine Herren, wir find der Meinung, daß alle unsere Ausführungen über Sparsamkeit, über das Offizierspensionswesen und Offizierersatz, über Duell- und Ehrengerichte, über die Standesvorurteile und Zurücksetzung fast vollständig umsonst sind, wenn es nicht mit der Zeit gelingt, diesen verfassungswidrigen Fremdkörper einer konstitutionellen Verantwortung zu unterstellen.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben wiederholt in den letzten Jahren ausgeführt, daß hier Gesetz und Recht durch einfache Kabinettsorder der obersten Kommandogewalt aufgehoben werden, daß hier dem Reichstage auch zum Teil Dinge zugemutet werden, die geradezu vom rechtlichen Standpunkt als unerhört bezeichnet werden müssen.
Meine Herren, der beste Beweis ist die Entwicklung unseres Ehrengerichtswesens und unseres Militärstrafwesens überhaupt.
Es wird ja in der letzten Zeit so viel von offiziellen „gemeinverständlichen Darstellungen ''draußen gesprochen.
Die Herren der konservativen Partei haben ja im Herrenhaus eine derartige gemeinverständliche Darstellung von der Regierung auf anderem Gebiete verlangt.
Ich würde Ihnen vorschlagen: wie wäre es denn, wenn über die verfassungsmäßige Stellung des Militärkabinetts und die militärische Ehrengerichtsordnung einmal eine solche gemeinverständliche Darstellung herausgegeben würde
(Sehr gut!
links.)
Sie wäre dringend notwendig, um Aufklärung darüber zu geben, auf welche verfassungsrechtliche Grundlage stch denn überhaupt dieser inkonstttutionelle Körper gründet.
Unser Antrag in dieser Beziehung bezüglich der Reform (6) der Ehrengerichtsordnung, den ja auch die Budgetkommission zu unserer Genugtuung jetzt angenommen hat, erlebt ja jetzt bald sein zehnjähriges Jubiläum.
Siebenmal ist er bereits angenommen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wir hoffen, daß dieses zehnjährige Jubiläum dadurch gefeiert wird, daß wir einmal zur Abwechslung das Gehalt des Chefs des Mtlitärkabineüs einfach streichen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind noch keinen Schritt weiter gekommen mit diesen fortgesetzten Beschlüssen.
Da gebe ich dem Herrn Kollegen Noske vollkommen recht.
Die Militärverwaltung sündigt hier wirklich etwas auf die Objektivität und die Selbstbeherrschung des Parlaments.
Ich weiß ja, daß der Herr Kriegsminister beinahe vollkommen machtlos auf diesem Gebiete ist.
In allen persönlichen und rechtlichen Fragen ist seine Stellung ja eigentlich mehr oder minder nur eine dekorative.
Hier hat das Militärkabtnett in erster Beziehung zu entscheiden.
Aber, meine Herren, dringend notwendig wäre eine derartige Reform.
Die Krimtnalstatistik zeigt, daß wir an eine solche Modernisierung unseres gesamten militärischen Strafrechts herangehen müssen.
Ich habe hier die Zahlen im einzelnen bezüglich der großen wichtigen Straftaten für die Armee vor mir.
Sie zeigen ein erfreuliches Zurückgehen auf allen Gebieten.
Es wurde auch mit Recht hervorgehoben, daß eine erfreuliche Abnahme der Soldatenmißhandlungen zu bemerken sei.
Ich habe vorhin dem Herrn Kollegen Erzberger hier einen Zwischenruf gemacht, als er das konstatierte.
Ich habe nämlich darauf hinweisen wollen, daß man sich vor Täuschungen in dieser Beziehung bezüglich der Statistik der Militärmißhandlungen etwas hüten muß; denn, meine Herren, es ist ja vor einigen Jahren der Befehl gegeben worden, daß kleinere (v) Fälle möglichst im Disziplinarverfahren abgemacht werden sollen, und soweit wir nicht auch die Fälle im Disziplinarverfahren abgeurteilt kennen, ist diese Statistik bezüglich der Soldatenmißhandlungen immerhin eine lückenhafte.
Meine Herren, das kann aber nicht geleugnet werden, daß unser Militärstrafgesetz unseren heutigen Kultur- und Rechtsbegriffen in keiner Weise mehr entspricht.
Ich will auf die Einzelheiten nicht näher eingehen.
Der Herr Kollege Noske hat das bereits getan.
Eine gerechte Mtlttärgesetzgebung ist nach unserer Überzeugung die allerbeste Stütze der militärischen Disziplin.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es waren goldene Worte, die das offizielle Organ der Marine, die „Marine-Rundschau ''im November 1910 über den jetzigen Disziplinbegriff geschrieben hat.
Es heißt da: Der heutige Disziplinbegriff ist sehr verschieden von dem, was zur Zeit Friedrichs des Großen in den Heeren bestand.
Der maschinelle Gehorsam aufs Wort, der das eigene Denken des Untergebenen geradezu ausschloß, ist durch die dienstliche Forderung ersetzt worden, die selbst bet den untersten Stufen des Mannschaftspersonals Handeln auf Grund eigener Überlegung fordert.
Und am Schluffe dieser sehr beachtenswerten Ausführungen ist dargetan: Diese kulturell höher stehende persönliche Kraft verlangt in logischer Folge auch eine andere Behandlung der Mannschaft als früher.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
—Meine Herren (nach rechts), ich freue mich, daß auch Sie damit einverstanden sind.
(Abgeordneter v. Oertzen: Warum auch nicht )
—Gewiß!
Die Militärjudikatur, Herr v. Oertzen, handelt Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
4913 (Dr. Müller Meiningens) (H) aber in dieser Beziehung leider ganz anders.
Sie geht von ganz anderen Grundsätzen aus.
Sie geht von den Grundsätzen aus, die früher von seiten der Sozialdemokratie mit einem Schlagwort als der sogenannte „Kadavergehorsam ''hingestellt worden sind.
Meine Herren, das mag zu kräftig ausgedrückt sein; aber das eine möchte ich den Herren doch sagen ich will nicht wieder mit einem großen Material bezüglich der einzelnen Mißhandlungen kommen —, der Grundzug unserer Mtlitärjudtkatur ist leider der: drakonische Strafen gegenüber Untergebenen, viel zu leichte Strafen gegenüber den Vorgesetzten, (sehr richtig!
links) die sich gegenüber Untergebenen etwas zu Schulden kommen lassen.
(Rufe: Na!
na!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Kollege Noske hat die Geschichte mit dem „unverschämten Lümmel ''in dem bekannten Prozeß gegen Oberleutnant Gramm erwähnt.
Dieser Prozeß war geradezu eine Fundgrube zurückgebliebenen Geistes auf dem Gebiete der Rechtspolitik in der Armee.
Was soll man sagen, wenn in diesem Soldatenmißhandlungsprozeß ein Staatsanwalt es war leider ein Zivilstaatsanwalt; man steht, welche Anschauungen noch in weiten Kreisen über diese Dinge bestehen —, wenn ein Staatsanwalt die Ansicht ausspricht, daß es ohne tätliche Berührung beim Militär gar nicht abgehe; von Mißhandlungen könne keine Rede sein, davon könne man nur sprechen, wenn ein Offizier aus einem Charakterfehler heraus die Leute mißhandle.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, was ist das für eine merkwürdige Rechtsanschauung
Kommt es etwa dem Mißhandelten, dem allgemeinen Rechtsgefühl irgendwie darauf an, ob der betreffende aus einem „Charakterfehler ''heraus seine (L) Soldaten schindet oder nicht
Meine Herren, das sind doch merkwürdige Rechtsbegriffe.
Um nur einen typischen Fall anzuführen und an die Herren einmal die Frage zu richten, ob es sich um einen Charakterfehler handelt oder nicht: Im 41.
Feldartillerieregiment in Glogau hatte beim üben im Flaggensignalgeben ein Kanonier ein falsches Zeichen gegeben und mußte nun Laufschritt machen.
Er sollte durch einen schmutzigen Wassertümpel durchgehen.
Der Soldat lief aber um diese Wasserpfütze herum.
Als dies der Feldwebel sah, befahl er ihm, sich in den schmutzigen Tümpel hineinzulegen.
Dazu wollte sich der Soldat nicht verstehen.
Das Kriegsgericht der 9.
Division verurteilte nun ich folge dem Bericht der „Germania ''— den Kanonier wegen Gehorsamsverweigerung zu 3 Wochen Mittelarrest.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß das eine geradezu drakonische Strafe ist; (sehr richtig!)
denn bei den Soldaten gelten 3 Wochen Mtttelarrest mindestens ebenso viel wie 5 bis 6 Monate Gefängnis.
Der Feldwebel aber bekam 5 Tage gelinden Arrest, während der Sergeant, der das Kommando gegeben hat, überhaupt in der ersten Instanz vollständig freigesprochen worden ist, (hört!
hört!
links) in der zweiten Instanz aber zu 3 Tagen gelinden Arrest verurteilt wurde.
Wenn Sie betrachten, was der Soldat getan eine Strafe mußte er bekommen —, die strenge Ahndung, auf der anderen Seite aber die Protektion für einen geradezu unsinnigen, schikanösen Befehl, so werden Sie mir zugestehen, daß da gewiß ein „Charakterfehler ''vorlag, auch seitens des Vorgesetzten, der in einer so merkwürdigen Weise geahndet worden ist.
Seit 7 Jahren verlangen wir nun ferner eine (6) Reform unserer Ehrengerichte ganz umsonst; im Gegenteil, ich muß leider die Konstatierung machen, daß man geradezu den Reichstag provoziert, indem man eine Ausdehnung der Kompetenz dieser Ehrengerichte vorgenommen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Erzberger hat ja heute bereis den Neuabdruck der Allerhöchsten Verordnung über die Ehrengerichte vom 2.
Mai 1874 erwähnt.
Dieser Neuabdruck ist keine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung des unhaltbaren und ungesetzlichen Zustandes, der bisher bereits bestand.
Ich habe bereits früher wiederholt darauf hingewiesen, daß wir bezüglich des Milttärehrenverfahrens weit schlechter heute stehen als zu den Zeiten der ärgsten Reaktion vor dem Jahre 1848.
Nach der Ehrengerichtsordnung vom 20.
Juli 1843 waren die Ehrengerichte in der preußischen Armee noch wirkliche Gerichte mit einer gewissen demokratischen Basis; damals waren die preußischen Offiziere tatsächlich Richter.
Heute ist es ganz anders auf gründ der Verordnung von 1874; heute sind die Ehrengerichte überhaupt nur noch gutachtende Behörden, die ganze Entscheidung erfolgt von seiten des Kabinetts.
Diese Verordnung von 1874 muß als eine der schwersten Unterlassungssünden des Parlaments bezeichnet werden; denn leider hat man 1874 übersehen, daß hier eine Materie durch eine Kabinettsorder, einen Befehl des Allerhöchsten Kriegsherrn abgemacht worden ist, obwohl eine reichsgesetzliche Erledigung dieser in die Armee tief eingreifenden Materie hätte erfolgen müssen.
Leider hat man 1874 den großen Fehler gemacht, daß man diese Verordnung hat hinausgehen lassen, ohne sie aufs allerschärfste zu bekämpfen.
Diese Verordnung von 1874 läuft den Artikeln 4, 5 und 109 der preußischen Verfaffungsurkunde schnurstracks zuwider.
Welche Rechte beansprucht nun dieses nach meiner (v) Überzeugung und ich freue mich, daß auch die militärrechtliche Literatur immer mehr sich auf den Standpunkt stellt ungesetzliche Ehrengericht, das aufgebaut ist auf der Verordnung von 1874
Sie legt den Zivilpersonen die unbeschränkte Zeugenpflicht aus.
Das konnte die Kabinettsorder von 1844 tun; denn die Kabinettsorder von 1843 hatte den Zweck, die wirksame Tätigkeit eines, wie ich eben ausführte, wirklichen staatlichen Ehrengerichts, eben des militärischen Ehrengerichts auf Grund der preußischen Verordnung von 1843 zu sichern.
Mit der ungesetzlichen Verordnung von 1874 ist aber die Auferlegung einer solchen Zeugnispfltcht gegenüber den Zivilisten weggefallen; sie mußte wegfallen.
Ohne Gesetz, durch einen einfachen Kommandobefehl, durch eine einfache Kommandovorschrift konnte eine derartige Zeugnispflicht überhaupt nicht eingeführt werden.
Für Bayern steht längst fest, daß eine solche Zeugnispflicht von Zivilpersonen und die Rechtshilfepflicht der Zivtlgerichte nicht besteht; sie besteht aber ebenso wenig für Preußen, und ich kann darauf verweisen, daß sich immer mehr die militärrechtliche Literatur auf den Standpunkt stellt, daß sie tatsächlich nicht zu Recht besteht.
Auch von einem zweiten Standpunkt aus kann und darf sie nicht bestehen.
Die Bestimmungen über die Eidespflicht teilen die Zivilpersonen in zwei Klaffen ein: in eine glaubwürdige der dem Reserveoffiziersstand angehörigen Personen und in eine unglaubwürdige der Zivilisten, (hört!
hört!
links) und dabei tritt folgendes merkwürdige Rechtsverhältnis ein.
Die Offiziere, auch die Reserveoffiziere, versichern lediglich auf Ehre und Pflicht die Wahrheit ihrer Aussage; der Zivilist aber muß schwören.
Dabei kommen Dinge vor, die für die Zivilisten, die in einem derartigen Vorverfahren vernommen werden, äußerst unangenehm sind.
Ich will nicht davon sprechen, wie rücksichtslos bei der 4914 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
(Dr. Müller Meiningens) (4) Ladung im Vorverfahren auch vor Ehrenräten gegen einzelne Personen vorgegangen wird.
Ich habe hier eine Ladung, die einen Kollegen unserer eigenen Fraktion betrifft; der ist vorgeladen unter Androhung einer Geldstrafe bis zu 300 Mark usw.
—, übrigens auf einem Formular, das für dieses Verfahren gar nicht gilt, sondern das auf Grund des Z 186 Abs.
2 der Militärstrafprozeßordnung gelten sollte.
Es ist doch eine Rücksichtslosigkeit, daß man eine solche Zustellung mit einer solchen Strafandrohung, die meines Erachtens überhaupt keine gesetzliche Basis hat, offen zustellt, (hört!
hört!
links) z.
B. in einer Untersuchungssache, welche ein Oberleutnant der Reserve gegen sich selbst beantragt hat!
Wie spielt sich dann die Sache ab
Der betreffende Mann wird eidlich vernommen; der andere, der Reserveoffizier, wird nicht eidlich vernommen, es genügt vollkommen seine Versicherung auf Ehrenwort.
Nun stellen sich Divergenzen heraus zwischen den Ausführungen, die unter Eid, und denen, die ohne Eid gemacht sind.
Da kommt der Zivilist und zwar, ohne daß er auch nur eine Ahnung von dem ganzen Rechtsznstand hat womöglich in den Verdacht des Meineides oder des fahrlässigen Falschetdes.
Er kann gegen diesen Vorwurf gar nichts machen; er kann höchstens dann, wenn bereits Anzeige bei der zivilen Staatsanwaltschaft gestellt ist, etwas dagegen einwenden.
Von dem weiteren Fortgang dieses Ehrenrats- bezw.
Ehrengerichtsverfahrens erfährt der betreffende Zeuge überhaupt kein Wort mehr!
(Hört!
hört!
links.)
Er ist womöglich in den Verdacht des Meineids oder des Falscheids gebracht, ohne daß er auch nur das Geringste dagegen tun kann!
Das ist eine sehr gefährliche Maßregel.
Ich glaube ohne weiteres, daß dieses Vorgehen, anstatt den ungesetzlichen Zustand, den ich vorhin schilderte, aufzuheben, jetzt noch eine Erweiterung der Zeugnis- und L) Eidespflicht vorzunehmen, einem ganz guten Zwecke dienen sollte; ich kann mir denken, daß die Herren dadurch vielleicht schon im Vorverfahren die Unsitten auf dem Gebiete des Duells usw.
dämpfen wollten.
Aber dazu haben sie einen vom gesetzlichen Standpunkt aus ganz verkehrten Weg gewählt, einen Weg, der sich mit den Gesetzen absolut nicht verträgt und die Zivilzeugen in die allergrößte Gewissensgefahr bringen kann!
Bisher war nämlich im Vorverfahren des Ehrenrats, vor der förmlichen Eröffnung der ehrengerichtlichen Untersuchung, eine eidliche Vernehmung von Zivilpersonen nicht möglich.
Jetzt aber wird in dem Neudruck soviel ich weiß, ist es Ziffer 24 desselben ausdrücklich gesagt, daß auch hier bereits eine eidliche Vernehmung von Zeugen zulässig sein soll.
Es wird also durch eine einfache Kommandoorder, durch die Kommandogewalt, ohne Gesetz die Gewalt der militärischen Ehrenräte auf Zivilpersonen ganz ungemein ausgedehnt.
Das ist doch wenn die Herren das auch nicht beabsichtigt haben in der Tat eine Art von Provokation gegenüber den nun siebenmal gefaßten Beschlüssen des Reichstags.
(Sehr wahr!
links.)
Entsprechend dieser Ausdehnung der ehrengerichtlichen Zuständigkeit sehen wir auf der ganzen Linie eine Ausdehnung der Kompetenzen der Militärbehörden in rein bürgerlichen Angelegenheiten.
Es wäre uns sehr erwünscht, wenn der Herr Kriegsminister der Öffentlichkeit eine Aufklärung geben würde über das aufsehenerregende Abschiedsgesuch des Landrats Graf Wartensleben, der nach den Preßmitteilungen eigentlich als Rittmeister der Reserve zu seinem Abschied als Landrat gekommen ist.
Hierher gehört auch die aufsehenerregende Sache, die Herr Kollege Noske schon kurz erwähnt hat.
Nach dem Urteile des Schöffengerichts von Anfang Februar heurigen Jahres ist der Herr Dr. Jänicke, der Verleger des „Hannoverschen Couriers '', zum Abschied verurteilt worden, (v) weil er Harden in Hannover beherbergt hatte.
Herr Jänicke erklärte vor Gericht, daß er 40 Minuten nach der Zurredestellung durch den Obersten Engelbrecht seinen Abschied eingereicht hätte, und er wollte dadurch zum Ausdruck bringen, daß er infolge dieser Unterredung seinen Abschied genommen hätte.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn nun der Fürst Eulenburg bei Herrn Jänicke abgestiegen wäre, wäre er dann auch gezwungen worden, seinen Abschied zu nehmen
(Heiterkeit.)
Ich bezweifle dies.
Ich komme auf diese Angelegenheit wegen des Motives der Zurredestellung des Herrn Dr. Jänicke, daß Harden, für den ich persönlich gewiß keine Sympathien hege, (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) seinerzeit die Forderung des Grafen Moltke nicht angenommen habe und daher nicht satisfakttonsfähtg sei.
Ich meine doch, diese Mottvierung ist geradezu kindlich und unwürdig.
(Sehr richtig!
links.)
Die Sache ist von prinzipieller Bedeutung, denn sie zeigt die Sucht, in alle bürgerlichen Verhältnisse des Reserveoffiziers einzugreifen.
(Sehr richtig!
links.)
Damit stößt man unter anderem alle selbständigen Charaktere in unserem Reserveofstzierkorps zurück.
(Sehr richtig!
links.)
Wir verwerfen auch die Zurücksetzung „aus politischen Gründen ''in unserer Resolution.
Ich habe gehört, daß einzelne Parteien sich gerade an diesem Passus stoßen.
Wir werden, um dem Rechnung zu tragen, mtt der getrennten Abstimmung über die einzelnen Teile unserer Resolution einverstanden sein.
(Sehr gut!
rechts.)
1 (v) Aber wir sowohl als andere Parteien, die nationaliberale Partei und die Zentrumspartei, haben in der Vergangenheit öfter als einmal die schlechtesten Erfahrungen gemacht!
Wir selbst haben in unserer Mitte Mitglieder des Hauses, die wegen ihrer politischen Betätigung, wegen Beteiligung an politischen Versammlungen ihren Abschied einreichen mußten.
(Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Die Fälle können noch tagtäglich vorkommen, und wir müssen uns unter allen Umständen dagegen wehren und einen Riegel vorschieben Meine Herren, ich fasse meine Ausführungen kurz dahin zusammen: Der Herr Kriegsminister hat die letzte Mtlitärvorlage damit begründet, daß er sagte: an Quantität können wir es den anderen Staaten zusammen auf die Dauer nicht gleich machen; aber unser Menschenmaterial, die Qualität unserer Armee, unseres Offizierkorps, unseres Unteroffizierkorps und unserer Mannschaft in kultureller und auch in persönlicher Beziehung macht man uns so rasch nicht nach.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ganz recht!
Diese kulturelle, höherstehende personelle Kraft verlangt auch eine andere Behandlung als im 18.
Jahrhundert zur Zeit von Jena und Auerftädt.
Sie verlangt verstärkte Rechtsgarantien, sie verlangt ein Losreißen von der unseligen Ansicht, daß die Armee nur ein persönliches Werkzeug eines noch so gut meinenden autokratischen Herrschers ist, (sehr richtig!
links) der ohne Rücksicht auf Zeitforderungen Recht geben oder auch Recht vorenthalten kann.
Was wir verlangen, entspricht nicht bloß der Verfassung, sondern sogar der Tradition der preußischen Armee in ihrer glorreichsten Reformzett.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
4915 (I) r. MSller Meiningen).)
M Bet der Feier der Kriegsakademie wurde daran erinnert, daß daS Reglement von 1808 tm Scharnhorstschen Sinne verfügt, daß in FrtedeuSzeiten nur Kenntnisse und Bildung, in Kriegszeiten ausgezeichnete Tapferkeit und Überblick zu Offiztersstelleu befMgen.
AuS der ganzen Nation so heißt es in jenem Scharnhorstschen Edikt können daher alle Individuen, die diese Eigenschaften besitzen, auf die höchsten Ehrenstellen im Militär Anspruch haben.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe rechts.)
1.
Alle bisher stattgehabten Vorzüge deS Standes hören beim Militär ganz auf, und ein jeder hat ohne Rücksicht auf feine Herkunft gleiche Rechte und gleiche Wichten.
(Hört!
hört!
links.)
Der reaktionäre General v. d. Marwitz nannte in seinen Memoiren diesen Erlaß einen „Freudenschmaus für die Liberalen ''.
Nein, meine Herren, das ist kein Freudenschmaus für die Liberalen, sondern die wirkliche Durchführung des Grundsatzes, der in diesem denkwürdigen Edikt Scharnhorsts niedergelegt ist, wäre ein FreudenschmauS nicht bloß für die deutsche Armee, sondern für das ganze deutsche Volk.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, haben Sie endlich auch in dieser Beziehung etwas mehr Vertrauen zum deutschen Volk, das erst wieder in der letzten Zeit so unerhörte Lasten auf diesem Gebiete geduldig übernommen hat.
Das deutsche Volk hat nach seiner ganzen Vergangenheit eisten Anspruch auf dieses Vertrauen.
Im Sinne einer derartigen zeitgemäßen Rechtsreform, die dieses Vertrauen schaffen wird und schaffen muß, bitten wir Sie um Annahme unserer Resolution auf Nr.
765 der Drucksachen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringe », General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich stimme mit den letzten Worten des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) insofern ganz überein, daß alles in unserem deutschen Volksheer auf gerechten und ganz gleichen Grundlagen aufgebaut werden muß, glaube aber, daß über die Einzelheiten und über die Wege, wie das zu erreichen ist, schwerlich Übereinstimmung erzielt werden kann, über das Ziel viel eher: Festhaltung der Disziplin, unbedingter Gehorsam im Heere.
(Bravo!
rechts.)
Denn, meine Herren, wir mögen unser Heer so gut ausbilden und bewaffnen, wie wir wollen, und mit noch so guten Führern versehen, haben wir keine Disziplin in der Armee, dann wird sie auch niemals das leisten, was sie vor dem Feinde leisten muß.
(Sehr richtig!)
Eine nichtdisziplinierte Armee ist keinen Pfennig wert.
(Bravo!)
Das ist der Gesichtspunkt, unter dem wir überhaupt stehen.
Deshalb sage ich: über das Ziel sind wir wahrscheinlich einig, über den Weg, wie es zu erreichen ist, vielleicht nicht.
(Lebhafte Zumfe links.)

Die Herren Vorredner haben mir ein so vielseitiges Pensum zur Beantwortung aufgegeben, daß ich mich nun mal erst zu den einzelnen Punkten wenden will.
Der Herr Abgeordnete Etzberger hat gefragt, wann etwa die VereinfachungSkommifston mit ihrer Arbett zu Ende sein könnte.
Ich habe bereits bei der Beratung der Petttion Uhlenbrock daümf hingewiesen, daß voraussichtlich ihre Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Arbeiten Ende 1911 so wett beendet fein würden, daß (cv man dann weitere Entschlüsse soffen könnte; wann ich aber in der Lage sein würde, die Denkschrift dem Reichstag vorzulegen, vermöchte ich zurzeit nicht anzugeben.
Ich habe nur zugesagt, daß ich sie so bald als möglich vorlegen wolle.
Der Herr Abgeordnete Erzberger ist dann auch auf das Kapitel der Fremdenlegiott gekommen.
Gewiß, meine Herren, auch wir sind sehr für eine Aufklärung im Volke über die merkwürdigen Verhältnisse der ftanzöstsAn Fremdenlegion.
Voraussetzung aber ist vor allen Dingen, daß wir auch vost unserer.
Presse unterstützt werden.
ES gibt Blätter, die sich gerade, die Verherrlichung dieser Institution in Deutschland zur Aufgabe machen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das muß auch einmal öffentlich gegeißelt werden; denn das ist entschieden ein Verbrechen an Deutschland.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Dann sind die Kontrollversammlungen besprochen worden.
Die Erhebungen, die ich darüber entsprechend den Wünschen des hohen Reichstags angestellt habe, sind noch nicht völlig zum Ergebnis gekommen.
Ich habe Bedenken, ob es möglich sein wird, angesichts der gewichtigen Gründe, die mir von dm für unsere Mobilmachung verantwortlichen Stellen entgegengehalten worden sind, die Herbstkontrollversammlung wegfallen zu lassen.
Eins kaum ich aber gewiß zusagen: wenn wir auf zwei Kontrollversammlungen auch in Zukunft bestehen bleiben müssen, werden wir versuchen, sie der Bevölkerung tunlichst zu erleichtern.
Wo irgendwie die hässlichen, beruflichen oder gewerblichen Verhältnisse es erforderlich machen, werden wir erwägen, ob die militärischen Rücksichten nicht zurückgestellt werden müssen, und einen von den Fällen, wo das voraussichtlich sein kann, hat Herr Abgeordneter Erzberger schon selbst erwähnt, nämlich, wenn der Mann in demselben Jahre oder erst kürzlich vorher eine (v) militärische Übung abgeleistet hat.
Nebenher muß noch als Erleichterung für die Bevölkerung eine Vermehrung der Kontrollbezirke selbst gehen, auch derjenigen Orte, an denen die Kontrollverfammlungen stattfinden.
Das kostet natürlich auch Geld.
Nach Maßgabe der verfügbaren Msttel werden wir diesen Weg sehr gern beschreiten.
Eine weitere Frage bezog sich auf die Waffenpreise.
Darüber ist ja schon in der Budgetkommission eingehend verhandelt worden, und ich habe auseinandergesetzt, warum wir auf der Geheimhaltung der Preise in diesem Jahre bestehen müssen: im Interesse unserer Industrie.
Ich habe aber Wetter den Herren zugesagt daß ich erwägen will, ob und inwieweit Vereinbarungen mit dm betreffenden Fabriken getroffen werden können, daß wir in Zukunft in unseren Mitteilungen für die Öffentlichkeit Wetter gchen können.
Betreffs der Maschinengewehre hatte mein Amtsvorgänger nach meinen Notizen vor zwei Jahren nicht den Preis von 4000 Mark, sondern von 2300 Mark genannt, und so wett lastn ich jetzt gehen, daß ich sage: die Preise sind noch zurückgegangen; wir decken jetzt den Bedarf an Maschinengewehren in unserer eigenen Fabrik in Spandau.
Die Gesichtspunkte, die für die Vergebung der Waffenlieferungen in Bettacht kommen, sind ja in der Budgetkommission eingehend auseinandergesetzt worden.
Gewiß handelt es sich in erster Linie darum, daß der Preis ein angemessener ist, daß die Lieferung an uns eine gute ist.
Es kommt aber auch Wetter in Bettacht der Gesichtspunkt einer Mobümachuug.
Wir könum ja gar nicht all das Mattrial im Frieden vorrätig Hallen, das wir im Beginn eines Krieges oder in in den allerersten Wochen zum Nachschieben brauchen.
ES ist also unbedingt erforderlich, daß wir unsere deutsche Industrie im Mobümachungsfall voll und ganz anspannen.
Das kann aber, für bestimmte 666 4916 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
(v. Heeringe«.)
(L) Anschaffungen nur geschehen, wenn sie auch im Frieden beschäftigt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen also auch im Frieden darauf halten, daß wir uns eine ganze Anzahl von Fabriken sichern, die für den Ernstfall eingerichtet sind.
Daneben muß eine gesunde Konkurrenz gehen, daß wir nicht auf einzelne Firmen angewiesen sind.
Die Angemessenheit der Preise kontrollieren wir ja selbst in unseren militärischen Fabriken, und danach beurteilen wir auch die Preisangebote der Industrie.
Der Herr Abgeordnete Noske ist daun auf die Mannschaftslöhnung gekommen.
Es ist ja gewiß schmerzlich für den Kriegsminister, daß er diese Forderung im Interesse der Mannschaften der Armee nicht einstellen kann.
Aber, meine Herren, gegen die Art, wie der Herr Abgeordnete Noske dieses Thema behandelt hat, möchte ich doch protestieren; denn wie hat er die Mannschaftslöhnung und viele andere Sachen, auf die ich nachher noch komme, eigentlich auseinandergesetzt
Indem er die Mannschaften gegen ihre Vorgesetzten ausspielte!
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen muß ich protestieren.
Er hat denselben Gesichtspunkt auch weiter bei den Pensionierungen verfolgt und hat gesagt, das übermäßige Anwachsen des Penstonsfonds wäre lediglich auf die Pensionen der Offiziere zurückzuführen.
Gerade das Umgekehrte ist der Fall; denn der Titel „Mannschaften ''ist in den Jahren von 188889 bis 1909 um 453, 9 Prozent gewachsen, der der Offiziere nur um 143, 3 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist also trotz des höheren Gehalts usw.
gerade der Titel „Mannschaften ''im Verhältnis erheblich weiter vorgeschritten.
Dafür, daß wir keine übermäßige Pensionierung von Offizieren eintreten (s) alterung unseres O affen, ist der beste Beweis die überffizierkorps, über welche ich in der Budgetkommission eingehende Mitteilungen gemacht habe, die ich heute wohl nicht zu wiederholen brauche.
Ich habe schon im vorigen Jahre auseinandergesetzt, wer pensioniert wird: es wird nur derjenige pensioniert, der zur Fortsetzung des aktiven Dienstes nicht mehr fähig ist und einen gesetzlichen Anspruch an das Reich hat, Pension zu bekommen.
Herr Abgeordneter Noske hat dann weiter sehr getadelt, daß ich keine Reformen in seinem Sinn eingeführt hätte.
Ja, meine Herren, meinem Gefühl nach ist das das größte Lob, das mir zuteil werden kann.
Ich glaube nicht, daß sich ein preußischer Kriegsminister von einem sozialdemokratischen Lob sehr geschmeichelt fühlen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.
Umuhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine einfache Betonung der Tatsache.
Wir stehen auf einen so grundverschiedenen Standpunkt, daß infolgedessen der eine den andern auch nicht loben kann.
(Bravo!
und sehr gut!
rechts.)
Wenn die Jugendfürsorge jetzt in Preuße »in die Hand genommen wird, um der Verhetzung der Jugend in antinatioualem Geiste vorzubeugen, und zwar die Ausbildung der körperlichen Leistungsfähigkeit durch Turnen, so darf das zweifellos nicht getadelt werden; denn darüber kann niemand im Zweifel sein, daß gerade nach dieser Richtung hin die Ausbildung der Jugend eine der wichtigsten Aufgaben Preußens und Deutschlands ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Antrag Dr. Müller (Meiningen), der im Zusammenhange damit steht, geht meiner Auffassung nach etwas zu weit; denn so sehr ich auch das Turnen schätze, und so sehr ich hoffe, daß die um ergangenen Vorschriften nach dieser Richtung hin wirken werden, so wenig kann ich dafür eintreten, daß nun ausschließlich das Lumen in der Armee eine Verkürzung der Dienstzeit und eine Befür- (0) Wortung des Avancements zur Folge haben soll.
Wir müssen gerade die Turner, gerade die besser ausgebildeten Mannschaften, die zurzeit leider Gottes nur gering an Zahl sind, verwenden, um die Leute während ihrer zweijährigen Dienstzeit als Lehrer auszubilden; unsere Unteroffiziere reichen nicht aus, wir müssen die körperlich und sonst befähigten älteren Leute dazu verwenden.
Weiterhin müssen wir Unterführer ausbilden.
Das heutige Gefecht verlangt es, und deshalb sind wir darauf hingewiesen, selbständige Menschen in der Armee zu erziehen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
—Ich komme darauf noch zurück.
Wie weit diese Anforderungen gehen, die an uns gestellt werden, beweist ein anderer Antrag, der mir zugegangen ist, worin gefordert wird, daß auch die Leute, die im Schwimmen ausgebildet sind, derartige Vergünstigungen haben sollen.
Eine derartige Verkürzung der Dienstzeit müßte dazu führen, daß wesentliche Jutereffen der Armee geschädigt würden.
Auf dem Standpunkte stehe ich auch heute noch: eine Verkürzung der aktiven Dienstzeit der Armee liegt nicht im Interesse der Armee.
Wir brauchen sie bet unseren Fußtruppen, wir brauchen die drei Jahre unbedingt bei unseren berittenen Tmppen, (lebhafte Zustimmung rechts) um unsere Soldaten so auszubilden, wie es der Ernstfall erfordert.
Der Herr Abgeordnete Noske hat dann eine Rede Seiner Majestät des Kaisers in Potsdam angeführt, worin er eine besondere Bevorzugung der Gardetruppen findet.
Gewiß hat Seine Majestät das ausgesprochen.
Soll er anders sprechen, wenn er zu den Gardetruppen spricht
Habe ich anders gesprochen, wenn ich zu meinem Regiment gesprochen habe
Ist es nicht natürlich, daß ich die Leute, die ich führe, auf alle Vorzüge ihrer (v) Stellung Hinweise, die einen gesunden Regimentspatttotismus in ihnen Wecken
Nur derjenige, der auf sein Regiment stolz ist und seine Truppe hochhält, wird ein guter Soldat sein und in ernsten Zeiten aushalten.
(Bravo!
rechts.)
Näheres von einem Duell zwischen dem Grafen v. d. Goltz und dem Grafen v. Wartensleben ist mir nicht bekannt; ich habe davon nur in den Zeitungen gelesen.
Ein General Graf v. Wartensleben existiert in der Armee nicht; dieser Graf v. Wartenslebeu ist, soviel ich weiß, Landrat gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie gesagt, ich kenne die Akten nicht; ich kann mich also darüber nicht aussprechen.
(Zuruf.)
—Rittmeister der Reserve war er also.
Meine Herren, der Ton in der Armee ist getadelt worden.
Gewiß ist der Ausdruck „Lümmel ''zweifellos kein schöner und angenehmer (Heiterkeit) und war nicht am Platze.
Jedenfalls muß ich aber dagegen Verwahrung einlegen, daß Herr Noske es ausspricht, daß unsere Mannschaften in der Armee schlimmer als Hunde behandelt werden.
Das ist schon ans dem Grunde nicht der Fall, weil wir voll und ganz überzeugt sind, daß wir nur mit willigen Soldaten in den Kampf gehen können.
Würden unsere Soldaten im Frieden schlimmer als Hunde behandelt, so würden sie entschieden in ernsthaften Gefechten nicht dmchhalten; denn da kommt es doch auf den einzelnen Mann an.
Der sogenannte Boykott von Lokalen, die Sozialdemokraten für Versammlungen usw.
zur Verfügung stehen, richtet sich lediglich danach, daß die militärische Disziplin aufrecht erhallen wird.
Ob etu solche Lokal Verbotes Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1 SI.
4917 (v. Heeringe«.)
M wird oder nicht, liegt in der Beurteilung der Lokalbehörden.
über den Braunschweiger Fall liegt mir kein Material vor.
Es ist dann hervorgehoben worden die Verwendung von Soldaten als Streikbrecher.
Auch über Elberfeld liegt mir kein Material vor.
Wenn ich recht orientiert bin, handelte es sich damals darum, daß ein Bezirkskommando auf dem Flur seines Bureaus eine Annonce einer Firma aufgehängt hatte, die im Streik mit ihren Arbeitern war, von dem aber der Bezirkskommandeur nichts wußte.
Ich habe aber, wie gesagt, kein Material, kann das also bestimmt nicht sagen.
Ich glaube mich aber zu erinnern, gelesen zu haben, daß die Verhältnisse so waren, und daß damals auch eine entsprechende Remedur eingetreten ist.
In Minden, wo drei Mann als Streikbrecher verwendet sein sollten, lagen die Verhältnisse allerdings etwas anders.
Es handelte sich da um eine Brauerei, die 25 Pferde im Stall hatte.
Nun liefen sämtliche Leute fort, und die Frage war, ob diese Pferde verhungern sollten, oder ob die Soldaten so lange ihre Verpflegung übernehmen wollten, bis andere Leute herangezogen werden konnten.
Es wurden also drei Mann kommandiert oder vielmehr sie meldeten sich freiwillig, und sie wurden zurückgezogen, als andere Leute aus der Zivilbevölkerung eingetreten waren.
(Bravo!
rechts.)
Es handelte sich hier also nach der Auffassung der Lokalbehörde um einen Notstand, und nur in solchen Fällen, wenn ein öffentlicher Notstand vorliegt so lautet die Bestimmung —, dürfen Soldaten verwandt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dann in breiter Weise über die Herabminderung der Strafmaße gesprochen worden.
Ja, meine Herren, wir müssen doch damit rechnen, welches Material wir vor uns haben.
Wir haben mit einer ganzen Anzahl von Vorbestraften zu rechnen.
In Preußen waren von (s) den eingestellten Rekruten im Jahre 1908 13, 3 Prozent vorbestraft, im Reich 13, 20 Prozent; von diesen waren 8, 73 Prozent einmal, 4 Prozent zwei- bis fünfmal und 0, 47 Prozent sogar sechs- bis zehnmal vorbestraft.
Wir brauchen die harte Strafandrohung zweifellos nicht für unsere guten Soldaten, nicht für unsere willigen Soldaten, wohl aber für die bösen Elemente, die wir haben, als Abschreckungsmittel.
Es ist gewiß richtig und ideal, daß man sagt- ohne äußeren Zwang soll jeder einzelne gehorchen.
Das bleibt aber ein unerreichbares Ideal, und wir haben deutliche Beispiele aus nichtdeutschen Staaten, die versucht haben, diesen Wege zu gehen, und, nachdem sie ihn jahrelang gegangen, mit Schrecken erkannten, daß sie darauf nicht weiterkamen, die dann auf die Grundlage zurückgekehrt sind, auf der wir uns befinden.
Wir haben in dieser Beziehung erheblich schlechtere Vorbedingungen als beispielsweise Frankreich; in Frankreich wird eine ganze Anzahl von Leuten, die vorbestraft find, überhaupt nicht oder in Sirafbataillone eingestellt.
Trotzdem wir also in dieser Beziehung schlechter dastehen, ist aber keine Schädigung der Disziplin eingetreten.
Die Herren haben ja selbst zugeben müssen, daß eine Herabminderung der schweren Verbrechen bei uns eingetreten ist.
Woran liegt das
Ganz gewiß nicht daran, daß unser Rekrutenmaterial besser geworden ist.
Nein, es liegt an der zweckmäßigen, einsichtsvollen und opferwilligen Arbett namentlich unserer Kompagniechefs, die die Strafgewalt mit seltenerSachkenntnis handhaben das muß auch einmal betont werden —, und daran, daß wir diese starken Strafen im Strafgesetzbuch habe », um die schlechten Elemente abzuschrecken.
Es ist durchaus unrichtig, wenn gesagt wird, daß drakonische Urteile auf Grund dieser Strafparagraphen gefällt werden; das ist nicht der Fall.
Ich darf hervorheben, daß mit Zuchthaus oder Gefängnis über ein Jahr wegen militärischer Verbrechen im Jahre 1909 unter 1000 Verurteilten nur 47, 2 sich befanden, während 952, 8 w) von 1000 Verurteilten mit Gefängnis bis zu einem Jahre Gefängnis, mit Hast, Arrest und Stubenarrest bestraft worden sind.
Auch diese Zahlen sind in den letzten drei Jahren dauernd zurückgegangen.
Die Mißhandlung durch alte Leute in Metz ist mir nicht bekannt.
Wenn die Herren von mir Auskunft und eine Antwort haben wollen, so muß ich bitten, mir solche vorher mitzuteilen; sonst bin ich absolut nicht in der Lage, darauf eine Antwort zu geben.
Die Mißhandlung durch die Offiziere ist sehr zu beklagen, und ich muß auch von meinem Standpunkte aus meinem Bedauern darüber Ausdruck geben.
So weit kann ich aber nicht gehen, daß ich den Betreffenden ohne weiteres die Ehre abspreche.
Das geht zu weit, dazu muß man die einzelnen Verhältnisse kennen.
Auch mir ist nicht jedes Urteil der Militärgerichte durchaus zusagend.
Auch ich glaube zuweilen, daß ein Urteil härter oder milder hätte sein können.
Ist das aber im Zivilverfahren anders
Was soll ich dagegen tun
Unsere Militärgerichte sind absolut unabhängig.
Und dann weiter: kann man denn eine Kritik über gerichtliche Urteile ohne weiteres treffen, ohne Kenntnis der Verhandlung und ohne Kenntnis der einzelnen Verhältnisse
Man hat immer hervorgehoben, daß das mündliche Verfahren vor Gericht ein besonders günstiges wäre.
Und warum
Weil man dem betreffenden Zeugen ins Gesicht sehen kann, weil man den Angeklagten und die Zeugen vor sich hat, weil der Richter ein unmittelbares Urteil über die Leute gewinnen kann.
Hier aber —ich kann wenigstens die Akten noch lesen und mir schließlich daraus ein sachliches Urteil bilden stehen den Herren, die urteilen, ja nicht einmal die Men zur Verfügung.
Sie urteilen auf Grund von Mitteilungen von Persönlichkeiten, die sehr oft beteiligt sind, oder auf Grund von Zeitungsnachrichten.
Ich glaube, die Unterlage für ein solches Urteil ist sehr oft recht schwach.
(v) Der Prozeß gegen den Oberleutnant Gramm hat sich im Württembergischen Militärkontingeut abgespielt; ich glaube, daß der Königlich Württembergische Herr Militärbevollmächtigte darauf wohl antworten wird.
Ich enthalte mich jedenfalls jeder Ausführung, da mir die Verhältnisse nicht so genau bekannt sind.
Betreffs des jetzigen Majors Weller will ich darauf hinweisen, daß das Gerichtsverfahren gegen den Herrn noch im Gange ist und sich in den allerersten Stadien befindet.
Ich bin also absolut nicht in der Lage, wenn ich mich nicht Mißdeutungen von gewisser Seite aussetzen will, ein Urteil in einem Verfahren auszusprechen, welches noch schwebt.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß!
und weil die Zeugenaussagen nicht die genügenden Unterlagen ergaben, aber neuerdings die Zeugenaussagen das erforderliche Material ergeben haben, ist das Verfahren eingeleitet worden, und jetzt schwebt es.
Bet den Änderungen, die in unserem Strafgesetzbuch verlangt werden, spielt auch gewiß eine Rolle die Frage der Strafen gegen Vorgesetzte und gegen Untergebene.
Ich glaube, daß keine Armee, die auf Disziplin hält, sich zu dem Gesichtspunkt aufschwingen kann, daß Vorgesetzte und Untergebene bei militärischen Vergehen völlig gleich behandelst werden.
Das ist keine Bevorzugung einer Person, sondern einfach eine Betonung des militärischen Verhältnisses.
Der Vorgesetzte repräsentiert die Autorität des Staates, wenn ich so fügen darf; der Untergebene handelt also nicht nur lediglich mit einer Jndisziplin gegen eine Person, sondern gegen die Dtenstautorität.
Es sind also zwei grundverschiedene Bedingungen, die niemals miteinander verglichen werden können.
Der Vorgesetzte, der verurteilt wird wegen einer begangenen Tat, erleidet noch verschiedene Nebenstrafen.
Denken Sie nur an unsere 666 4918 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
(v. Heeringen.)
M armen Unteroffiziere, die früher, als dies noch viel strenger gehandhabt wurde, ohne weiteres auf die Straße gesetzt wurden.
Man muß doch bei derartigen Dingen sich auch im einzelnen fragen, ob der Unteroffizier wirklich unmöglich gemacht worden ist in seiner Stellung.
Der Offizier wird stets dabei mit gemaßregelt, wenn er sich in feiner Stellung nicht fähig gezeigt hat, ganz zweifellos beseitigt oder zum mindesten versetzt.
Kurz, der Vorgesetzte hat eine Menge von Nebenwirkungen noch zu gewärtigen, sodaß er in dieser Beziehung seinen Untergebenen gegenüber wesentlich ungünstiger dasteht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat dann einen meiner Erlasse es handelt sich um keine Allerhöchste Kabinettsorder erwähnt.
Ich stehe durchaus auf dem Standpunkt dieses Erlasses.
Was für einen Zweck verfolgt dieser Erlaß
Lediglich den, daß die auf verschiedenen Gebieten vorgefundenen Wünsche nicht in einem unrichtigen Jnstanzenzug verfolgt werden, daß sie nicht an Abgeordnete herangebracht werden sollen, und daß somit nicht der Abgeordnete einen Einfluß auf militärische Entschließungen der Vorgesetzten gewinnt.
Das ist ein Gebot der Disziplin, das unter allen Umständen befolgt werden muß.
Was wollen denn diese Herren
Sie wollen sich in das parlamentarische Getriebe Hineinmengen.
Aber derjenige, der mit mir wünscht, daß die Armee der Politik unbedingt fernbleiben soll, wird auch wünschen, daß der einzelne Offizier sich nicht an einen Abgeordneten wendet; denn damit schadet er zweifellos der Disziplin.
Wir haben keine Angst vor irgendwelchen Informationen; denn Sie haben doch ganz zweifellos die weiten Kreise der inaktiven Offiziere zur Verfügung, die noch viel unabhängiger sind, wie Sie mir gegenüber betont haben, als die aktiven und die Wahrheit sagen würden darüber, wie es in der Armee aussieht.
Die beste Rechtfertigung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (n) (Meiningen) selbst gegeben, als er sagte: was würde wohl mit diesen Offizieren geschehen, wenn man ihre Namen erfahren würde!
sie würden beseitigt werden.
Wenn er das selbst voraussetzt, dann ist es besser, daß ich die Herren Offiziere gewarnt habe, (große Heiterkeit) daß sie sich dieser Gefahr nicht aussetzen.
Die Bemerkungen, die angeblich der Herr Direktor der Kriegsakademie, Herr Generalleutnant v. Manteuffel, bei Verlesung dieses Erlasses gemacht hat, sind mir unbekannt.
Ich glaube nicht, daß er Worte wie „Schmach ''oder dergleichen gebraucht hat.
Wir stehen durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß wir keine Kritik vertragen können.
Im Gegenteil, ich sage mir, eine gesunde Kritik fordert uns ganz zweifellos zum Nachdenken auf.
Wir wollen diese Kritik auch durchaus nicht einschränken.
Es kommt lediglich darauf an, die Disziplin in der Armee in allen Punkten aufrecht zu erhalten.
Es liegt auch gar keine Nichtachtung des Parlaments darin, wie der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) sagte.
Ich weiß nicht, wo der Ausdruck gefallen sein soll: „wegen dieser Kerls würden keine Maßnahmen erfolgen ''.
Ich glaube nicht, daß jemand diesen Ausdruck gebrauchen würde.
(Allgemeine große Heiterkeit.)
Ich erinnere mich wenigstens nicht, daß er gebraucht worden ist.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete ist dann auf die alle Jahr hier eine Rolle spielende Frage der Begünstigung des Adels gekommen.
Ich möchte mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger annehmen, daß das in erster Linie eine Regtmentsfrage ist, und sie wächst zweifellos aus diesen Verhältnissen heraus.
Das Regiment, trotzdem das der Herr Abgeordnete bemängelt hat, ist eine Familie, die sich von langem her aus bestimmten Kreisen immer wieder zusammensetzt.
Gerade in der Gleichheit und Geschlossenheit unserer (0) Offizierskorps liegt eine Stärke unserer Armee, und wir können unmöglich mit irgendwelcher Gewalt diese Geschlossenheit unserer Offizierkorps plötzlich zerstören.
Wir find jedoch ganz auf dem Wege, den der Herr Abgeordnete eigentlich will.
Man muß daran denken, daß in früheren Jahren die Offizierkorps der Armee in viel größerem Umfange adlig gewesen sind als jetzt, wo die bürgerlichen Kreise teilweise überhaupt erst anfangen, in manchen Offizterkorps vertreten zu sein.
Ich will Ihnen ein paar Zahlen geben.
Nehmen Sie einmal den Generalstab, so hat in demselben in der Zeit von 1904 bis 1910 die Zahl der Adligen nm 8 Prozent, die der Bürgerlichen um 40 Prozent zugenommen.
Also Sie werden mir zugeben, daß das bürgerliche Element hier durchaus im Vorteil ist.
Ganz ebenso ist es bei den Regimentskommandeuren.
Wenn ich, um dabei ein klares Bild zu bekommen, die Regimentskommandeure der Garde ausschließe, so hat sich von 1873 bis 1909 bei den Regimentskommandeuren, also gerade denjenigen Stellen, die die Annahme der Fahnenjunker in der Hand haben, das Verhältnis der Bürgerlichen zu den Adligen bet der Infanterie um 28, 6 Prozent, bei der Kavallerie um 18, 2 Prozent, bei der Feldartillerie um 11, 6 Prozent zu Gunsten der Bürgerlichen verschoben.
Also auch in dieser Beziehung sind wir durchaus auf dem Wege, uns neueren Verhältnissen zu akkommodicren.
Ganz zweifellos, meine Herren, bestehen ja Verschiedenheiten in der Armee.
Wundern Sie sich denn darüber, daß in den Offizterkorps solche Verschiedenheiten bestehen
Dazu setzt sich doch das Offizierskorps des deutschen Heeres aus viel zu verschiedenen Lebensschichten zusammen.
Sie können nicht verlangen, daß der Sohn eines Millionärs mit dem Sohn eines armen Offiziers oder der Sohn eines Großindustriellen mit dem Sohn eines kleinen Beamten nun plötzlich, wenn beide den (n) Rock angezogen haben, auch völlig gleich denkt.
Sie können von uns nur verlangen, daß in der Armee nicht ein Gelddünkel oder ein Adelsdünkel besteht.
Das ist auch nicht der Fall.
Das deutsche Offizierkorps muß alle Kameraden auch in dieser Beziehung völlig gleich achten.
Verantwortlich für die Ergänzung der Offizierkorps sind die Regimentskommandeure.
Ich stehe auch heute gar nicht an, zu sagen, daß es eine Zeit gab, wo sich viele Regimenter in der Armee lediglich aus Adligen ergänzen wollten, und daß das früher nicht der Fall war.
Ich stehe auch nicht an, heute erneut, und zwar in voller Übereinstimmung mit meinem Herrn Amtsvorgänger, hier zu erklären, daß das nicht richtig ist, und daß das nicht geduldet werden darf.
(Hört!
hört!
links.)
Selbst der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat aber anerkennen müssen, daß wir auf diesem Wege langsam vorschreiten und Wandel schaffen.
Sie dürfen nur nicht verlangen, daß so etwas plötzlich geschehen soll; das geht beim besten Willen nicht.
Wenn wir etwa ohne jede Rücksicht Persönlichkeiten in ein Offizierkorps hineinbringen wollten, so würde sich der Betreffende in dem Offizierkorps nicht wohl fühlen, in das er hineingeschoben wird, und auch das Offizierkorps selbst, in das er hineingeschoben wird, würde sich nicht wohlsühlen.
Es kommt darauf an, daß die Geschlossenheit und Homogenität unseres Osfizierkorps erhalten bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb muß auch mit Versetzungen von Offizieren vorsichtig verfahren werden; sonst leidet auch wieder die Geschlossenheit des Offizierkorps, nud sonst wird die Verschiedenheit, die wir im großen und ganzen draußen in der Armee haben, in das einzelne Offizierkorps selbst verpflanzt, was auch vom Übel ist.
491g Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
(v. Heeringen.)
cL) Was nun das Lehrervorkommnis anlangt, so habe ich zu meinem lebhaften Bedauern das Material nicht hier.
Ich habe aber die Sache gelesen und habe hier die Herren sofort darüber befragt, die den Vorgang kennen.
Die Sache ist sicher folgendermaßen verlaufen.
Es handelt sich um eine angeblich schlechte Behandlung eines Seminarlehrers, der als Offizier des Beurlaubtenstandes eingezogen war, im Quartier.
Der Frage ist näher getreten worden, als der Zeitungsartikel erschien.
Das Offizierkorps sagte, daß es gegen den Herrn nichts hätte.
Die Sache wurde weiter untersucht, und der betreffende Schuldirektor oder wer den Artikel veranlaßt hatte hat selbst nachher erklärt, daß die Darstellung unrichtig gewesen wäre, und hat die Sache richtiggestellt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die ganze Angelegenheit war nach meiner Auffassung ein ganz gewöhnlicher Klatsch.
Auf das Kapitel unserer jüdischen Mitbürger brauche ich heute wohl »och nicht einzugehen, da der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) in Aussicht gestellt hat, daß ein anderer Herr von seiner Fraktion diese Angelegenheit später noch eingehender behandeln würde.
Der Herr Abgeordnete hat auch gefragt, auf welcher gesetzlichen Unterlage unsere ehrengerichtlichen Verordnungen ständen.
Ich kann ihm darauf antworten, daß das der Art.
46 der preußischen Verfassung ist.
Diese Verordnungen find ein Armeebefehl und infolgedessen durchaus zu Recht erlaffen worden.
Der Herr Abgeordnete hat sich des längeren und breiteren über die Zeugnispflicht ausgesprochen.
Ja, meine Herren, die Allerhöchste Kabinettsorder vom 18.
Juli 1844 steht in der Gesetzessammlung des preußischen Staats; sie ist eben ein Gesetz und gibt uns die Unterlage dafür ganz zweifellos, auch in ehrengerichtlichen Verhandlungen Leute zum Zeugnis heranzuziehen.
Sie (s) bestimmt, daß jedermann im Staate ohne Unterschied des Standes in ehrengerichtlichen Untersuchungen sich als Zeuge vernehmen zu lassen schuldig ist, und daß der Vorladung zur eidlichen Vernehmung als Zeuge in einer solchen Untersuchung, gleichviel ob die Vernehmung durch den Ehrenrat oder durch ein dazu requiriertes Militäroder Zivilgericht erfolgen soll, bei Vermeidung der und der Strafe genügt werden muß.
Diese Kabinettsorder ist heute noch Gesetz, was der Herr Justizminister noch im Jahre 1905 ausdrücklich bestätigt hat.
Hieran hat die ehrengerichtliche Verordnung absolut nichts geändert.
Auch die Vereidigung von Zeugen im Vorverfahren kau »ich nicht als eine Neuerung ansehen.
Es hat ja auch früher bereits die Möglichkeit dafür bestanden, ja auch die ehrengerichtliche Verordnung gegen Rechtsanwälte sieht eine Vereidigung im Vorverfahren vor.
Den Zweck hat auch der Herr Abgeordnete ganz richtig erkannt.
Es soll von vornherein durch Festlegen von Aussagen vermieden werden, unnötig ein ehrengerichtliches Verfahren einzuleiten.
Es ist öfter vorgekommen, daß die betreffenden Zeugen, als sie in den Hauptverhandlungen vor den Eid gestellt wurden, ganz anders aussagten als im Vorverfahren, sodaß das ganze Verfahren umsonst gewesen war.
DaS ist der einfache praktische Zweck dafür.
Nun hat er auf den Unterschied hingewiesen, daß der Offizier oder der Sanitätsoffizier seine Aussage auf Ehre und Pflicht versichert, während jeder andere schwören soll.
Ich meine Herren, auch das war ein einfacher praktischer Grund, der der Sache zu Grunde liegt.
Der Offizier und der Sanitätsoffizier unterstehen dem Ehrengericht und werden, wenn sie in irgendeiner Weise vor dem Ehrengericht falsch aussagen, ehrengerichtlich verurteilt.
Gegen die anderen Personen haben wir nicht die Möglichkeit, nach dieser Richtung vorzugehen.
Es ist also absolut erforderlich, daß wir uns auf den Zeugeneid (0) stützen, und zwar auf den Zeugeneid, der genau so beim Verfahren gegen Rechtsanwälte im Gange ist.
Auch bort werden die betreffenden Zeugen vereidigt.
Eine Nichtachtung der Persönlichkeiten kann ich darin absolut nicht erkennen.
Es ist dann gesagt worden auch von dem Herrn Abgeordneten Noske —, die Ehrengerichte wären überhaupt nicht nötig, weil keine besondere Ehre drS Offiziers besteht.
Sehr richtig, wir nehmen auch gar keine besondere Ehre des Offiziers gegenüber der Ehre eine- jeden anderen Gentleman in Anspruch.
Es ist auch ein Schlagwort, das gar nicht zu Recht besteht.
Was wir aber darüber hinaus verlangen bei den Offizieren, das ist eine absolute Unbescholtenheit.
Wir gehen in unseren Ansprüchen an den einzelnen unseres Standes viel weiter.
Wir wollen auch kein Mitglied bei uns dulden, das nur irgendwie den Anschein der Bescholtenheit hat.
Die merzen wir aus.
Also von einer besonderen Ehre des Offiziers in diesem Sinne ist absolut nicht die Rede.
Schließlich ist der Erlaß des Generals v. Bisstng hier erwähnt worden.
Ja, meine Herren, sehr richtig hat der Herr Abgeordnete Noske gesagt: der Erlaß ist gar nicht gegen die Sozialdemokraten bestimmt.
Der Erlaß ist einfach gegen Aufstände bestimmt, gegen Aufständische, die die Freiheit unserer Mitbürger hindern wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verfassung sieht unter gesetzlich fest bestimmten Voraussetzungen die Erklärung des Belagerungszustandes vor.
Damit geht die vollziehende Gewalt auf die Militärbefehlshaber über.
Damit übernimmt der betreffende Befehlshaber aber auch die Verantwortung, daß nicht nm nach Recht und Gesetz unbedingt verfahren wird, sondern er übernimmt auch die Verantwortung dafür und zwar nicht nur dem Staat, sondern auch der Bevölkerung gegenüber —, daß Ruhe und Ordnung M schnellstens wiederhergestellt werden, und Freiheit und Besitz aller Mitbürger vollständig gewährleistet werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die Abgeordnetenfrage!)
Darauf komme ich nachher noch.
Auf solche bewegte Zeiten, auf Aufstände, bezieht sich der Erlaß des Generals v. Bissing.
Die jetzige deutsche Armee hat ja Gott sei Dank keine Praxis in bezug auf solche Aufstände.
Wir müssen uns also wenigstens in der Theorie darüber klar werden, was in einem solchen Falle, wo plötzlich der Befehlshaber überraschend vor diese große Aufgabe gestellt wird, zu tun ist.
Es würde eine grobe Pflichtverletzung von uns sein, wenn wir auf diese Aufgabe uns nicht in irgend einer Weise vorbereiten würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine solche Überlegung ist für jeden Militärbefehlshaber unbedingt erforderlich,.
und das ist eigentlich auch ganz selbstverständlich.
Der ganze Erlaß des Generals v. Bisstng baut sich nämlich, wie sein Eingang ausdrücklich zeigt, auf einer historischen Studie der kriegsgeschichtlichen Abteilung des Großen Generalstabs auf, der die Erfahrungen von Aufständen aller Länder in dieser kriegsgeschichtüchen Studie vereinigte, daher auch die Art der Verwendung der Truppen, die Herr Noske bemängelt hat.
Gegen den Erlaß bestehen meiner Auffassung nach, nicht die geringsten Bedenken, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) außer in bezug auf die Immunität der Abgeordneten.

(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)

Der General v. Bissing hat mir zwar gesagt, daß er in keiner Weise dem Artikel wenn ich nicht irre 31 der Verfassung —hätte zuwiderhandeln wollen.
Aber wir find darüber hinausgekommen, daß vielleicht eine solche AUS M Reichstag 134.
SitzMg.
Freitag dev 24.
Februar 1911.
(v. Heeringe«.)
(L) legmrg doch möglich wäre.
Die Diskussion über diesen Passus ist aber ganz gegenstandslos; denn der Passus ist längst von dem kommandierenden General des 7.
Armeekorps ans dem Erlaß herausgestrichen worden.
(Hört!
hört!
rechts.
Heiterkeit bet dm Sozialdemokraten.)
Ich bitte, meine Herren, aus diesen Ausführungen zu entnehmen, daß sich die Armee auch in dieser Weise von jeder Politik fernhält.
Aber eins dürfen wir doch nicht verkennen, meine Herren, daß die Armee unter Umständen auch in ernsten Zetten dazu berufen ist, das Rückgrat des Staates zu bilden; und dazu mitzuwirken, ist auch diese Vorbereitung eine unbedingte Notwendigkeit.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Württembergische Generalmajor v. Dorrer.
v. Dorrer, Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, ich muß kurz auf den Prozeß Gramm zurückkommen, weil der Herr Abgeordnete Noske im Anschluß daran gesagt hat, daß der Oberleutnant Gramm des Württembergischen Infanterieregiments Nr.
180 aus dem Offizierkorps hinausgegrault worden sei, weil er ein zu humaner Vorgesetzter gewesen sei, seine Untergebenen zu menschenfreundlich behandelt habe.
Diese Auffassung ist vielfach in der Presse und sonst in der Öffentlichkeit ausgesprochen worden.
Ich bin daher verpflichtet, derselben hier entgegenzutreten, und ich kann nachweisen, daß der Prozeß Gramm allerdings einen ReinigungsProzeß, den Ausscheidungsprozeß eines Fremdkörpers aus dem Offizierkorps darstellt, aber aus ganz anderen Gründen, als in der Öffentlichkeit angenommen wird.
(L) Ich bin genötigt, mich näher mit der Person dieses Herrn Gramm zu befassen, als mir lieb ist.
Es handelt sich hier um einen Offizier, der, wie zu seiner Entschuldigung, und zwar der einzigen, die ich für ihn anführen kann, gesagt werden muß, schon in seiner frühesten Jugend seine Eltern verloren hat Md deshalb in seiner Charakterbildung vielleicht mehr zurückgeblieben ist, als es sonst der Fall gewesen wäre.
Schon sein Schulzeugnis in Koruthal, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) das ich nur kurz erwähnen möchte, zeigt ihn als schwach begabt, nicht leicht zu behandeln, als schwachen Charakter mit Neigung zur Großtuerei.
Diese Neigung zur Großtuerei hat den jungen Mann dazu verführt, ein kleines väterliches Vermögen in kurzer Zeit durchzubringen.
Darnach trat er mit Wucherern in Verbindung, wandte sich an Heiratsvermittler bedeullicher Art, scheute auch nicht davor zurück, auf anderen Wegen Geld zu erlangen, die ich hier nicht näher erwähnen will.
Er verheiratete sich dann mit der Schwester eines Offiziers seines Regiments.
Seine Vorgesetzten, die die Verhältnisse damals noch gar nicht kannten, nahmen nun an, er würde auf bessere Wege kommen.
Das war aber nicht der Fall.
Der Zuschuß, den er von seinen Schwiegereltern erhielt, genügte ihm auch bald nicht mehr.
Er setzte nun im Verein mit seiner Frau, die er in sein Fahrwasser hineinzog, die Geldmanöver bei den Schwiegereltern fort, bis sich schließlich die Schwiegermutter an den Regimentskommandeur wandte und sich auf Briese ihrer Tochter berief, worin diese vorgab, ihre Repräsentationspflichten nötigten zu größerem Aufwand.
Der Regimentskommandeur hat darauf das getan, wozu er hier verpflichtet war, er hat sofort den Bataillonskommandeur der Oberleutnant Gramm stand nicht am Standort deS Regiments, sondern bei einem detachierten Bataillon angewiesen, zunächst einmal seine Offiziere dahin zu belehren, daß sie überhaupt keine Repräsentations- (v) pflichten hätten, und ein Auge auf das Leben, den Verbrauch der einzelnen zu lichten.
Das paßte nun dem Oberleutnannt Gramm natürlich nicht, und nun spielte er die gekränkte Unschuld.
Seine Kameraden hatten sich zum Teil auch schon von ihm abgewandt, da allmählich doch manches in Kameradenkreisen durchgedrungen war.
Nun begann er sich an Kameraden zu reiben in einer Weise, die zu Ehrenhändeln hätte führen müssen.
Da schritt wieder der Regimentskommandeur energisch ein und sperrte ihn in Arrest.
Das veranlaßte den Oberleutnant Gramm zu einer Beschwerde, die durch alle Instanzen hindurchging, aber natürlich nicht zu seiner Rechtfertigung führen konnte.
Nun reichte er sein Abschiedsgesuch ein, ich werde noch auf die Form des Abschiedsgesuches zurückkommen.
Der Abschied wurde ihm natürlich bewilligt; denn es lag kein Grund vor, diesen Offizier zurückzuhalten.
Er hätte eigentlich recht froh sein können, daß er einen so unverdient ehrenvollen Abschied erhalten hat; denn wären die Verhältnisse, die ich vorhin kurz berührt habe, die aus Gerichtsprozeßakten erst nach seiner Verabschiedung zur Kenntnis der Militärbehörden, seiner früheren Vorgesetzten gelangt sind, damals schon bekannt gewesen, so wäre er selbstverständlich in ganz anderer Weise verabschiedet worden.
Er hat nun, und das ist bezeichnend für die Denkungsart, sich rächen wollen, indem er an seinen Regimentskommandeur und seinen früheren Kompagniechef das ist eben der von dem Abgeordneten Noske erwähnte Hauptmauu Weller beleidigende Briefe geschrieben hat; er hat außerdem, als die Briefe zunächst scheinbar keinen Erfolg hatten, da erst Untersuchungen eingeleitet werden mußten, auch an den Württembergischen Kriegsminister einen Brief geschrieben, der schwere Beleidigungen seines Regimentskommandeurs enthielt.
Diese Beleidigungen führten zu dem tu der Presse genügend er- (v) örterten Prozeß vor der Strafkammer in Stuttgart, der im Herbst v. I. mit der Verurteilung des Oberleutnants a. D. Gramm endigte.
Während der Regimentskommandeur völlig intakt aus dem Prozeß hervorgegangen ist, wie auch der Herr Abgeordnete Haußmann bei einer Besprechung des Prozesses im Württembergischen Landtag ausdrücklich bemerkt hat, haben sich bei der Beleidigungsklage des früheren Kompagniechefs allerdings eine Anzahl Zeugen gefunden, die beleidigende Äußerungen, Beschimpfungen und vorschriftswidrige Behandlungen von Untergebenen zeugeneidlich bekundeten.
Ich kann aus demselben Grunde, den der Königlich Preußische Herr Kriegsminister angeführt hat, auf die Sache gleichfalls nicht eingehen; ich möchte nur dem entgegentreten, daß angenommen wird, die Leute der Kompagnie des Hauptmanns Weller hätten sich sieben Jahre lang fortgesetzt in der Weise behandeln lassen, wie dies behauptet wird.
Wer die Süddeutschen kennt, wird das von selbst schon nicht für wahrscheinlich halten.
Ich muß ferner darauf hinweisen, daß vor der Strafkammer in en sind, die zu ägten.
Aus den aber hierüber Stuttgart ebenso viele Zeugen aufgetre Gunsten des betreffenden Offiziers aus schon erwähnten Gründen kann ich m nicht näher« Massen.
Ich möchte nur allgemein noch dem entgegentreten, was fernerhin behauptet wurde, daß das Beschwerderecht versagt habe, daß die Mannschaften, es wurde das von den Herren ja schon wiederholt gesagt daß die Untergebenen schutzlos den Beschimpfungen und Beleidigungen ihrer Vorgesetzten anheim gegeben seien.
Ich habe die Mißhandlungsakten im Württembergischen Kontingent aus den beiden letzten Jahren, die mir zur Verfügung standen, näher daraufhin angesehen, auf welchem Wege die Mißhandlungen es bandelt sich hier erfreulicherweise um Einzelfälle, notabene, nie sm schwerere.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den L.
Februar 1911.
4921 (v. Dorrer.)
M längere Zeit hindurch vorgekommene zur Kenntnis gelangt find.
In einem Jahre kamen neun Fälle vor, davon sind acht durch Meldung bezw.
Beschwerde der Beleidigten und Mißhandelten und nur ein einziger durch Anzeige Dritter zur Kenntnis gelangt.
In dem anderen Jahre waren es 12 Fälle, von denen wieder nur ein einziger durch Anzeige Dritter, 11 dagegen durch einfache Meldung bezw.
Beschwerde der Beleidigten zur Kenntnis der Vorgesetzten gekommen sind.
Ich glaube also, meine Herren, daß die Behauptung, der Untergebene sei den Beleidigungen und Mißhandlungen der Vorgesetzten schutzlos preisgegeben, in keiner Weise stichhaltig ist.
Der Herr Abgeordnete Noske hat noch erwähnt, daß einer der Zeugen, ein Leutnant Friedrich, er ist schon vor dem Leutnant Gramm verabschiedet worden, denn er gehörte derselben Kategorie an sich einmal über den Hauptmann habe beschweren wollen, daß die Beschwerde auf dem Wege zum Bataillon aber unterdrückt worden sei.
Die Angaben dieses Herrn haben sich, wie schon der württembergtsche Herr Kriegsminister bei der Besprechung des Falles im Württembergischen Landtage ausdrücklich gesagt hat, in ihren wesentlichen Punkten als unrichtig erwiesen.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das ist dann Sache der Gerichte der Mann ist längst außer Dienst —, das Wetter zu verfolgen!
Ich glaube, daß den Herren, die glauben, Beschwerden könnten so ohne weiteres unterdrückt werden, der § 117 des Militärstrafgesetzbuchs gar nicht bekannt ist.
Nach diesem Paragraphen wird derjenige Vorgesetzte, der eine dienstlich an ihn gelangte Beschwerde nicht weiter gibt oder sie unterdrückt, mit Gefängnis bis zu 5 Jahren bestraft.
Ich kann aus einer 36 jährigen militärischen Erfahrung sagen, daß dieser § 117 von allen Vorgesetzten (k) sehr beachtet wird.
Um zum Schluß noch kurz auf die Persönlichkeit des Oberleutnants a. D. Gramm zurückzukommen, erwähne ich, daß er sein Abschiedsgesuch damit begründet hat, daß die Lust und Liebe zu seinem Beruf in ihm ertötet worden sei, weil er im Offizierkorps zu häufig auf Ansichten und Gesinnungen gestoßen sei, die er unmöglich als die richtigen anerkennen könne.
Ich glaube, nach dem Bilde, das ich Ihnen hier von dem Herrn geben mußte, ist das eine ich will mich gelinde ausdrücken Ausspielung, eine Selbsttäuschung allerschlimmster Sorte.
Im Gegenteil, man kann sich und das möchte ich gerade im Gegensatz zu der falschen, seither über den Fall verbretteten Auffassung betonen nur über den gesunden Sinn des Offizierskorps freuen, daß ein solches Element, schon bevor seine wahre Natur wirklich erkannt war, als einen Fremdkörper betrachtet hat.
Bei der Verabschiedung des Oberleutnants Gramm hat also das möchte ich noch einmal ausdrücklich betonen der Kompagniechef, haben die dienstlichen Verhältnisse dieses Offiziers gar keine Rolle gespielt.
Ich kann aber noch eines sagen.
Wenn ein Offizier, wie dieser Oberleutnant Gramm jahrelang als Oberleutnant, als ältester Leutnant in der Kompagnie tatsächlich derartige Beschimpfungen der Untergebenen durch den Kompagniechef gehört und nicht den Mut gehabt hätte, den einzig richtigen Weg einzuschlagen und an die höheren Vorgesetzten zu berichten er hat nur einmal eine Vorstellung, aber in ganz ungeeigneter Weife, dem Kompagniechef selbst gemacht —, wenn er das nicht tat, so beweist er damit, daß seine Humanität nichts weiter war als Schlappheit nach unten und nach oben.
Ein solcher Mann gehört nicht in das deutsche Offizierkorps!
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie müssen erst abwarten, was bet der Untersuchung,« A die jetzt schwebt, noch weiter herauskommen wird!
Meine Herren, es find unerfreuliche Erscheinungen, die bei einem solchen Prozeß zutage treten; aber der Herr Abgeordnete Noske hat nicht recht damit, wenn er glaubt, daß solche sogenannten Enthüllungen hier etwa unbequem empfunden werden.
Im Gegenteil!
Daß Fehler und Mißstände in einem großen Organismus vorkommen, ist unvermeidlich; und wir sind, wenn sie nicht auf dem natürlichen Wege zutage treten, nur dankbar, wenn wir von anderer Seite darauf aufmerksam gemacht werden.
Aber daß der Fall Gramm in einem ganz anderen Lichte erscheint, wenn man ihn im Licht der nackten Tatsachen betrachtet, das glaube ich Ihnen bewiesen zu haben.
Die deutsche Armee, das deutsche Offizierkorps hat das Licht des Tages nirgends zu scheuen!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebert.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, heute waren die Vertreter der verschiedenen Parteien wohl alle darüber einig, daß wir die Qualität über die Quantität in bezug auf unsere Armee setzen, und zweitens wurde auch von allen Setten wiedemm die Sparsamkeit als ein besonderer Faktor für den Heeresetat hervorgehoben.
Wir können unter diesen Gesichtspunkten wohl den Heeresetat beleuchten.
Ich muß auf einige Punkte wieder zurückkommen, die andere der Herren Redner schon erwähnt oder angedeutet haben, und zunächst auch von de »Offizieren sprechen und meiner Freude Ausdruck geben, daß die schon erwähnten Fehlstellen so erheblich abgenommen haben.
Auf meine Anfrage in der Budgetkommission konnte uns der Herr Kriegsminister sagen, daß die Fehlstellen der Leutnants früher, 1907, 1005 betragen haben und jetzt auf 604 (v) zurückgegangen sind, in Bayern auf 63, in Sachsen auf 60, daß aber die Kriegsschulen und das Kadettenkorps voll besetzt sind, sodaß der Nachwuchs für die Armee vollkommen gesichert ist.
Nun bestimmt Kap.
24 Tit.
1 des Etats, daß bei zwei Drittel der fehlenden LeutnavtSstellen, die durch Feldwebelleutnants im Dienst ersetzt werden, die Etatstitel auf diese Feldwebel übertragen werden können, und daraus hat ein gewisser Teil der Presse die Folgerung gezogen, man solle auch diese Vizefeldwebel zu Offizieren befördern.
Dagegen sträuben sich wohl alle Stimmen in der Armee; denn einmal wäre den Feldwebeln nicht damit gedient sie würden ein fremdes Glied im Offizierkorps sein und bleiben —, und vor allen Dingen würden wir dann die größte Stärke unseres nationalen Heerwesens verlieren, das vorher schon erwähnte abfolut einheitliche, homogene Ofstzierkorps; wir würden herabsteigen auf Zustände, wie sie in anderen großen Armeen vorhanden sind, und woran die Armee »kranken.
Ich brauche nur an die Bezeichnung „Troupiers ''und „Saint-Cyriens ''zu erinnern, wo die einen keinen höheren Grad als subalterne Stellen erreichen können, infolgedessen mißvergnügt sind, und die anderen als Streber aufsteigen auf den Schüttern der anderen.
Das find keine gefunden, normalen Verhältnisse, und davon wollen wir uns fernhalten.
Die Gehaltsverhältniffe des Leutnants find ja 1909 sehr glücklich und praktisch geordnet worden.
Gerade durch das Aufsteigen alle drei Jahre ist entschieden ein gesunder Zug hineingekommen; von dieser Sette können keine Klagen mehr erhoben werden.
Etwas anders ist es, daß leider die Laufbahn der Offiziere so vielfach mit dem Hauptmanu, mit dem Stabsoffizier schon aufhört, und daß hierin momentan ein wenig anlockendes Moment für die Offizierslaufbahu liegt.
4922 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
(v. Lieberl.)
M Eine ganz neue Erscheinnng aber, die uns früher fremd war, ist, daß heute darüber geklagt wird, daß so viele Leutnants den Abschied nehmen, daß uns also schon die jungen Offiziere verloren gehen, auf deren Tüchtigkeit und Tatkraft wir gerade weiter rechnen.
Ich weiß nicht, ob es nicht möglich wäre, dem entgegenzutreten in derselben Weise, wie es mit den Sanitätsoffizieren geschieht, die die Katser-Wtlhelms-Akademie besuchen, daß man nämlich dem jungen Offizier, ehe er sein Patent bekommt, eine Verpflichtung abnimmt, eine bestimmte Zahl von Jahren, seien es 15, seien es 20, in der Armee zu dienen, und daß er dann erst sein Patent erhält.
Bei den Sanitätsoffizieren wird es so gemacht.
Weiter müßte wohl auch das Militärkabinett dafür sorgen, daß die jungen Offiziere nicht dauernd in kleinen, toten, öden Grenz- und anderen Garnisonen verbleiben.
Ich habe von alten Offizieren zahlreiche Briefe erhallen, die mir das vorstellen, und die sich darüber äußern, sie würden ihre Söhne nicht mehr Offiziere werden lassen, da sie diese, wie es da heißt, in Mörchingen und Dteuze nicht versauern lassen wollen.
Ich glaube, es ist notwendig, daß zwischen Berlin und den Provinzialhauptstädten und zwischen diesen wieder und den entlegenen Garnisonen ein gewisser Wechsel eintritt, damit immer noch der Grenzdienst ein Ehrendienst bleibt, der aber unser Offizierskorps nicht dadurch ertötet, daß unsere jungen Leute ihre ganze Jugend in einem solchen abgelegenen Neste zubringen.
Ich muß bei dieser Gelegenheit eine Klage oder Forderung der altpensionierten Offiziere erwähnen, die sich darüber beschweren, daß sie in ihren Bezügen nicht verbessert worden sind, während doch eine ganze Reihe von Verbesserungen der Pensionen ich erinnere an 1897, 1906 usw.
eingetreten ist.
Darunter befinden sich alle Kriegsteilnehmer von 1864, 1866, 1870, und (v) diese sagen: wir glauben einen besonderen Anspruch auf den DanMes Vaterlandes zu haben; wir sind jetzt gebrechlich, lind wir haben gerade weniger Pension als diejenigen, die in späteren Jahren verabschiedet sind.
Nun, meine Herren, ich weiß ganz genau, daß die Herren mit dieser Forderung nicht durchkommen können.
Die Sache ist öfter besprochen, und sowie diese Forderung erhoben wird, kommen selbstverständlich die Pensionäre sämtlicher Reichsrefforts und melden sich in gleicher Weise an.
Es ist schon berechnet worden, daß eine Forderung von 30 Millionen Mark an den Reichstag herantreten würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das zu bewilligen, ist ganz ausgeschlossen.
Wir müssen diese leider jetzt älter werdenden Herren vertrösten und können vielleicht in der einen Richtung die Hoffnung aussprechen, daß, wenn die Gründung unseres Reiches und die Siege von 1870 sich zum 50.
Male jähren, wenn ein großer Teil der Herren leider schon verstorben ist, und weiter die Reichsfinanzen sich bessern sollten, dann, sei es eine Ehrenzulage, ein Ehrensold eintritt für diese allen Krieger in derselben Weise, wie es Preußen im Jahre 1863 gemacht hat, wo 50 Jahre nach den Freiheitskriegen die alten Offiziere und damals auch die sämtlichen Veteranen einen Ehrensold erhielten.
Wenn es möglich ist, so im Laufe des jetzt kommenden Jahrzehnts für diese alten Krieger zu sorgen, so wäre das hocherfreulich.
Momentan aber sind keine Versprechungen zu machen.
Sämtliche pensionierten Offiziere kommen wiederholt mit der Bitte, ihnen ebenso wie den pensionierten Beamten die Pensionen vierteljährlich auszuzahlen und nicht monatlich.
Ein Risiko für das Reich besteht dabei nicht mehr als früher, weil nach den jetzigen Bestimmungen auch im Falle des Todes ein Vierteljahr der Pension den Familien zugute kommt.
Für die Pensionierten ist (o) es natürlich sehr viel bequemer, wenn sie nur einmal ans die Pensionskasse zu gehen brauchen als dreimal, und da es ältere, gebrechliche Leute sind, so wäre das sehr erwünscht.
Ich hoffe, daß der Herr ReichSschatzsekretär diese Bitte erfüllen kann.
Nach einer anderen Richtung möchte ich die Heeresverwaltung ersuchen, der leider immer stärker werdenden Landflucht, der Entvölkerung des Platten Landes Rechnung zu tragen.
Sie ist vor allen Dingen bedingt durch die neuere in den letzten Jahrzehnten eingetretene Dislokation der Truppen, die Zusammenziehung der Kavallerieregimenter in eine Garnison und die ganz großen Städte.
Das haben wir früher nicht gekannt.
Ich glaube, meine Herren, die Kavallerie gehört nicht in die Steinbaukästen der Großstädte, sondern in die mittleren oder noch besser in die Landstädte; (sehr richtig!)
denn dort beziehen die Regimenter Proviant und Fourage direkt vom Produzenten, von der Landwirtschaft, und der Dünger fließt unmittelbar auf das Land zurück, wo er hingehört.
Vor allen Dingen aber bleiben die Söhne der Landwirte und Bauern, die den Hauptersatz unserer Kavallerieregimenter ausmachen, in Verbindung mit der väterlichen Wirtschaft und kehren nachher dahin zurück, während sie in den Großstädten leider dem Lande entfremdet werden, alle möglichen anderen Berufszweige kennen lernen und sehr vielfach dort hängen bleiben.
Ich exemplifiziere auf das Königreich Sachsen, wo in der jüngeren Zeit ein Ulanenregiment nach Leipzig, ein Ulanenregiment nach Chemnitz und jetzt wieder ein neuformtertes Regiment nach Bautzen verlegt worden ist, während die kleinen, schönen und als Kavalleriegarnisonen idyllischen Orte wie Gaithein, Rochlitz, Laustgk und andere, (Zuruf: Etsleben!)
und was ich da noch alles nennen könnte, öde daliegen, (v) nachdem sie ihre Garnisonen verloren haben.
Es ist tatsächlich bedauerlich, und es brauchte nicht zu sein.
Meine Herren, wir sprechen doch vom ewigen Frieden.
Ja, es gibt sogar Leute, die daran glauben.
(Heiterkeit.)
Dann wollen wir doch auch darauf ein wenig Rücksicht nehmen und unsere Heeresverhältnisse auf die langen Friedensverhältnisse einrichten.
Wir müssen auch mit den wirtschaftlichen Verhältnissen rechnen und dürfen nicht allein spezifisch militärische Gesichtspunkte gelten lassen.
Ein zweiter Punkt betrifft den Ersatz der preußischen Garde.
Es ist bekannt, daß sich die Garderegimenter aus der ganzen preußischen Monarchie und aus ElsaßLothringen rekrutieren, und daß die gesündesten gutgewachsenen jungen Leute von höherem Körpermaß aller Provinzen hier eingestellt werden.
Diese Leute atmen hier in Berlin, Spandau, Potsdam usw.
Großstadtluft und bleiben hier auch viel zu viel hängen in unzähligen Berufen.
Ich bin nun gewiß der letzte, der den Ersatz der Garde ändern möchte, weil ich mir sehr wohl bewußt bin, daß eine Dreimillionenstadt eine Truppe braucht, deren Elemente den Bevölkerungsschichten der Großstadt ein wenig entgegengesetzt sind, daß dort ein Gegensatz bestehen muß zwischen dem einen und dem andern.
Aber es ließe sich doch wohl darauf in in irgend einerWeise ein günstiger Einfluß ausüben.
Es wird nämlich darüber geklagt, daß fich die Garde speziell aus einzeluenÄezirkenderMonarchie besonders stark rekrutiert, und daß sich dort jetzt, da eben so viele der besten gut gewachsenen kräftigen jungen Leute nicht in die Heimat zurückkehren, nicht nur ein Mangel an ländlichen Arbeitern, sondern direkt eine Degeneration der Rasse bemerkbar macht, und.
das ist doch sehr schmerzlich.
Es wäre vorzuschlagen, daß die Verteilung des Gardeersatzes möglichst gleichmäßig auf die verschiedenen ProReichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
4923 (v. Liebert.)
M vinzen geschehe.
Es gibt ganz bestimmte Gardebezirke, wo ein gut gewachsener Menschenschlag wohnt, die starke Aushebung für die Garde haben.
Dann wäre zu wünschen, daß die landwirtschaftlichen Kurse, die schon in der Armee eingeführt find, gerade bei der Garde besonders Platz greifen, und daß man wenigstens in dieser Weise darauf einwirkt.
Wenn wir schon so weit wären, daß wir die Erhöhung der Mannschaftslöhnung eingeführt hätten, was doch hoffentlich endlich von!
uns erreicht wird, würde ich den Vorschlag des Schriftstellers Max Bever aufnehmen, der den Sparsold eingeführt wissen will, d. h., daß den Mannschaften etwas zurückbehalten wird, das sie am Ende ihrer Dienstzeit nicht bei der Truppe, sondern beim Schulzen, beim Vorsteher ihrer Heimat abheben müssen.
Dann ist jeder Mann moralisch verpflichtet, dahin zu gehen, wo er diesen Sparsold abhebt, und jeder würde gezwungen sein, in seine Heimat zurückzureisen; dann würde der Landflucht nach dieser Richtung vorgebeugt werden.
Ich habe auch die Militäranwärter zu erwähnen, die uns immer wieder mit ihren Klagen bestürmen, und die hier in diesem hohen Hause genannt sein wollen, da sie sehr viel auf dem Herzen haben.
Ich kann mich hier im großen und ganzen dem anschließen, was Herr Kollege Erzberger vorgetragen hat, und möchte nur kurz präzisieren, daß ihre Wünsche immer noch auf Schaffung neuer Stellen für die stetig vermehrte Zahl der Mtlttäranwärter gehen, da die Zahl der Unteroffiziere, wie schon ausgeführt worden ist, jetzt 90000 erreicht, und ein Zehntel, etwa 9000 jährlich ausscheidet, eine große Zahl, die versorgt sein will.
Sie bitten weiter um Verkürzung der sogenannten Beschäftigungszeit, wo sie Hilfsarbeiter und Dtätare find.
Wünschenswert wäre natürlich sofort nach Ablauf dieser Probezeit eine Bestätigung in ihrer Stelle als wirklich (s) Angestellte; sie haben häufig eine lange Dienstzeit durchzumachen, ehe sie diese Anstellung wirklich erreichen.
Ferner ist wünschenswert die Anrechnung der Dienstzeit, die durch das Reichsbesoldungsgesetz vom 15.
Juni 1909 geregelt ist, in Staat und Gemeinden wirklich durchgeführt zu sehen.
Auch da fehlt es noch vielfach.
Sie bitten ferner um Gewährung einer Pensionsberechtigung nach zehnjähriger Gesamtdienstzeit, wie sie die Zivilauwärter nach zehn Dienstjahren und der Arbeiter nach vier Beitragsjahren erlangt.
Der Militäranwärter entbehrt dagegen jeder Versorgung in der Zwischenzeit, die zwischen seinem Ausscheiden aus der Armee und der wirklichen Anstellung liegt.
Ferner empfinden sie als Unbilligkeit die Anstellung auf Kündigung, da ihnen der Zivtlversorgungsschein und das Gesetz tatsächlich eine Anstellung auf Lebenszeit versprechen, also eine Anstellung auf Kündigung eigentlich gar nicht eintreten dürfte.
Dann kommt bei ihnen auch dieselbe Forderung, die ich bei den Offizieren schon erwähnt habe: sie bitten um Nemegeluug der Bezüge der vor dem 1.
April 1908 in den Ruhestand versetzten Reichsbeamten sowie deren Hinterbliebenen.
Diese letzte Forderung ist einfach nicht zu erfüllen, weil sie zu große Aufwendungen erfordern würde.
Nun haben wir in der Budgetkommission gehört, daß die Militärverwaltung durchaus wohlwollend den Militäranwärtern gegenübersteht.
Das ist ganz selbstverständlich.
Denn der Kriegsminister und die Heeresverwaltung find ganz außerordentlich interessiert daran, daß die Militäranwärter gut versorgt werden; sonst können wir kein tüchtiges Unteroffizierkorps haben.
Der Dienst des Unteroffiziers ist schwer, und sein Blick richtet sich immer in die Zukunft, wo er eine normale, ruhige Versorgung erwartet.
Der Kriegsmstlister hat schon in der Budgetkommisston auseinandergesetzt, daß jetzt 90000 Uuteroffizkre vorhanden Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S0S1S11.
sind, daß die Etatsstärke von 1882 an in Preußen um (6) 20000 Unteroffiziere gestiegen ist, und die neue Heeresvorlage uns wieder 1900 Unteroffiziere bringt.
Dafür sind bet Post- und Eisenbahnverwaltung aber die mittleren Beamtenstellen um 43 000 gestiegen; verfügbare Stellen für Militäranwärter waren in Preußen 190910 15184 vorhanden.
Dem stand gegenüber ein Etat an Unteroffizieren in Preußen von rund 66 000.
Das sind durchaus noch normale Verhältnisse.
Wegen Mangels an bereiten Militäranwärtern mußten in Preußen Zivilanwärter eingestellt werden 191011 9126, (hört!
hört!)
weil Militäranwärter fehlten, davon allerdings 8612 Unterbeamte.
Darin liegt der Schwerpunkt; es fehlen nicht die Stellen, aber die höheren Stellen.
Die Militäranwärter suchen nicht mehr die Unterbeamtenstellen auf.
Sie find ihnen nicht hoch genug bezahlt, und nun probieren sie herum; sie finden nichts, wo sie dauernd bleiben, und das ist schmerzlich.
Im übrigen beweist doch die Statistik, daß die Militäranwärter durchschnittlich im Laufe des 13.
Dienstjahres unterkommen.
Augenblicklich hat das Sparsamkeitsprinzip im ganzen Reich die Stellen etwas beschnitten, es ist eine geringere Vermehrung eingetreten als früher; diese Zeit muß eben überwunden werden.
Ich glaube berechtigt zu sein, gerade diese Zahlen der Öffentlichkeit zu übergeben, um die Ansprüche der Militäranwärter richtig zu begrenzen, damit sie wissen, daß nicht alles erfüllt werden kann, was sie wünschen, daß die Sache aber von der Heeresverwaltung im Auge behalten wird, und sie zu ihrem Rechte kommen werden.
Nun ist in der Budgetkommission schon eine Resolutton durchgegangen, wonach der Herr Kriegsminister gebeten wird, die Versorgung der Militäranwärter einmal auf andere Grundlagen zu stellen und es auch mit der Ansiedlung zu versuchen.
Wir wollen hoffen, daß es noch (v) manche Unteroffiziere in der Armee gibt, die mit der ländlichen Scholle verbunden bleiben, daß sie nachher, wenn auch die Frau vom Lande stammt, sich wieder dem Lande zuwenden.
Gewiß ist das unter den heutigen Verhältnissen nicht einfach, aber es muß versucht werden, und wir wollen hoffen, daß der Herr Kriegsminister mit dm übrigen Ministern, dem Landwirtschaftsminister und dem Minister des Innern, in Verbindung treten wird, um diese Idee einmal wirklich in der Praxis durchzuführen.
Jeder wird zugeben, daß unsere Unteroffiziere, die sich für die Landwirtschaft eignen, sehr geeignete Elemente für die Ansiedlung in der Ost- wie in der Westmark wären, wenn wir es nur praktisch durchführen könnten.
Wir werden uns mit derselben Angelegenheit noch weiter zu beschäftigen haben, weil eine Petition in dieser Richtung bereits in der Petttionskommission durchberaten ist und demnächst an das Plenum kommen wird Sie finden sie auf Drucksache Nr.
755 —, die alle diese Punkte beleuchtet.
Zwei besondere Kategorien habe ich hier noch zu erwähnen: das find die in den chemischen Laboratorien beschäftigten Arbeiter.
Diese bitten dringmd, die dienstliche Bezeichnung „Laboranten ''oder „Laboratoriumsgehilfen ''zu erhalten, eine Sache, die für sie von besonderer Wichtigkeit ist, weil diese Bezeichnung in der ganzen chemischen Privattndustrie eine maßgebende Rolle spiele.
Die Forderung wird von ihnen um so berechtigter gehalten, als sie die Eingabe gemacht hatten, eine Fachschule besuchen zu dürfen und von der Inspektion der technischen Institute dahin beschicken worden find, daß ein Bedürfnis dafür zurzeit nicht vorliege, da die Laboratoriumsarbetter den an sie gestellten Anforderungen genügten.
Hieraus glauben nun diese Arbeiter folgern zu könne », daß sie auch die ihrer Arbeit gebührende Stellung einnehmen sollten.
Sie wollen einmal dm Chemiker ee
4924 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
(v. Liebert.)
(dauernd entlasten, damit er seinen wissenschaftlichen Arbeiten nachkommen könne, aber sie bitten andrerseits um Streichung der bisherigen drei Lohnklaffen und um Einrichtung einer einheitlichen Lohnskala mit einem Endlohn von 6, 80 Mark, der nach zehnjähriger Dienstzeit im Laboratorium zu erreichen ist.
Sie begründen dies damit, daß ihre Arbeit gleichwertig ist, die Gefahr dieselbe ist, und daß die Fachliteratur verschiedentlich darauf hingewiesen habe, daß eine bessere Ausbildung der Laboranten dringend notwendig sei.
Schließlich komme ich auf die immer wiederkehrenden Klagen der Verwaltungsschreiber der militärischen Institute zu sprechen, die immer wieder bitten, aus dem rein diätarischen Verhältnis in ein festes Anstellungsverhältnis hineinzukommen.
Ich habe mich erkundigt und erfahren, daß das Kriegsministerium dieser Forderung wohlwollend gegenübersteht.
Der Widerstand muß also wohl anderweit zu suchen sein.
(Zuruf: Reichsschatzamt!)
Wahrscheinlich wohl dort.
Ich weiß nicht, wie es möglich ist, daß eine einzige Kategorie der Militäranwärter in diesem eigenartigen Verhältnis gelassen wird, also zu keiner festen Anstellung kommt, während für alle anderen gesorgt ist.
Hier muß doch schließlich Wandel geschaffen werden.
Noch eine andere Frage habe ich zum Vortrag zu bringen, die die Offiziere der Jnvalidenhäuser betrifft.
Wir haben ein Jnvalidenhaus in Berlin, Carlshafen und Stolp und noch einige kleinere Provinzialinvaltdenhäuser.
Diese Offiziere teilen sich in etatsmäßige Offiziere und in Pfleglinge.
In Berlin sind 40 etatsmäßige Offiziere und 9 Pfleglinge; im ganzen gibt es 53 etatsmäßige Offiziere und 15 Pfleglinge.
Die etatsmäßigen Offiziere betrachten sich vollständig als aktive Offiziere, denn sie haben das Gehall der aktiven Offiziere, haben die Kompetenz mit einem (6) Burschen, tragen Uniform und tun Hausdienst.
Die Pfleglinge dagegen beziehen meist Verstümmlungszulagen, bedürfen privater Pflege und beziehen Pension.
Nun find die etatsmäßigen Offiziere der Jnvalidenhäuser früher bei allen Gehaltsverbefferungen mit aufgebessert worden, weil sie eben als aktive Offiziere betrachtet wurden und das Gehall der aktiven Offiziere bezogen.
Im Jahre 1909 zum ersten Male sind sie weder in der Kommission noch im Plenum erwähnt worden, und die Erhöhung ist ihnen verweigert worden.
Vom Reichsschatzamt ist die Entscheidung gekommen, daß die Unterhaltung der etatsmäßtgen Offiziere der Jnvalidenhäuser aus dem Versorgungsfonds herrühre, dieselben also als pensioniert anzusehen und von den Vorteilen des Besoldungsgesetzes auszuschließen seien.
Das ist jedenfalls eine neue Auffassung für die Offiziere, die bisher eine andere Behandlung gefunden hatten, und sie glauben sich vollberechtigt zu der Erhöhung.
Ich möchte darum bitten, daß dieser Sache näher getreten wird, und daß womöglich eine rechtliche Entscheidung gefunden wird, um die Herren zu beruhigen und jedenfalls das suum ouiqu« voll zur Geüung zu bringen.
Von Militärbeamten find es die Jntendanturregistratoren, die ebenso wie früher wiederum die Bitte erheben, daß ihnen die Registraturstellen im Kriegsministerium offengehalten werden, da sie bis jetzt der Einrangierung in die Stellen der Jntendantursekretäre ermangeln und nur im Kriegsministerium diese Beförderung finden können.
Ich glaube, daß ich mich den früheren Ausführungen des verstorbenen Grafen Oriola und den vorjährigen Ausführungen des Abgeordneten Werner anschließen kann, die immer schon nach dieser Richtung eingetreten find.
Wir müssen auch für diese Kategorie sorgen, damit eine Möglichkeit des Aufstiegs vorhanden ist.
Bezüglich der Kriegsveteranen ist ja nun glücklicher- (0) weise ein Wandel zu verzeichnen.
Wir haben im Etat bestätigt gefunden, daß für 1910 23 620 770 Mark ausgezahlt sind für die Veteranen, und nun kommen 5 Millionen hinzu für 1911, sodaß wir im ganzen 29 Millionen für unsere Veteranen ausgeben.
Hoffentlich wird es möglich sein, die Klagen verstummen zu machen und wenigstens die dürftigen unter den Veteranen, die unter 600 Mark Einkommen haben, mit dem Ehrensold zu versorgen, wie wir alle es so dringend wünschen.
Sehr erfreulich ist dabei das Eintreten einer Anzahl deutscher Städte, die mit Ehrensold und Steuernachlässen diesen Veteranen entgegengekommen find.
Ganz besonders möchte ich die fürstliche Gabe Seiner Königlichen Hoheit des Prinzregenten von Bayern hervorheben, der ein großherziges Beispiel für die Höchststehenden und für die bemittelten Leute gegeben hat.
(Bravo!)
Was die Resolutionen anbetrifft, so habe ich noch zu erwähnen, daß meine politischen Freunde mit der Resolution auf Nr.
765 der Drucksachen, die von der fortschrittlichen Seite eingebracht ist, und die bei der Besetzung militärischer Stellen verlangt, daß allein die persönliche Tüchtigkett entscheiden soll, insofern einverstanden sind, als keine Bevorzugung des Adels und keine Zurückstellung wegen konfessioneller Rücksichten erfolgen soll, daß aber die politischen Rücksichten ausscheiden müssen, da das zu Konsequenzen führen würde, die wir nicht mitmachen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Resolution auf Nr.
770 angeht betreffend die Vergünstigung derjenigen Militärpflichtigen, welche eine hervorragende turnerische Ausbildung haben, so könnten wir uns damit generell einverstanden erklären.
Aber der Herr Kriegsminister hat schon erklärt, daß sich außerordentliche Schwierigkeiten für den Dienst ergeben würden.
Ich (v) weiß nicht, ob die Leute später eintreten oder ob sie früher entlassen werden sollen.
Es paßt jedenfalls mit dem Dtenstjahr nicht; denn wir müssen doch die 12 Monate des Jahres voll ausnützen, und das ist an und für sich eine kurze Zeit.
Endlich halte ich noch die Anregung des Herrn Abgeordneten v. Liebermann und Genossen auf Nr.
769 der Drucksachen mit meinen politischen Freunden für selbstverständlich.
Was die übrigen Resolutionen mehr wirtschaftlicher Art anlangt, so wird ein anderer Redner meiner Fraktion dieselbe später beleuchten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner »Abgeordneter: Da verschiedene der Herren Kollegen, die vor mir sich zum Wort gemeldet hatten, heute nicht mehr sprechen wollen, und ein anderer Kollege sein Manuskript verlegt hat, so bleibt mir nichts anderes übrig, als in so später Stunde noch das Wort zu ergreifen.
Die Wünsche des Herrn Abgeordneten v. Liebert können meine politischen Freunde und ich nur unterstützen.
Namentlich stimmen wir mit dem Herrn Vorredner darin überein, daß die Anstellungsverhältntsse der Militäranwärter bester gestaltet werden sollten.
Auch wir sind stolz auf unser homogenes Osfizierkorps.
Auch würden wir es begrüßen, wenn die Veteranen, deren Wünsche nicht gänzlich erfüllt werden können, zum fünfzigjährigen Jubiläum ihrer Siege eine besondere Ehrenzulage bekommen könnten.
Durch die Annahme der kleinen, mit großer Mehrheit angenommenen Militärvorlage muß eine andere Frage für das Krtegsmiuisterium zur Erledigung kommen, nämlich die: wo sollen neue Garnisonen errichtet werden
Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
4925 (Werner.)
(L) Wie im vorigen Jahre, so muß ich auch heute wieder bitten, daß kleinere Landstädte damit bedacht werden mögen, von denen in meinem Wahlkreis Hersfeld und Rotenburg a. F. in Betracht kommen.
Ich bedaure, daß der Abgeordnete Noske nicht mehr im Hause anwesend ist.
Herr Noske hat in seinen Ausführungen einen besseren Sold für die Soldaten gefordert.
Dann muß man aber doch auch den verbündeten Regierungen die erforderlichen Mittel dazu geben.
Solange dies die Sozialdemokraten nicht tun, verfolgen sie mit solchen Reden lediglich einen agitatorischen Zweck.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was die französische Fremdenlegion anlangt, so kann ich nur sagen: solange Frankreich die Fremdenlegion duldet, kann es keinen Anspruch darauf machen, ein Kulturstaat zu sein, denn die Bestrafungen in der Fremdenlegion sind menschenunwürdig.
Volle Aufklärung über die Fremdenlegion sollte auch in den Kasernen gegeben werden.
Wenn ein Redner behauptet hat, die deutschen Soldaten würden schlecht behandelt, so trifft das im allgemeinen nicht zu.
Aber die Soldaten der Fremdenlegion haben ein entsetzliches Los.
(Sehr richtig!)
Das ist die reine Sklaverei in Algier.
In den letzten Jahren habe ich wiederholt die Verhältnisse zwischen höheren und mittleren Beamten der Heeresverwaltung besprochen.
In rein dienstlicher Beziehung wird durch die in Aussicht genommene Verwaltungsreform wohl eine Besserung erzielt werden.
Ich nehme an, daß dadurch den mittleren Beamten eine größere Selbständigkeit beigelegt wird, und daß die höheren Beamten mehr als bisher zu einer schöpferischen Tätigkeit herangezogen werden, daß eine Arbeitsteilung erreicht wird, die ermöglicht, jeden Beamten für seine Amtshandlungen verantwortlich zu machen.
Das von (L) mir beklagte Mißverhältnis liegt aber weniger an der Dtensteinteilung als vielmehr an der unüberbrückltchen Kluft, die sich zwischen den höheren und mittleren Beamten aufgetan hat, an der überspannten Standesauffassung um nicht zu sagen an dem Dünkel, den das juristische Element in die Reihen der Heeresbeamten hineingetragen hat.
Das Unglaublichste in der Behandlung der mittleren Beamten leisten oft die Herren, die nach ihrer Befähigung am wenigsten zum Vorgesetzten geeignet erscheinen.
Diese versuchen nicht selten, durch beleidigende Unhöflichkeit das zu ersetzen, was ihnen an Fachwissen fehlt.
Der Herr Kriegsminister hat uns neulich bei der Verhandlung über die Petition Uhlenbrock erklärt, daß es sehr schwer sei, für die leitenden Stellen in der Heeresverwaltung die geeigneten Beamten zu bekommen, daß ein entschiedener Mangel an Kandidaten vorhanden sei.
Das glaube ich dem Herrn Kriegsminister gern.
Die Ursache liegt eben darin, daß die höheren Beamten oft ungenügend zur Anstellung kommen.
Sie sehen sich darum plötzlich vor Aufgaben gestellt, denen sie nicht gewachsen find, scheuen sich aber da einmal in Amt und Würden sich die Blöße zu geben, nicht alles zu wissen, und Men darum während ihrer ganzen Dienstzeit zum großen Teil ihre Stellung niemals richtig aus.
Solche Leute nehmen dann im Krieg und Frieden leitende Stellen ein.
Auch die eines stellvertretenden Intendanten gehört hierher und ist unbedingt weit wichtiger, als der Herr Kriegsminister sie uns zu schildern beliebte, wichtiger jedenfalls, als daß ein Beamter, dem man nicht zutraute, die Manövervorarbeiten zu leiten ich sage absichtlich „leiten ''— damit bettaut werden sollte.
Aber man geht ja noch Wetter, leitende Stellen beim Feldheer mit Persönlichkeiten zu besetzen, die ihre Aufgabe gar nicht kennen, geschweige denn sie erfüllen können.
Ist ein Oberleutnant oder ein Gerichtsasseffor, der zwei oder drei Monate im Jntendanturdienst ausgebildet ( A wurde, nun befähigt, die Stelle eines Felddivistonsintendanten auszufüllen
In dem sonst so Hellen Sachsen hält man sogar Postbeamte und Apotheker für geeignet dazu, wenn sie die Qualifikation zum Reserveoffizier besitzen und sich einige Wochen im Bureau einer Intendantur aufgehalten haben.
Wenn trotz alledem der Apparat der Intendanturen noch verhältnismäßig aut funktioniert, so liegt das daran, daß wir einen vorzüglich ausgebildeten mittleren Beamtenstand haben, der den Aufgaben vollkommen gewachsen ist.
Es ist daher bedauerlich, daß gerade die höheren Beamten, die zu ihrem dienstlichen Fortleben die Kenntnisse der mittleren Beamten nicht entbehren können, die letzteren oft schlecht behandeln.
Ich möchte dem Herrn Kriegsminister empfehlen, sich einmal die dicken Hefte mit Bureauverfügungen einzelner Intendanturen zu verschaffen.
Der Herr Kriegsminister wird in diesen Heften den Beweis für meine Behauptungen, daß die höheren Beamten oft die mittleren schlecht behandeln, vollauf bestätigt finden.
Mancher Intendant richtet die meist unbenutzten Konferenz- und Unterrichtsräume im Anschluß an seine Wohnräume ein, damit er sie besser zu Gesellschaftszwecken benutzen kann.
Müssen dann durch solche Sachen dienstliche Gründe sind ja immer vorhanden Bureaus in Privathäusern untergebracht werden, das schadet natürlich nichts, wenn jährlich Hunderte von Mark als Miete ausgegeben werden.
Nun könnte man mir vielleicht entgegnen, die Herren, die sich beschwert fühlen, verweisen wir auf den Dienstweg.
Aber mit dem Beschwerdeweg ist es ein eigentümliches Ding; gute Erfahrungen hat man damit in Beamtenkreisen nicht gemacht.
Wie ist es denn in dem Beschwerdeverfahren
Beweis wird nie erhoben.
Der beklagte Vorgesetzte äußert sich zur Sache, stellt die Geschichte so harmlos als möglich hin, und der Beschwerdeführer kann froh sein, wenn er nicht noch bestraft wird, (v) Als beste Illustration verweise ich auf die Anklagen, die ich hier vor zwei Jahren gegen den Herren Intendanten in Altona erhoben habe, der, wie ich nachgewiesen zu haben glaube, das Briefgeheimnis den Beamten gegenüber verletzt hatte.
Ich habe verschiedene Eingaben an das Kriegsministerium gemacht, in denen ich den Sachverhalt genau dargelegt habe.
Es ist mir dann geschrieben worden, daß in ein oder zwei Fällen allerdings ein Mißverständnis vorläge, daß aber die Briefe von einem Kanzletbeamten geöffnet seien, und daß der Herr Intendant sonach schuldlos sei!
Wer hat denn den Kanzleibeamten beauftragt, dje Briefe zu öffnen
Doch wohl der Herr Intendant.
Ich habe niemals etwas davon vernommen, daß der Herr Intendant irgendwie rektifiziert worden sei; ich weiß nur, daß er zum Rat erster Klasse befördert worden ist, also heute im Range eines Generalmajors steht.
Ich habe bereits bet einer früheren Veranlassung darauf hingewiesen, daß gerade in dem Bereich der Intendanturen die Versetzungen „im Interesse des Dienstes ''so häufig sind wie in keinem anderen Ressort.
Man kann behaupten, daß in den letzten drei Jahren etwa ein Sechstel der mittleren Jntendanturbeamten versetzt worden ist.
überall soll weise Sparsamkeit walten!
Diese häufigen Versetzungen kosten aber dem Reiche sehr viel Geld.
Herr Wermuth, der treue Hüter des Staatssäckels, müßte auch bemüht sein, seinen großen Einfluß dahin gellend zu machen, daß in den einzelnen Refforts es kommen auch noch andere in Bettacht, auf die ich vielleicht später eingehen werde die Versetzungen möglichst eingedämmt werden.
Wir hätten ja keine Veranlassung oder auch keine Berechtiguna, uns über derartige Versetzungen aufzuregen, wenn die finanzielle Sette dabei nicht in Betracht käme.
667 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1911.
4926 (Werner ») (L) Wenn diese Versetzungen dem Reiche nicht ungemein viel Geldkosten verursachten, dann brauchten wir kein Wort darüber zu verlieren.
Wann wird die Kommission zur Prüfung des gesamten Jnlendanturwesens ihre Arbeiten beendet haben
Steht eine Denkschrift darüber in Aussicht
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch gegen den Vorschlag erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung (L) zu halten Sonnabend den 25.
Februar, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.