Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von dem Herrn Reichskanzler (Reichsamt des Innern) ist mir ein Band L. 2 der „Systematischen Zusammenstellung der Zolltarife des In- und Auslandes '', die Industrie der Steine und Erden umfassend, zur Verfügung gestellt.
Die Herren, die einen solchen Band zu besitzen wünschen, bitte ich, dies bis zum 11.
Februar im Bureau anzumelden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Severing, Mommsen, vr.
Struve, Hoffmeister die Herren Abgeordneten Stücklen, vr.
Ablaß, Hoffmeister, vr.
Heckscher; in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Beck (Aichach) der Herr Abgeordnete Trimborn.
(s) Präsident: Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Müller (Meiningen), Speck, vr.
Böhme.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Zuwachssteuergesetzes (Nr.
374, 515 und 596 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
678 der Drucksachen.
Anträge Nr.
684 (berichtigt), 685, 686, 688, 689, 690, 691, 692, 693.
Meine Herren, wir haben noch einmal abzustimmen über den handschriftlichen, jetzt gedruckt unter Nr.
693 vorliegenden Antrag der Herren Abgeordneten vr.
NeumannHofer und Genoffen auf Einfügung eines Z 22 ».
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Z 22 »annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; §22 »ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über § 23.
Dazu liegen Wortmeldungen nicht vor, Anträge sind nicht gestellt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß Z 23 nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Zu § 24 liegt vor der Antrag Graf v. Westarp auf Nr.
684 der Drucksachen unter 14, in Abs.
1 Zeilen 4 bis 6 die Worte von „und, sofern ''bis „nach dem Inkrafttreten ''zu streichen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich stelle nun ohne weitere Abstimmung fest, daß der (v) § 24 in dieser veränderten Fassung angenommen ist.
Wir kommen zum § 25.
Dazu liegen vor die Anträge: Trimborn auf Nr.
686 der Drucksachen zu Ziffer 2, Graf v. Westarp Nr.
684 der Drucksachen (berichtigt) zu Ziffer 15.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag,, den ich begründen möchte, und der sich hier auf der Drucksache Nr.
686 Ziffer 2 befindet, enthält zwei neue Gedanken, um deren Würdigung ich bitte.
Nach unseren bisherigen Beschlüssen kann die Steuer in gewissen Fällen nachgelassen werden, wenn z.
B. das Geschäft sich hinterher als nichtig herausgestellt hat, oder wenn wegen Nichterfüllung auf Grund gerichtlicher Klage das Geschäft durch Urteil aufgelöst wird.
Diesen Fällen möchte ich einen hinzufügen: wenn nämlich der Käufer nachweislich zahlungsunfähig geworden ist, und durch diese nachweisliche Zahlungsunfähigkeit des Käufers der Verkäufer, der für die Zuwachssteuer steuerpflichtig ist, den Kaufpreis nicht erhalten hat.
Wenn er den Kaufpreis nicht erhalten hat.
kann er von diesem Kaufpreis doch auch keine Wertzuwachssteuer zahlen; das ist an sich unbillig.
Nun kann man sagen: er kann ja auch auf Auflösung wegen Nichterfüllung klagen.
In vielen Fällen ist aber diese Klage unmöglich, weil inzwischen das Haus weiter verkauft ist oder inzwischen mit Hypotheken belastet ist.
Dann müßte er mit dem Objekt noch die Hypotheken übernehmen.
Also in allen diesen Fällen kann er nicht auf Auflösung wegen Nichterfüllung klagen.
Eine solche Klage hat dann keinen Zweck.
In diesen Fällen ist es doch richtig, daß die Steuer erlassen wird; sonst hat der Mann sein Haus verloren, er bekommt keinen Kaufpreis und muß obendrein Steuer zahlen.
Das ist der erste Gedanke, dessen Annahme ich Ihnen empfehle.
Und nun der zweite Gedanke!
Ich meine, in allen denjenigen Fällen, wo der Steuerfiskus verpflichtet ist, gezahlte Steuern zurückzuzahlen, soll er auch Zinsen vergüten vom Datum der Zahlung an bis zum Datum der Rückerstattung.
Jeder, der etwas zurückerstattet, muß anständiger- und billigerweise auch Zinsen zahlen.
Ich meine, der Verpflichtung sollte der Fiskus auch unterworfen sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die beiden Anderungsanregungen des Herrn Vorredners erscheinen nicht begründet.
Er wünscht zunächst, daß die Steuer erstattet werden soll, wenn nachweislich der Veräußerungspreis wegen Zahlungsunfähigkeit des Erwerbers nicht einziehbar ist.
Das ist einmal sachlich nicht gerechtfertigt, weil jeder, der sich auf ein Geschäft einläßt, doch selber dafür zu sorgen hat, daß ihm der Preis für die von ihm gelieferte Ware nicht entgeht, und ihm nicht ein Teil dieser Sorge vom Fiskus abgenommen werden kann.
Sodann würde aber eine solche Bestimmung wohl gar nicht durchführbar sein.
Ich mache darauf aufmerksam, daß sich oft erst in sehr später Zeit, vielleicht nach Jahrzehnten, herausstellen wird, wie es mit der Zahlungsunfähigkeit des Erwerbers oder seiner Erben steht.
Und wie soll überhaupt die Zahlungsunfähigkeit endgültig festgestellt werden
Wenn z.
B. dem Veräußerer eine Hypothek bestellt ist, die bei der Zwangsversteigerung nicht ausgeboten wird, oder wenn der Veräußerer im Konkurse mit seiner Forderung ausfällt, dann 432S Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
(Kühn.)
(L) steht doch immer noch nicht nachweislich fest, ob er keine Zahlung erhalten wird; denn der Erwerber bleibt ihm ja persönlich haftbar, und es ist nicht ausgeschlossen, daß dieser später wieder in bessere Vermögensverhältniffe gelangt.
Ich sehe also gar nicht ab, wie eine solche Bestimmung in der Praxis durchgeführt werden sollte.
Der zweite Wunsch des Herrn Vorredners bezieht sich auf Verzinsung der zurückzuerstattenden Beträge.
Ein ähnlicher Antrag war bereits in der Kommission gestellt und dort eingehend erörtert.
Der Antrag wurde nicht weiter verfolgt, schon weil er der Regelung dieser Frage in allen sonstigen Steuergesetzen widersprechen würde, und der damalige Herr Antragsteller hat denn auch hier im Plenum ausgeführt, daß er seine frühere Anregung nicht wieder aufnehme, sondern sich dabei begnügen wolle, daß nach der Erklärung der Regierung etwaige Härten, die sich in solchem Falle durch vorzeitige Einziehung bestrittener Steuerforderungen ergeben könnten, im Wege der Ausführung tunlichst gemildert werden sollten.
Nun aber scheint mir der Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn noch weit über das in der Kommission Verlangte hinauszugehen.
Es giebt Fälle im Gesetz, in denen die legalerweise erhobene Steuer zurückerstattet werden muß, so z.
B. binnen zwei Jahren in allen denjenigen Fällen, in welchen das Grundstück wieder an den Eigentümer zurückgelangt.
Es kann dies auch noch später geschehen, wenn der Bundesrat seine Zustimmung dazu gibt.
Aber da liegt doch für den Fiskus gar kein Grund vor, Zinsen zu zahlen.
Zinsen hat man zu entrichten, wenn man entweder ohne Rechtsanspruch in den Genuß eines Kapitals kommt, oder wenn man mit der Rückzahlung im Verzüge ist.
Beides läge hier nicht vor.
Die Steuer würde durchaus rechtmäßig erhoben worden; Reich, Staat und Gemeinde würden rechtmäßig im Genuß in der Zwischenzeit gewesen sein.
Es ist also nicht er (L) sichtlich, wie man in solchen Fällen eine Zinszahlung sollte rechtfertigen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Auch ich kann die Anträge des Herrn Abgeordneten Trimborn nicht zur Annahme empfehlen.
Gegen den Antrag unter », wonach die Steuer erstattet werden soll, wenn nachweislich der Veräußerungspreis wegen Zahlungsunfähigkeit des Erwerbers nicht einziehbar ist, möchte ich den Argumenten, die der Herr Unterstaatssekretär angeführt hat, und denen ich mich anschließen kann, noch das fernere Argument hinzufügen, daß ich glaube, daß auf diesem Wege sehr leicht Umgehungen der Steuer herbeigeführt werden könnten; denn die Zahlungsunfähigkeit des Erwerbers und die Uneinziehbarkeit der Forderung lassen sich doch sehr leicht auf künstlichem Wege Herstellen.
Deshalb meine ich, daß die Annahme der Bestimmung von sehr weittragenden Folgen sein würde.
Ferner kann ich bestätigen, daß die Verzinsung zurückzuerstattender Steuerbeträge ein vollkommenes Novum wäre.
In unserer sonstigen ganzen Steuergesetzgebung werden auch Zinsen für Beträge, die infolge von Reklamationen ober aus ähnlichen Gründen zurückerstattet werden müssen, nirgends gewährt.
Wenn nun hier ausgeführt wird, daß es sich bei der Wertzuwachssteuer um besonders hohe Summen handelt, so kann ich auch das nicht bestätigen.
Es gibt namentlich auf dem Gebiete der Gemeindebesteuerung ich erinnere an die Grundwerlsteuer, besonders die Gewerbesteuern, wie die Kopfsteuer, die Warenhaussteuer Fälle, in denen es sich um Beträge handelt, die denen der Wertzuwachssteuer durchaus gleichstehen, die auch hoch in die Tausende gehen, und bei denen der Grundsatz der Verzinsung zurückzuerstattender Steuerbeträge in (0) den Gemeindesteuerordnungen nicht durchgeführt ist.
Zu dem Kompromißantrag, der unter meinem Namen geht, möchte ich noch erwähnen, daß er hauptsächlich redaktionelle, formelle Bedeutung hat.
Er will bewirken, daß in Abs.
1 alle diejenigen Fälle zusammengefaßt werden, in denen das Grundstück unter Auflösung des bisherigen Vertrages an den früheren Eigentümer wieder zurückkommt, während der von uns nunmehr zu schaffende Abs.
2 diejenigen Fälle umfaßt, bei denen unter Aufrechterhaltung des bisherigen Vertrages das Grundstück durch einen neuen Vertrag zurück übertragen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Ich bitte Sie auch, die Anträge Trimborn zu diesem Paragraphen abzulehnen.
Ich kann mich im wesentlichen auf das beziehen, was die beiden Herren Vorredner ausgeführt haben.
Namentlich möchte ich auch noch das unterstreichen, daß der erste Antrag unter », nämlich die Steuer nicht zu erheben bet nachgewiesener Zahlungsunfähigkeit des Erwerbers, eine außerordentlich bequeme Handhabe zu Schiebungen, zu Veräußerungen an Strohmänner und zur Vermeidung der Zuwachsbesteuerung auf diesem Wege bieten könnte.
Außerdem glaube ich wirklich, daß der Antrag ziemlich unnötig ist.
So töricht wird kein Verkäufer sein, daß er sein Grundstück im Grundbuch dinglich übertragen läßt an einen Käufer, ohne den Gegenwert entweder realisiert oder in einigermaßen sicheren Hypotheken in der Hand zu haben.
Ich meine, wir haben keine Ursache, hier die Durchführung der Steuer ernstlich zu gefährden wegen einiger so törichter Grundstücksverkäufer.
Ich bttte Sie, die Anträge abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete M) Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Die letzte Bemerkung des verehrten Herrn Vorredners beweist, daß er gar kein Mann der Praxis ist.
Wäre er das, so würde er wissen, daß es im Grundstückshandel sehr häufig vorkommt, daß man schließlich seinen Kaufpreis doch nicht bekommt, trotzdem man sich Sicherheiten hat geben lassen, weil sich diese z.
B. Bürgen und dergleichen hinterher nicht als genügend herausgestellt haben.
Verehrter Herr Kollege, glauben Sie das einem Manne, der über 22 Jahre in der Praxis steht: derartige Fälle kommen häufig vor, sehr oft hat man es mit Schuldnern zu tun, die sich hinterher als faul Herausstellen.
Die übrigen Bedenken des Herrn Unterstaatssekretärs werden, glaube ich, doch dadurch ausgeräumt, daß es heißt: „nachweislich ''.
Es muß also der Beweis der Zahlungsunfähigkeit erbracht werden.
Die Behörden bezw.
Gerichte sind in der Lage, den Beweis auf seine Schlüssigkeit zu prüfen.
Im übrige« spricht doch für den Gedanken die Billigkeit.
Wenn ich schließlich meinen Preis, also den Wettzuwachs, nicht bekommen habe, dann ist es doch unbillig, von dem Zuwachs, den ich gar nicht bekommen habe, noch Steuern zahlen zu müssen.
Was den zweiten Antrag angeht, so darf ich wohl bitten, davon Notiz nehmen zu wollen, daß es an der Stelle „soweit Steuerbeträge zurückerstattet werden ''statt „find ''heißen soll „müssen ''.
Also es sollen Zinsbeträge dann angerechnet werden, wenn festgestellt ist, daß an sich eine rechtliche Verpflichtung zur Steuerzahlung nicht vorhanden war.
Nun meint der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp, das stehe doch noch in keinem Steuergesetz.
Nun, dann machen wir es doch mal hier!
Warum b864324 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
(Trimborn.)
(sollen wir nicht auch auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung einmal einen Fortschritt machen
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete M. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Trimborn möchte ich auf seinen Vorwurf, daß ich einen Mangel an Praxis bewiesen habe durch meine Äußerung, nur das eine erwidern: ich kenne allerdings auch diese Praxis, die er hier fördern und schützen will.
Ich halte ie aber für eine durchaus ungesunde.
Es ist einer der chwersten Fehler im ganzen Grundstücksverkehr, daß vieläch Leute ohne eine Spur von Bargeld oder von Vermögen Grundstücke auf Hypotheken und Sicherheiten erwerben und nachher die Grundstücke gar nicht entsprechend halten und verwalten können.
Gerade dadurch wird vielfach ein ungesunder Zug in den Grundstücksmarkt gebracht; gerade diese Käufer tragen besonders zur Steigerung der Grundstückspreise bei, weil es ja jemandem, der doch nichts hat, furchtbar egal ist, wieviel er pumpt, und wieviel ein anderer verliert.
Es ist bedenklich, durch eine Vorschrift in einem Steuergesetz diesen ungesunden Grundstücksverkehr noch zu erleichtern.
Präsident: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Glocke.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe; sonst werden Sie nicht folgen können.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Grafen v. Westarp und dann über die Anträge Trimborn.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag Graf v. Westarp auf Nr.
684 Ziffer 15 annehmen wollen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum Antrag Trimborn.
Hier werde ich über »und b getrennt abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unter a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun, meine Herren, kommen wir zu dem Antrag l .
Dazu hat der Herr Abgeordnete Trimborn eine Änderung beantragt anstatt des Wortes „sind ''zu setzen „müssen ''.
Dieser Antrag bedarf zunächst noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich darf wohl ohne Widerspruch feststellen, daß nun dieser Abänderungsantrag wie auch der Antrag i, selbst abgelehnt sind.
Das ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den ganzen 8 25.
Ich würde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, feststellen, daß derselbe in der eben festgestellten Fassung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu § 26.
Dazu liegt vor der Antrag De.
Weber auf 689 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur einige wenige Worte zur Begründung diesesAntrags sagen.
Er bedeutet eine Wiederherstellung der Regierungsvorlage und entspricht, wie ich wohl feststellen darf, den Wünschen der Regierung.
Wir haben seinerzeit in der Kommisston auf Antrag der Linken beschlossen, diese Änderung vorzunehmen, wie Sie sie in der Vorlage vor sich sehen.
Aber, meine Herren, diese Bestimmung der Kom- (cy misstonsvorlage bedeutet doch das dürfen wir ruhig zugeben einen Eingriff in die Rechte der Bundesstaaten.
Man wird es den Bundesstaaten wohl nicht von Reichs wegen vorschreiben können, daß sie darüber Landesgesetze annehmen lassen sollen, wie sie eine bestimmte Reichssteuer in ihrem Lande verwalten und erheben.
Ich glaube, wir beschretten hier einen Weg, den die Reichsgesetzgebung noch nie gegangen ist; wir gehen auf ein neues Gebiet über.
Wir haben von der Retchsregierung immer den Bundesregierungen die freie Verfügung darüber überlassen, wie sie die Verwaltung der einzelnen Reichssteuern bei sich durchführen wollen, und ich glaube, wir handeln konsequent, wenn wir auch auf diesem Gebiete der Reichswertzuwachssteuer dieses alte praktische Verfahren des Reiches nicht aufgeben und es den Bundesregierungen überlaffen, ihrerseits von Verwaltungs wegen die nötigen Vorschriften zu erlassen.
Nach Rücksprache mit dem Herrn Vertreter des Reichsschatzamts kann ich feststellen, daß er diesen Antrag für gut befindet, und ich möchte Sie bitten, meine Herren, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr.
Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
Dr. Reumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, die Bestimmung, daß die Landesgesetzgebung hier mitsprechen soll, ist auf unseren Wunsch in der Kommission hineingekommen.
Wir haben uns inzwischen überzeugt, daß es doch nicht zweckmäßig wäre, wegen einer solchen verhältnismäßig nebensächlichen Angelegenheit alle die deutschen Landtage in Bewegung zu setzen.
So notwendig wir es halten, daß die Landesgefetzgebung bei der Verteilung des gemeindlichen Anteils der Steuer auf Gemeinden bezw.
Gemeindeverbände mitzusprechen hat, und daß die alleinige Entscheidung der Regierung in der Beziehung möglichst ausgeschaltet wird, so sind wir bei diesem Paragraphen doch bereit, dem Antrag des Herrn Dr. Weber auf Nr.
689 zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 8 26 in der vom Herrn Abgeordneten Dr. Weber vorgeschlagenen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 26 ist in der vom Herrn Abgeordneter Weber vorgeschlagenen Fassung angenommen.
Wir gehen über zu 8 27.
Dazu liegen keine Anträge vor.
Ich stelle die unveränderte Annahme fest.
Wir gehen über zu 8 28.
Dazu liegt der Antrag Graf v. Westarp auf 690 der Drucksachen Ziffer 3 vor.
Er hat wohl nur redaktionelle Bedeutung
(Zustimmung.)
Ich würde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß diese Änderung angenommen ist, ebenso der ganze 8 28 mit dieser Änderung.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu 8 29.
Dazu liegen Anträge nicht vor, Wortmeldungen auch nicht; ich stelle die Annahme nach den Beschlüssen zweiter Beratung fest.
Ebenso bei 8 30, 8 31, 8 32, 8 33, 8 34.
Wir kommen zu 8 35.
Auch dieser ist nicht angefochten; Anträge liegen nicht vor; ich stelle die Annahme nach den Beschlüssen der zweiten Beratung fest.
Wir kommen zu 8 35 ».
Dazu liegen eine Reihe von Anträgen vor: auf Nr.
686 Ziffer 3 der Antrag Trimborn, auf Nr.
684 Ziffer 16 der Antrag Graf v. Westarp und auf Nr.
690 Ziffer 4 der Antrag Graf v. Westarp.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp, Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch dm 1.
Februar 1911.
4 WS L) Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich verzichte vorläufig.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Zur Geschäftsordnung möchte ich beantragen, mit der Diskussion über § 35 »die Diskussion über Z 37 und § 37 »zu verbinden, weil diese Paragraphen alle die Frage des Rechtsweges betreffen; das würde die Sache wesentlich vereinfachen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Trimborn beantragt, die Diskussion über die §§35 », 37 und 37 »miteinander zu verbinden.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, würde ich annehmen, daß das Haus mit dieser Verbindung einverstanden ist.
Das ist der Fall; die Diskussion ist verbunden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, zu den eben angeführten Paragraphen habe ich Anträge gestellt auf Nr.
686 Ziffer 4, Ziffer 5 und Ziffer 6.
Ich habe mich schon in der zweiten Lesung bemüht, den Rechtsweg statt des Verwaltungsstreitverfahrens vorzusehen, und zwar wesentlich mit Rücksicht auf Preußen.
Wenn das nicht geschieht, werden wir in Preußen einen Rechtsweg in dieser Materie nicht bekommen.
Wie notwendig das erscheint, dafür habe ich in der zweiten Lesung eine Reihe von Gründen angeführt.
Ich will die wesentlichsten nochmals kurz wiederholen.
Ich habe erstens darauf hingewiesen, welche anderen und besseren Garantien das gerichtliche Verfahren gegenüber dem Verwaltungsstreiiverfahren bietet, namentlich bezüglich der Sorgfalt des Taxierens und der Wertermittlung.
Zweitens habe ich darauf hingewiesen, daß es sich bei dieser Steuer, vielfach wenigstens, um hohe (ö) Objekte handelt.
Und drittens habe ich darauf hingewiesen, wie stark das Gesetz eingreift in alle möglichen bürgerlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse, sodaß eine sorgfältige objektive Prüfung dieser Verhältnisse in jedem einzelnen Falle wünschenswert erscheint.
In zweiter Lesung lag nur der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Savigny vor, entweder das Verwaltungsstreiiverfahren oder den Rechtsweg nach Wahl des Steuerpflichtigen zuzulassen.
Ich habe die Sache in diesen Anträgen anders konstruiert, und zwar genau so wie im Reichserbschaftssteuergesetz, in welchem gegen den Steuerbescheid des Steueramts der Rechtsweg eröffnet wird.
Den Rechtsweg, wie ich ihn vorschlage, haben heute das preußische Erbschaftssteuergesetz vom 20.
Mai 1873 und vom 19.
Mai 1891, ferner das Retchserbschastssteuergesetz vom 3.
Juni 1906.
Die Fassung meiner Anträge lehnt sich an den Wortlaut des Retchserbschastssteuergesetzes vom 3.
Juni 1906 an.
Schon das preußische Gesetz vom 24.
Mai 1861 gab in gewissem Umfange bei der Stempelsteuer, wo es sich durchweg um niedrige Beträge handelt, den Rechtsweg.
Unbeschränkt wird der Rechtsweg gegeben in den preußischen Gesetzen vom 31.
Juli 1895 und vom 26.
Juni 1909, ebenso in den Reichsstempelgesetzen von 1885, 1894, 1900 und 1906: überall der Rechtsweg!
Namentlich aber Md darauf möchte ich zum Schluß besonders hinweisen ist in dem Reichsfinanzreformgesetz vom 15.
Juni 1909 in § 94 der Rechtsweg eröffnet worden.
Dieses Gesetz ist das Muttergesetz des heutigen Wertzuwachssteuergesetzes.
In § 90 dieses Gesetzes vom 15.
Juni ist die Wurzel für das heutige Reichswertzuwachssteuergesetz gegeben.
Nun ist es doch merkwürdig: im Muttergesetz wird für die Steuerfragen der Rechtsweg gegeben, und in diesem Tochtergesetz wird er gerade für die Zuwachssteuer ausgeschloffen!
Ich meine, diese gesetzgeberischen Vorgänge, die ich eingehend dargelegt habe, sprechen gewiß dafür, den Rechtsweg nach o) meinen Anträgen möglich zu machen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte dringend, nicht jetzt noch in dritter Lesung eine vollständige Änderung des Rechtsmittelsystems herbeizuführen.
Diese Frage ist eingehend erwogen und in sämtlichen Kommisstonslesungen zu Gunsten der Vorlage entschieden worden.
In dritter Lesung können wir uns nicht in die Einzelheiten eines entgegenstehenden Verfahrens vertiefen, das sich so, wie es der Herr Antragsteller vorschlägt, gar nicht halten läßt.
Der Herr Antragsteller hat aus einer Reihe anderer Gesetze Bestimmungen herausgenommen und sie für das gegenwärtige Gesetz in einer Weise zusammengestellt, die zu Beanstandungen im einzelnen Anlaß gibt.
Ich könnte Ihnen ungefähr 7 oder 8 Punkte nennen, in denen der Vorschlag des Herrn Antragstellers zwar auf die Gesetze paßt, denen er diese Formulierung entnommen hat, aber nicht auf das uns jetzl beschäftigende Zuwachssteuergesetz.
Da ich aber mit Bestimmtheit voraussetze, meine Herren, daß Sie die Gründe auch weiterhin würdigen werden, die Sie bisher bestimmt haben, für das Verwaltungsstrettverfahren einzutreten, so sehe ich davon ab.
Sie würden in das bisherige Verfahren auch der Gemeinden, (sehr richtig!
links) die die Wertznwachssteuer schon haben, ohne Not einbrechen.
Sie würden das Verwaltungsstreiiverfahren an einer Stelle beseitigen, an der es besonders gut paßt, da, wo es sich um eine große Anzahl von Taxierungen und Wertermittelungev handelt, und würden den Rechtsweg in unnötiger Weise zum Schaden der Zuwachssteuer selbst (v) und der von ihr Betroffenen belasten.
Ich bitte Sie also, dem Antrage nicht stattgeben zu wollen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich auch gegen den Antrag des Herrn Kollegen Trimbom aussprechen und dringend warnen, daß wir diesen Weg jetzt noch beschreiten.
Sie würden damit unseren ordentlichen Gerichten eine Last aufbürden, die sie nach ihrer jetzige« Verfassung gar nicht tragen können.
Es sollen in Preußen durchschnittlich etwa 450 000 Besttzwechsel stattfinden.
Es ist anzunehmen, daß ein großer Prozentsatz davon für die Zuwachssteuer in Frage kommt, und, da es sich im ersten Jahre um prinzipielle Fragen handeln dürste, ein großer Prozentsatz au die ordentlichen Gerichte gehen würde.
Wenn Sie nun ferner bedenken, daß nach dem Gesetze die Landgerichte ohne Rücksicht auf den Streitgegenstand zuständig sein sollen, so würden alle diese Sachen, auch die geringsten, auch an das Reichsgericht gelangen können.
(Sehr richtig!)
Dann würden etwa 20 Senate beim Reichsgericht zu bilden sein, um die Arbeitslast zu bewältigen.
Meine Herren, das könnte mir persönlich recht sein; aber im Interesse unserer Gerichtsverfassung, im Interesse der Überlastung des Reichsgerichts ist es doch unmöglich.
Die Argumentierung mit den Stempelgesetzen trifft nicht zu.
Es handelt sich bei den Stempelgesetzen um ganz bestimmte Rechtsfragen, um die Bewertung der rechtlichen Natur eines bestimmten Geschäfts.
Das übrige, nämlich der Steuerbetrag, ergibt sich ohne weiteres a« S dem Gesetz.
Hier haben wir es mit einem Gebiete zu tun, das von Tatsachen förmlich durchwachsen ist, wo also die ordentlichen Gerichte, insbesondere aber das Reichs4326 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
(vr.
Junck.)
L) geeicht, gar nicht das geeignete Organ sind, um Recht zu sprechen.
Ich weise auch darauf hin, daß, wenn Sie das Verwaltungsstrcitverfahren ausschließen und die Parteien auf den ordentlichen Rechtsweg verweisen, Sie dem rechtsuchenden Publikum eine wesentliche Verteuerung auferlegen, und die moderne Forderung, die Laien an der Rechtsprechung zu beteiligen, wird in den unteren Instanzen des Verwaltungsstreitverfahrens bekanntlich mehr erfüllt als bei den Justizgerichten.
Gerade auf diesem Gebiete ist es aber sehr empfehlenswert, nicht nur Juristen, sondern auch wirtschaftlich erfahrene Laien mitsprechen zu lassen.
Ich kann nur noch einmal dringend darum bitten, daß der Antrag Trimborn abgelehnt wird, und daß wir es bei dem Verwaltungsgertchtsvelfahren, wo ein solches eingeführt ist, belaßen.
Wo es noch nicht besteht, soll ja das ordentliche Gericht zuständig sein.
Auch wenn man die Sache von der Anschauung des Volkes aus, von seinem Vertrauen zur Rechtspflege aus betrachtet, ist kein Anlaß, die ordentlichen Gerichte vor dem Verwaltungsgericht zu bevorzugen.
Noch eine Bemerkung zu Z 35 a.
Der Abs.
2 ist auf den ersten Blick etwas dunkel, und es verlohnt sich wohl, ihn hier zu interpretieren, nämlich dahin, daß es nicht zulässig ist, daß ein Bundesstaat den Rechtsweg ganz ausschließt und von vornherein nur die Verwaltungsbeschwerde zuläßt.
Die Bestimmung ist doch wohl so gemeint, daß das Landesrecht nur den einzelnen Steuerpflichtigen vor die Wahl stellen kann, ob er den Verwaltungsweg oder den Rechtsweg beschreiten will, daß er sozusagen, wie Herakles am Scheidewege, sich fragen muß: willst du den oder jenen Weg beschreiten
und daß er, wenn er einmal gewählt hat, an seine Wahl gebunden bleibt.
Dann nur noch wenige Bemerkungen zu § 37a, der (k) jetzt wohl auch mit zur Debatte steht.
Ich begrüße, daß nach dem Kompromißantrag mehrerer Parteien ß 37a in der Fassung der zweiten Lesung wieder verschwinden soll.
Es ist eben nicht möglich, das Reichsgericht über die Oberverwaltungsgerichte der Bundesstaaten zu setzen.
Das ist weder den Oberverwaltungsgertchten zuzumuten, noch dem Reichsgericht.
(Sehr richtig!)
Eine solche Kombination verträgt sich mit dem System unserer Gerichtsverfassung nicht.
Aber wir müssen anerkennen, daß eine Lücke offen bleibt, und sind dankbar, daß darauf aufmerksam gemacht worden ist.
Die Lücke bleibt insofern offen, als eben die Möglichkeit einer verschiedenen bundesstaatlichen Rechtsprechung gegeben ist.
Es fehlt an dem rechtsprechenden Organ, welches dann die Rechtseinheit wiederherstellt.
Da muß ich noch einmal den prinzipiellen Standpunkt meiner politischen Freunde hervorheben.
Diese Lücke kann nur ausgefüllt werden durch die Schaffung eines Retchsverwaltungsgertchts.
(Sehr richtig!)
Wir haben schon Reichsverwaltungsgerichte auf speziellen Gebieten ich nenne das Reichsversicherungsamt, das Oberseeamt, das Bundesamt für Heimatwesen, das verstärkte Auffichtsamt für Privatverstcherung usw.
Es handelt sich aber hierüber hinaus um das große Gebiet der Verwaltung, auf dem das Reich Gesetze erläßt, die Ausführung aber den Bundesstaaten überläßt.
Hier muß einmal ein Reichsverwaltungsgericht eingreifen.
Ich verweise auf das Gewerbewesen und das Vereins- nnd Versammlungswesen.
Das bleibt eine Forderung der Zukunft, eine gesetzgeberische Aufgabe, die schwer zu lösen ist, jedenfalls nicht von heute auf morgen, ein Grund, aus dem wir davon abgesehen haben, das Reichszuwachssteuergesetz noch mit dieser Idee zu belasten.
Aber die Aufgabe ist dem Reichsgesetzgeber nicht geschenkt.
Sie ist deswegen so schwer, weil man zu entscheiden hat, ob das Reichs- (cy Verwaltungsgericht oberste Instanz in der Sache selbst sein soll oder nur Kassationsinstanz, die eventuell die Entscheidungen der Oberverwallungsgerichte von Reichs wegen zu kassieren hal.
Ich verweise in dieser Beziehung auf die sehr interessanten Ausführungen aus dem letzten Juristentag.
Meine Herren, ich ergreife die Gelegenheit, namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir trotz der Kämpfe des gestrigen Tages für das ganze Gesetz stimmen werden.
Das Reich betritt hier mit seiner Gesetzgebung ein großes Gebiet, das bisher den Bundesstaaten und den Gemeinden vorbehalten war.
Wir erblicken darin einen wesentlichen Fortschritt der Reichsidee, den wir um so mehr begrüßen, als dieser Schritt uns schließlich auch zu einem zweiten zwingen wird, nämlich der Schaffung eines Reichsverwaltungsgerichts.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin heute in der angenehmen Lage, mit dem Herrn Staatssekretär juristisch einer Ansicht zu sein.
Auch meine Freunde glauben, daß dieses Gebiet für den ordentlichen Rechtsweg nicht geeignet ist, und werden daher den Antrag Trimborn ablehnen.
Was die Frage betrifft, ob über die Oberverwaltungsgerichte der Etnzelstaaten noch das Reichsgericht zu setzen ist, so bin ich persönlich der Ansicht, daß das bei der chronischen Entlastungsbedürftigkeit des Reichsgerichts eine weitere Verzögerung und eine weitere Belastung des Reichsgerichts darstellen würde.
Die Entwicklung muß schließlich dahin kommen, daß wir für diese gesetzlichen Gebiete, insbesondere auch für das Gewerberecht, einen obersten Verwaltungsgerichtshof im Reiche bekommen (v) müssen.
Ich würde allerdings bitten, uns diese Vorlage nicht auch noch in der gegenwärtigen Session zu machen.
(Heiterkeit.)
Zu erwägen wäre vielleicht, ob der Abs.
1 des § 3
a nicht trotzdem bestehen bleiben kann.
Er enthält ja nur eine Sollvorschrift, die, wenn sie nicht gesetzlich vorgeschrieben ist, im Wege der Verordnung durchgeführt werde »könnte.
Es ist allerdings wünschenswert, daß die Entscheidungen der obersten Instanzen durch eine gemeinsame Publikation gegenseitig ausgetauscht werden, sodaß man übersehen kann, wie weit sich die Rechtsprechung in den Einzelstaaten als einheitlich darstellt, und wie weit sie Von einander abweicht.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bitte auch meinerseits, den § 37 a wieder zu beseitigen.
Da eine einheitliche Stimmung dafür im Hause vorhanden ist, enthülle ich mich der weiteren Begründung.
Ich darf nur erklären, daß der Beschluß, wie er jetzt besteht, auch praktisch undurchführbar sein würde.
Dem Herrn Vorredner bestätige ich, daß die Absicht besteht, die Entscheidungen der Oberverwallungsgerichte, soweit sie von Bedeutung find, der Öffentlichkeit bekannt zu geben.
Nur würden wir durch die vorgeschlagene gesetzliche Fassung in einer Weise gebunden sein, die unnötige Kosten herbeiführen würde, ohne einen sachlichen Nutzen zu bringen.
Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten vr.
Junck bestätige ich, daß die Art, wie er den § 35a einschließlich des vorliegenden Antrags auslegt, auch von unserer Seite als richtig angesehen wird.
Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
4327 (4) Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich nehme an, daß, wenn der Antrag Trimborn auf Nr.
686 unter Ziffer 3, den § 35s.
anders zu fassen, abgelehnt werden sollte, dann damit auch die Ziffern 4 und 5 desselben Antrags erledigt sind, sodaß darüber nicht mehr besonders abgestimmt zu werden braucht.
(Zustimmung des Abgeordneten Trimborn.)
Es würde also zunächst abzustimmen sein über den Abs.
1.
Zum Abs.
2 liegen zwei Anträge Graf v. Westarp vor, auf Nr.
684 in der berichtigten Form unter Ziffer 16 und dazu auf Nr.
690 unter Ziffer 4, der eine Ergänzung des Antrags auf Nr.
684 will, indem ihm noch die Worte eingefügt werden sollen, die in dem Antrag Nr.
690 vermerkt sind.
Ich werde beim Abs.
2 diese beiden Anträge zur Abstimmung bringen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Abs.
1 des § 35s.
nach dem Antrage Trimborn auf Nr.
686 folgendermaßen fassen wollen: Gegen den Steuerbescheid sind als Rechtsmittel zulässig: 1.
1 die Beschwerde, soweit sie nicht landesrechtlich allsgeschlossen wird; 2.
1 der Rechtsweg sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann nehme ich an, daß das hohe Haus dem Abs.
1 des § 35a in der Nr.
1 und 2 unverändert nach den Kommisfionsbeschlüffen zustimmt.
Damit erledigen sich die Nr.
4 und 5 des Antrags Trimborn.
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren, welche in dem Antrag Graf Westarp Nr.
684 Ziffer 16 nach den Worten (2) „das Verwaltungsstreitverfahren ''einfügen wollen „oder das anderweite Verfahren vor den Verwaltungsgerichten '', sicherheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrag 684 (berichtigt) Ziffer 16 in § 35a Abs.
2 hinter den Worten „ausgeschloffen wird ''einfüge »wollen „oder ob das Verwaltungsstrettverfahren ''und nach dem eben gefaßten Beschlusse unter Hinzufügung der Worte „oder das anderweite Verfahren vor den Verwaltungsgerichten ''und weiter „oder der Rechtsweg erst nach Erledigung der Beschwerde und der weiteren Beschwerde zulässig ist '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Dann ist Z 35a Abs.
2 und damit auch der ganze 8 35a mit den Änderungen, wie sie nach den beiden Anträgen Graf Westarp vorgeschlagen sind, angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche den 8 36 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 36 ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche 8 37 nach den Beschlüssen zweiter Beratung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 37 ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag des Grafen Westarp auf Nr.
684 (berichtigt) Ziffer 17, den 8 37a zu streichen, ebenso dem Antrag des Abgeordneten Trimborn entgegen, den 8 37a beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; 8 37 »ist gestrichen.
Wir gehen nunmehr über zu 8 37a ».
1 (o) Das Wort in der eröffneten Debatte hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno »Abgeordneter: Meine Herren, dieser Paragraph hat, wie ich bei der zweiten Lesung auszuführen mir erlaubte, ein ganz neues Prinzip in unsere Gesetzgebung hineingebracht: die Möglichkeit für jemand, der vielleicht steuerpflichtig werden könnte, einen Vorbescheid zu beantragen über die Grundsätze, nach denen später seine Einschätzung erfolgen wird, aber einen Vorbescheid mit der Wirkung der Rechtskraft.
Wir haben diesen 8 37aa eingeschaltet, als sich in der Kommissionsberatung die mannigfaltigen Schwierigkeiten des Gesetzes zeigten.
Wir wollten damit dem Steuerpflichtigen die Handhabung des Gesetzes erleichtern.
Je mehr ich über diesen Paragraphen und seine Handhabung in der Praxis nachgedacht habe, um so mehr kommen mir Bedenken, ob wir damit eigentlich dem Steuerpflichtigen einen Gefallen getan haben, daß wir ihm dieses Verfahren eröffnen; denn das Verfahren, das ja zu einem rechtskräftigen Bescheide führt, kann auch sehr zu seinem Nachtelle wirken.
Zunächst müssen wir doch an den Fall denken, daß der Steuerpflichtige, der Grundstückseigentümer, der die Absicht hat, sein Grundstück zu veräußern und sich vorher vergewissern will, wie viel er an Zuwachssteuer zu bezahlen hat, den Antrag auf diesen Vorbescheid gestellt hat.
Fällt nun der Vorbescheid zu seinem Nachteil aus, und es ergibt sich, daß er eine sehr hohe Zuwachssteuer zahlen muß, so kommt infolgedessen das ganze Rechtsgeschäft vielleicht nicht zustande, und er hat jetzt jedes Interesse an dem Vorbescheid verloren; aber der Vorbescheid ist vorhanden und wirkt rechtskräftig vielleicht nach zehn, zwanzig Jahren, wenn er dann verkaufen will.
Er ist also gezwungen, Rechtsmittel einzulegen.
Und wenn er (v) in erster Instanz gewinnt, muß die Steuerbehörde Rechtsmittel dagegen einlegen, weil sie sonst bei der späteren Steuererhebung an die Entscheidung über diesen Vorbescheid gebunden ist, und so wird ein Rechtsstreit durch alle Instanzen hindurch getrieben, an dem kein Mensch mehr ein Interesse hat.
Aber er muß aus formellen Gründen durchgeführt werden.
Es kann, glaube ich, der 8 37 »a in der Praxis zu außerordentlichen Komplikationen führen, an die wir gar nicht gedacht haben.
Ich möchte beinahe glauben, es sei richtiger, ihn ganz fallen zu lassen.
Ich möchte aber wenigstens feststellen, da es wohl nicht mehr möglich ist, erhebliche ergänzende Anträge in diesem Stadium hineinzubringen, daß wohl darüber allgemeine Meinung herrscht, daß, solange ein Bescheid nicht ergangen ist, der Steuerpflichtige, der den Antrag gestellt hat, jederzeit in der Lage ist, den Antrag zurückzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Anders wird die Sache erst, wenn ein Vorbescheid da ist.
Dann würde allerdings ein Verzicht auf die Wirkung des Vorbescheides nur mit Zustimmung der Steuerveranlagungsbehörde möglich sein; dann kann er nicht mehr einseitig zurückgenommen werden.
Ich glaube, wir müssen wenigstens diesen Sachverhalt hier klarstellen, damit nicht aus Freude über die hier gebotene Gelegenheit, Klarheit zu gewinnen, die Grundstücksbesitzer verleitet werden, solche Anträge zu stellen, die gestellt zu haben sie nachher sehr bereuen würden.
Der 8 37 aa ist eine zweischneidige Waffe.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Debatte ist deshalb geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 8 37a »nach den Beschlüssen Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
(Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn).)
M des Reichstags in zweiter Beratung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 37 an ist angenommen.
Ich rufe auf § 38.
Ich eröffne die Debatte und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich werde nunmehr, soweit Anträge nicht gestellt sind, die Paragraphen aufrufen und, wenn Wortmeldungen nicht kommen, Abstimmung nicht beantragt wird, feststellen, daß sie angenommen sind.
8 38, § 39, 8 40.
§ 41, 8 42, § 43, 8 44, 8 45, 8 46.
Ich stelle fest, daß diese Paragraphen angenommen sind.
Zu 8 47 liegt der Antrag des Grafen Westarp auf Nr.
684 unter 18 vor: in 8 47 die Worte „8 37 a ''zu ersetzen durch „8 37 aa ''.
Ich glaube feststellen zu dürfen, daß es sich hier nur um ein Redaktionsversehen handelt, daß die Einfügung „8 37 aa ''zweifellos ist.
Es wünscht niemand das Wort.
Meine Herren, bei der Zweifellostgkeit der Sache nehme ich an, daß das Haus diesem Antrage zustimmt und der 8 47 mit der Einfügung von „8 37 aa ''angenommen ist.
§48.
Ich stelle fest, daß 848 angenommen ist.
Wir gehen über zu 8 49 mit dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
688 der Drucksachen und dem Antrag Enno und Genoffen auf Nr.
691 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göhre.
vöhre »Abgeordneter: Meine Herren, wir haben, wie in der zweiten Lesung, auch jetzt zu diesem 8 49 einen besonderen Antrag eingebracht.
Er enthält das, was wir bei der zweiten Lesung gefordert haben, weil wir der Meinung sind, daß es unbedingt notwendig ist, daß ein anderer Berteilungsmodus, und zwar zu Gunsten der Gemeinden, herbeigeführt werden muß, (W (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zweitens, daß es unbedingt notwendig ist, daß die Unterstützung, die den Veteranen in Aussicht gestellt ist, im Gesetz festgelegt wird.
Die Einwände, die uns bei der zweiten Lesung gemacht worden sind, erscheinen uns nicht stichhaltig.
Wenn etwa ein übriges getan werden soll, so könnte wir wären sehr bereit, darauf einzugehen so könnte man hinter dem zweiten Satz unseres Antrags, in dem es sich um die Kriegsveteranen handelt, hinter den Worten „zu verwenden ''etwa einen Passus einfügen des Inhalts: die Summe zu verwenden mit der Maßgabe, daß sich bei Rückgang der Zahl der zu versorgenden Veteranen diese Summe im Verhältnis zu diesem Rückgang verringert.
Dann würden alle Bedenken, die bei der zweiten Lesung gegen diesen unseren Antrag erhoben worden sind, hinfällig sein.
Lehnt aber die Majorität diesen unsern Antrag wieder ab, so wird der Effekt der sein, daß den Veteranen kein fester Boden der Hilfe unter die Füße gestellt wird.
Es wird dann so kommen, daß die Veteranen aus den Erträgen dieses Gesetzes schließlich von Jahr zu Jahr nur die Abfälle haben werden.
Werden einmal höhere Erträge da sein, dann werden sie wahrscheinlich etwas besser unterstützt werden; wird weniger oder nichts da sein, dann werden sie in solchen Jahren mit der zu erwartenden Unterstützung in der Luft schweben.
Und das ist unserer Auffassung nach ein unhaltbarer, unzulässiger und nicht würdiger Zustand.
Die Veteranen haben den Anspruch, daß ihnen diese Versorgung als ein Recht zugestanden wird, und das geschieht dadurch, daß man das im Gesetz festlegt.
Es ist auch unwürdig für uns, wir müssen diese Pflicht in einer Weise gegen die Veteranen erfüllen, die ihren Lebensabend wirklich sicherstellt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch unter diesem Gesichtspunkte haben wir diesen Antrag wieder eingebracht und bitten Sie dringend, ihn nicht (0) zu ignorieren, sondern zu akzeptieren.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cnno, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat sich so warm für die Veteranen ins Zeug gelegt; da er aber mit seiner Partei die Absicht hat, das ganze Gesetz abzulehnen, so nützt diese platonische Vorliebe für die Veteranen, die hier zum Ausdruck kommt, den Veteranen gar nichts.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das wollen wir vor allem einmal feststellen.
Ich habe bereits gestern erklärt, daß wir mit Entschiedenheit fordern, daß den Veteranen die ihnen nach unserer Meinung zukommende Aufbesserung gewährt wird, und wir sind der Überzeugung, daß bet unserem großen Reichshaushaltsetat die Mittel dafür doch auch vorhanden sind, ganz gleichgültig, wie die Abstimmung über dieses Gesetz fällt.
Auch wir wünschten, daß den Gemeinden ein größerer Anteil an der Steuer zugewiesen werden könnte; andererseits aber ist für unsere Haltung dem Gesetz gegenüber entscheidend der Gesichtspunkt, daß das zweite Drittel des Umsatzstempels in Wegfall kommt, und das erste Drittel abgebaut wird.
Damit haben wir aber auch die Verpflichtung anerkannt, dafür zu sorgen, daß, wenn das Reichswertzuwachssteuergesetz beschlossen wird, es in solcher Höhe dem Reiche Einnahmen zubringt, daß der Abbau des Umsatzstempels möglich ist.
Wenn nun nach dem Antrag der Sozialdemokratie nur 30 Prozent dem Reiche zufließen würden, während vielleicht die ganze Steuer nur etwa 30 bis 36 Millionen einbringt, so würde kaum die Hälfte dessen gedeckt sein, was an Umsatzstempel fortfällt, und das würde bedeuten, daß der Umsatzstempel, den wir zu Fall bringen wollen, verewigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Deshalb können wir dem Antrag der Sozialdemokratie nicht zustimmen.
Das würde uns auf ganz falsche Wege führen.
Wir müssen uns deswegen gerade entsprechend unserer Haltung zu späteren Paragraphen auf den Boden der Beschlüsse zweiter Lesung stellen.
Aber, meine Herren, wir kommen jetzt an die Frage, die auch nach anderer Richtung für meine Partei von sehr großer Bedeutung ist: die Verquickung der Reichssteuergesetzgebung mit der Ordnung des Haushalts der Gemeinden, mit einer Gemeindebesteuerung.
Der folgende Paragraph wird Anlaß geben, darauf noch genauer einzugehen; hier bei diesem Paragraphen will ich das eine hervorheben: man hat die Reichssteuer in Höhe von 10 bis 30 Prozent der Wertsteigerung geschaffen mit der Absicht, davon den Gemeinden einen Teil zuzuweisen, und hat damit dem Grundbesitz nach der jetzigen Fassung des Gesetzes mindestens 6 bis 8 Millionen mehr aufgebürdet, als absolut notwendig ist.
6 bis 8 Millionen Steuern werden erhoben und den Gemeinden zugewiesen, die gar nicht daran gedacht haben, diese Steuern in Anspruch zu nehmen.
Man hat das getan mit dem Motiv, die Gemeinden sollen solche Wertzuwachssteuer erheben; da es aber in den Gemeindevertretungen häufig einflußreiche Gegner der Steuer gibt, die verhindern, daß ein Beschluß zustande kommt, will man sie ihnen von Reichs wegen zuweisen.
Wenn nun den Gemeinden dieser Anteil von Gesetzes wegen zugewiesen wird, dabei aber der Landesgesetzgebung die Möglichkeit gegeben wird, zu entscheiden, ob die Gemeinden oder der Gemeindeverband die Steuer erhalten sollen, so besteht wenigstens für Preußen die große Befürchtung, daß die Gesetzgebung so ausfällt, daß der Grmeindeverband, der Kreis, die Steuer schluckt und die Gemeinden das Nachsehen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
4329 (Cuno.)
M Wenn wir also die Absicht haben, den Gemeinden in Anerkenntnis dessen, daß ein Teil des Wertzuwachses doch aus ihrer Tätigkeit entsteht von Reichs wegen einen Anteil an der Steuer zuzuweisen, so ist es unbedingt notwendig, das Recht der Landesgesetzgebung zu beschränken, den Gemetndeverbänden etwa die Steuer in vollem Umfange zuzuweisen.
Ich habe mich deshalb veranlaßt gesehen, den Antrag, den wir in zweiter Lesung gestellt hatten, wieder aufzunehmen: daß wenigstens den Gemeinden, die nach der letzten Volkszählung mehr als 2000 Einwohner zählten, drei Viertel des Anteils belassen werden müssen, und daß der Kreis nur etwa ein Viertel davon in Anspruch nehmen darf.
Das ist doch schon ein ganz erhebliches Entgegenkommen gegen die Herren, die hier Kreisbesteuerung eintreten lassen wollen.
Ich glaube, daß ein derartiger Schutz der kleineren Gemeinden und Städte unbedingt notwendig ist, wenn der Zweck erreicht werden soll, den auch der Herr Kollege Jaeger vorgetragen hat: den Gemeinden aus der Wertzuwachssteuer einen Anteil zuzuweisen.
überlassen wir der Landesgesetzgebung die freie Bestimmung darüber, so liegt die Gefahr vor, daß die Gemeinden nichts erhalten und alles den Kreisen zugewiesen wird.
Ich bitte also dringend, den Gemeinden über 2000 Einwohner im Interesse ihrer Selbständigkeit und eine solche Gemeinde ist in der Lage, ihr Steuerwesen selbständig zu ordnen wenigstens drei Viertel der ihnen zugedachten Wertzuwachssteuer von Reichs wegen zu sichern.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.

1.
1 Dr.
Weber, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte 1 mir erlauben, einige Worte zu den Ausführungen der Herren von der Sozialdemokratie zu sagen.
Sie haben den Antrag der zweiten Lesung wiederholt, wonach sie aus diesem Gesetz 6 Millionen Mark für die Veteranenfürsorge bereitstellen wollen.
Dann kommt es wieder lediglich auf die Tätigkeit der bürgerlichen Parteien an, die dieses Gesetz zustande bringen wollen; denn die Sozialdemokratie beabsichtigt, es abzulehnen.
Und dann kommen wir mit dieser Ablehnung, wenn diese Ablehnung eine Mehrheit bekäme, gerade dahin, wohin die Sozialdemokratie nicht kommen will: dann werden die Veteranen überhaupt kein Geld bekommen.
In diesem Fall würde es doch auch vom Standpunkte der Sozialdemokratie aus richtiger sein sie muß doch mit der Möglichkeit der Ablehnung des Gesetzes rechnen —, zu sagen: „Wir schlagen den Weg ein, deu die bürgerlichen Parteien hinsichtlich der Beteranenfürsorge einschlagen wollen; wir setzen 5 Millionen in den Etat ein und schaffen, wenn das Gesetz fällt, auf andere Weise die Möglichkeit, diese Mittel bereitzustellen ''.
Einen unlogischeren Antrag hat die Sozialdemokratie wohl seit langer Zeit nicht gestellt!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, der Antrag schlägt jeder Logik ins Gesicht!
Der Herr Vertreter der Sozialdemokratie kann nicht einerseits sagen: „wir wollen die Fürsorge für die Veteranen hier gesetzlich festlegen '', und andererseits dieses Gesetz selbst ablehnen.
Nach meiner Meinung sind es hier die bürgerlichen Parteien, die die Interessen der Veteranen vertreten; (sehr richtig!
rechts) sie bringen dieses Gesetz zustande und schaffen dadurch indirekt die Mittel für die Versorgung der Veteranen im Deutschen Reich.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göhre.
Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
1 S0S1S11.
Söhre, Abgeordneter: Es ist mir sehr zweifelhaft, (0) ob das Unlogische auf unserer Sette liegt oder in den Deduktionen des Herrn Kollegen Dr. Weber.
Ich meine, daß wir auch in diesem Falle ganz konsequent handeln.
Wenn er uns sagt, unsere Anträge hingen deshalb in der Luft, weil wir doch entschlossen seien, das Gesetz abzulehnen, so ist dem entgegenzuhalten, daß bet allen Lesungen unsererseits betont worden ist: unser Standpunkt dem Gesetz gegenüber würde sofort ein anderer werden, wenn unsere Anträge angenommen würden.
Das haben wir immer wieder ausgesprochen, und eine Konsequenz daraus ist auch dieser Versuch mit diesem Antrage, den wir jetzt in der dritten Lesung wiederum einbringen.
Nehmen Sie ihn an, dann werden Sie ja sehen, was erfolgt.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Späh »(Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gegen den Antrag der Herren von der Sozialdemokratie habe ich mich schon vor einigen Tagen gewendet und würde das nicht wieder tun, wenn ich nicht Veranlassung hätte, zwei Gedanken, die ich damals schon ausgesprochen hatte, noch etwas schärfer herauszuheben.
Der eine ist der.
Nur dadurch, daß Sie die Zuwachssteuer abfertigen und wirksam gestalten, befähigen Sie uns, den Umsatzstempel abzubauen.
Ich habe das schon des näheren ausgeführt und »ach dem Etat bedarf es an sich keines Beweises will es hier aber noch einmal mit aller Deutlichkeit aussprechen.
Es würde unmöglich sein und das ergibt sich auch von selbst —, die Reduktion des Umsatzstempels, wie sie jetzt durch den Z 56b ins Auge gefaßt ist, herbeizuführen, wenn wir nicht aus- (v) reichende Erträgnisse der Zuwachssteuer erhalten.
Andere Mittel stehen uns nicht zur Verfügung.
Die Entwicklung des Etats habe ich mir erlaubt, Ihnen bet der ersten Lesung des Etats genau zu schildern, also bedarf meine Behauptung keines weiteren Beweises.
Ferner muß ich nochmals hervorheben, weil das wiederholt in Zweifel gezogen und auch in der Presse falsch dargestellt ist: nicht in diesem Gesetze können wir die Bezüge der Veteranen festlegen, sondern das müssen wir durch den Etat tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber die Bezüge für die Veteranen würden im Etat ohne weiteres fortfallen müssen, falls Sie dieses Gesetz nicht zur Abfertigung bringen; (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) denn dann hätten wir weitere Mittel nicht zur Verfügung.
Vizepräsident Dr. Späh »(Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, die Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs nötigen mich doch zu zwei Gegenbemerkungen.
Wenu er hier kategorisch erklärt, daß bei Ablehnung dieses Gesetzes, wie es hier vorliegt, die Veteranen einfach durch den Etat nichts bekommen würden, so, meine ich, hat er nicht das Recht, eine solche Erklärung abzugeben.
Das hängt doch auch vom Reichstage ab, (sehr wahr!
links) und der Reichstag würde wohl MUtel und Wege schaffen, um auch trotzdem für die Veteranen zu sorgen.
(Sehr richtig!
links.
Lachen und Unruhe rechts.
Zuruf: Woher denn )
Viel wichtiger ist mir aber eine andere Sache.
Der Herr Staatssekretär hat es hier wieder als eine absolut 587 4330 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
(Dr. Potthoff.)
M selbstverständliche Folge der Annahme dieses Gesetzes, wie es hier vorliegt, erklärt, daß dann der Reichsumsatzstempel, der ja entgegen dem Gesetz von 1909 verdoppelt beibehalten werden soll, in kürzester Zeit abgebaut wird.
Ich glaube dem Herrn Staatssekretär sagen zu dürfen: wenn diese Sicherheit bestände, wenn wir auf der Linken daran glauben könnten, dann würden sehr viele Herren für das Gesetz stimmen, die jetzt nicht dafür stimmen werden, (aha!
rechts) weil wir allerdings den dringenden Wunsch haben, daß der wesentlich schlechtere Nmsatzstempel durch diese Wertzuwachssteuer beseitigt wird.
In meinen Augen und in den Augen verschiedener meiner Freunde ist es der allerschwerste Fehler dieses Gesetzes, daß es entgegen dem Gesetze von 1908 nun noch den Umsatzstempel neben der Zuwachssteuer beibehalten will.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Staatssekretär, wir glauben nicht daran, daß dieses Gesetz zum Abbau der Umsatzsteuer führen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Möge der Herr Staatssekretär den besten Willen haben ich bezweifle seine bona Säe« selbstverständlich nicht —, aber wir haben doch in diesen Dingen auch Erfahrungen gemacht, und ich bin der festen Überzeugung: ehe der Termin vom 1.
Juli 1914, kommt, werden irgendwelche Verhältnisse den Herrn Staatssekretär oder seinen Nachfolger nötigen, im Aufträge der verbündeten Regierungen uns eine Novelle zu diesem Gesetze vorzulegen, (Zurufe rechts: Abwarten!)
durch die der Termin von 1914 wieder hinausgeschoben wird, und dann werden wir genau dieselbe Lage haben wie jetzt.
Das ist eben ein Grund gegen dieses Wertzuwachssteuergesetz, daß es nicht eine Ausführung des § 19 des Stempelgesctzes von 1909, nicht die Ersetzung einer OY schlechten Steuer durch eine gute oder eine verhältnismäßig bessere Steuer ist, sondern daß dieses Gesetz daneben auch eine wesentliche Neubelastung des Grundbesitzes bringt.
Das muß ich hier festnageln, weil das für eine Reihe meiner Freunde und mich persönlich das entscheidende ist, warum wir uns mit der Vorlage, wie sie heute da ist, nicht befreunden können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Mermuth.
Wermrrth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ob Sie meiner Versicherung Glauben schenken wollen, muß ich Ihnen lediglich anheimstellen.
Ich kann nicht mehr tun, als wiederholt auf das bestimmteste zu erklären, daß vermöge einer ausreichenden Zuwachssteuer der Abbau so erfolgen soll, wie er nunmehr im § 56 b vorgesehen ist.
(Zuruf links: Zuckersteuer!)
Die Sachlage liegt hier anders als bei der Zuckersteuer, sie drängt dazu, dem § 56b stattzugeben.
Aber, meine Herren, wenn Sie mir das nicht glauben wollen, so glauben Sie wenigstens der Tatsache, daß, wenn Sie das Zuwachssteuergesetz ablehnen, Sie uns ein für allemal die Möglichkeit (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) zur Beseitigung des Umsatzstempels nehmen, (Widerspruch links) und daß Sie dann mit aller Sicherheit ganz unabhängig von dem, was ich hier versichern mag, den Umsatzstempel perpetuieren.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat (0) der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Staatssekretär nochmals versichern, daß ich gar keinen Zweifel an seiner Erklärung habe, und daß ich zweifellos davon überzeugt bin, daß der Umsatzstempel bis 1914 abgebaut werden soll.
Was ich in Zweifel ziehe, und zwar mit aller Entschiedenheit, ist die Tatsache, daß er bis 1914 abgebaut werden wird.
(Rufe rechts: Warten Sie ab!)
Das wird nicht Schuld des Herrn Staatssekretärs sein der wird sich sicher bemühen, seine heutige und seine frühere Zusage durchzuführen —, aber es wird Schuld irgend welcher Verhältnisse, Finanzkalamitäten, wachsender Mtlitärbedürfnisse usw.
sein.
Wir haben doch den besten Beweis in dem Stempelgesetz selber, das wir heute abändern wollen.
Da steht ja, daß 1912 der Umsatzstempel auf ein Drittel zurückgehen soll.
Jetzt machen wir den Termin 1914 und in einigen Jahren werden wir den Termin wieder weiter setzen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann möchte ich aber dem Herrn Staatssekretär doch in einem widersprechen: wenn wirklich die jetzige Vorlage abgelehnt würde, so wäre damit absolut noch nicht der doppelte Umsatzstempel in Ewigkeit festgelegt, sondern dann würde der § 90 des Stempelgesetzes von 1909 in Kraft treten, wonach immer noch bis 1912 eine Wertzuwachssteuer an die Stelle dieses Drittels treten müßte.
(Lachen in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde in der Weise abstimmen lassen, daß ich zunächst zur Frage stelle den Antrag Albrecht und Genossen (v) Nr.
688 Ziffer 1.
Sollte der Antrag abgelehnt sein, so werde ich abstimmen lassen über den Antrag Cuno auf Nr.
691 Ziffer 1.
Je nach dem Ausfall der Abstimmung werde ich dann abstimmen lassen über den §49.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
688 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Cuno und Genossen in H 49 Zeile 12 hinter „Landesgesetzgebung ''einschalten wollen: „mit der Maßgabe, daß den Gemeinden, die nach der letzten Volkszählung mehr als 2000 Einwohner zählen, 75 vom Hundert des Anteils an der Steuer verbleiben, welche von den in ihrem Bereich befindlichen Grundstücken aufkommt ''sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche § 49 nach den Beschlüssen zweiter Beratung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 49 ist angenommen.
Zu Z 49a liegen zwei Anträge vor: der Antrag Trimborn auf 686 Ziffer 7 und der Antrag Cuno auf 691 Ziffer 2.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat mir mitgeteilt, daß er seinen Antrag zurückzieht.
(Bravo!)
Es bleibt also nur der Antrag Cuno.
Ich eröffne die Debatte zu 8 49a und diesem Antrag.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
4331 (L) Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mich schon so darauf gefreut, den Herrn Kollegen Trimborn als Bundesgenoffen im Kampfe für die Selbstverwaltung der Gemeinden zu finden.
Sein Antrag brachte ja nur eine kleine Hilfe, aber doch wenigstens etwas.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat doch in seinem Antrag wenigstens der Empfindung Ausdruck gegeben, daß es doch etwas ganz Besonderes sei, den Gemeinden von Reichs wegen eine Steuer zuzudiktieren, die sie vielleicht gar nicht haben wollen.
Er wollte wenigstens den Gemeinden die Freiheit retten, zu sagen: wir wollen diese Steuer nicht, wir verzichten darauf.
Dieser Vorgang ist so sehr bezeichnend für diese ganze Steuergesetzgebung, für den Weg, den wir hier eingeschlagen haben.
Ich muß gestehen: je mehr wir uns mit diesem Gesetz beschäftigt haben, um so bedenklicher ist mir dieser Eingriff in die Selbständigkeit der Gemeinden geworden.
Sie wollen einerseits die Gemeinden zwingen, den Anteil an der Steuer zu nehmen, ihnen nicht gestatten, den Bürgern diese 40 Prozent Anteil zu erlassen; auf der anderen Sette beschränken Sie aber auch die Gemeinden in der selbständigen Entscheidung darüber, wie sie ihr Steuerwesen gestalten wollen.
In dem Gemeindesteuerwesen hängt die Wertzuwachssteuer aufs engste mit der Gestaltung anderer Steuerarten zusammen, und wenn Sie in der Weise, wie es jetzt nach dem Beschlusse der zweiten Lesung geschieht, die Gemeinden beschränken, so ist die Zuwachssteuer für sie unbrauchbar zu irgendwelchem kommunalpolittschen, steuerpolitischen Zwecken.
Sie haben nun geglaubt, zu Gunsten der Grundbesitzer Schutz üben zu können.
Ich glaube, daß dieser Plan, wenn Sie die engherzigen Beschränkungen bestehen lassen, ins Gegenteil umschlägt.
Die Gemeinden werden einfach gezwungen sein, die Grundwertsteuer anders zu gestalten, oder sie werden zu Hilfe nehmen müssen Kom (ky btnationen der Zuschläge mit etwaigen Erlassen von Umsatzstempeln, um den Zweck, den sie verfolgen, zu erreichen, nämlich den langjährigen Grundbesitz in der Stadt unter Umständen schärfer zu fassen, als das Reichsgesetz ihnen erlaubt.
Und daß dann noch der Versuch kommt, die direkte Wertzuwachssteuer aufzubauen, die jetzt bloß in der Idee einzelner Kommunalsteuerpolitiker schwebt, das wird, glaube ich, auch eine Folge der Beschränkung der Gemeinden in der Gestaltung der Zuwachssteuer sein.
Ich habe mich nun darauf beschränkt, für die Gemeinden wenigstens eine ganz kleine Freiheit noch zu fordern, nämlich daß sie die Zuschläge nicht nur bei verschiedenen Grundstücksarten verschieden gestatten dürfen, sondern auch „nach der Dauer des für die Steuerberechnung maßgebenden Zeitraums ''.
Ich bitte nur an den einen Fall zu denken, der so oft in unseren stark wachsenden Gemeinden vorkommt!
Da liegt im Stadterweiterungsgebiet die Besitzung einer alten ansässigen FamUie.
Wenn dieser Grundbesitzer nicht verkaufen will, so wirkt dessen Tätigkeit ganz genau so wie die von Herrn Abgeordneten Trimborn so oft hervorgehobenen Rayonbeschränkungen.
Auch hier können die dahintcrliegenden Besitzer ihr Land nicht der Bebauung erschließen; die ganze Ausdehnung und Entwickelung einer Stadt wird gehindert, wenn nicht die Gemeinde sich dazu entschließt, das Enteignungsverfahren zur Ausschließung des Geländes durchzuführen, Straßen anzulegen und dem Besitzer auch noch eine Enteignungsentschädigung zu bezahlen.
Da muß meines Erachtens der Gemeinde das Recht gegeben werden hier beim Wertzuwachssteuergesetz, einen solchen Besitzer, wenn er nachher infolge der Tätigkeit der Gemeinde seinen Besitz mit Vorteil veräußert, schärfer zur Steuer heranzuziehen.
Das ist das Ziel aller Gemeindesteuerordnungen.
Die Retchssteuer wird aber um so geringer, je länger jener Besitzer seinen Besitz fortsetzt; und um so geringer wird auch sein, was die Gemeinde dazu als Zuschlag er- (0) heben kann.
Meine Herren, ich möchte Sie wirklich dringend im Interesse des Rechts der Gemeinden, eine selbständige Kommunalbodenpolitik durchzuführen, bitten, ihnen wenigstens die Möglichkeit zu geben, nach der Dauer des für die Steuerberechnung maßgebenden Zeitraums verschieden hohe Zuschläge einzuführen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, im allgemeinen besteht ja in der dritten Lesung die Neigung, nicht allzu viel zu ändern; und gewiß soll man wichtigere Fragen, die wiederholt besprochen und dann entschieden worden sind, dann nicht von neuem zur Beratung stellen.
Aber der Antrag Cuno, den der Herr Abgeordnete eben selbst begründet hat, erstreckt sich nicht auf wesentliche und ganz neue Gebiete, sondern er will nur in der Richtung ein wenig weiter gehen, die wir an sich als richtig anerkannt haben.
(Sehr gut!
links.)
Er will das Recht der Gemeinden, das wir ja in gewisser Beziehung freigelaffen haben, noch ein wenig ausdehnen.
Die Gemeinden dürfen schon eine Unterscheidung der Steuerberechnung nach den verschiedenen Grundstücksarten treffen.
Hier wird im Antrag Cuno darum gebeten, ihnen auch zu gestatten, daß sie nach der verschiedenen Zeitdauer des Besitzes unterscheiden dürfen.
Das ist für viele Gemeinden, die schon heute eine Wertzuwachssteuer haben, von Bedeutung.
Ich glaube, wir haben keinen Anlaß, die Rechte der Gemeinden weiter zu beschneiden, als es im Interesse des Ganzen durchaus dringend erforderlich ist.
1 (v) Auch ich möchte Sie, trotz der berechtigten Auffassung, in dritter Lesung nicht viel zu ändern, gebeten haben, diesem Abänderungsantrag zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Wortmeldungen liegen nicht mehr vor; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche den Abs.
1 des ß 49 », wozu ein Antrag nicht mehr vorliegt, nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abs.
1 ist angenommen.
Dann bitte ich, daß diejenigen sich erheben, welche im Abs.
2 nach dem Antrage Cuno hinter „Grundstücksarten ''in der vorletzten Zeile einfügen wollen: „und nach der Dauer des für die Steuererhebung maßgebenden Zeitraums ''.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; (Bravo!
links) diese Einschaltung ist beschlossen.
Dann bitte ich, daß diejenigen sich erheben, welche den Abs.
2 des § 49 »in der Gestalt, die er durch Annahme des Antrages Cuno gefunden hat, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
2 ist so angenommen.
Abs.
3 ist angenommen.
Wir kommen zu Z 49 b. Ich eröffne die Debatte.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe dieselbe.
Ich stelle zunächst fest, da Widerspruch nicht erfolgt ist, daß Abs.
1 des 8 49b nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen ist.
587 ''4332 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
(Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn).)
(L) Zu 8 49b Abs.
2 liegt der Antrag Graf v. Westarp vor auf Nr.
690 unter 5, die beiden Sätze 2 und 3 im Abs.
2 zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen sich erheben, welche diese beiden Sätze aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; danach sind die Sätze 2 und 3 im Abs.
2 gestrichen.
Der Abs.
3 ist unangefochten.
Ich darf wohl feststellen, daß der ganze § 49b angenommen ist mit der beschlossenen Änderung.
§50, -§ 51.
Ich stelle fest, daß die §8 50 und bl angenommen sind.
ß 51a mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp auf Drucksache 684 Ziffer 19.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich verzichte.
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche als § 51a an Stelle des gestrichenen § 51a den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp auf Nr.
684 der Drucksachen Ziffer 19 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 51a ist in der Fassung des Antrages auf Nr.
684 Ziffer 19 angenommen.
§ 52, ß 53, § 54.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich kann also die Debatte über diese Paragraphen schließen und feststellen, daß diese drei Paragraphen angenommen find.
Zu 8 54a liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten (2) Cuno Nr.
691 Ziffer 3 vor.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
C«« o, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß leider noch einmal, trotzdem der allgemeine Wunsch besteht, die Qual abzukürzen, auf diesen Paragraphen zurückkommen, auf die Besteurung der Fideikommisse.
Ich muß leider da doch etwas weiter ausholen, als es Ihnen lieb sein wird, um einmal darzulegen, wie es gegangen ist, daß auf einmal dieser Umfall stattgefunden hat.
Neben der jetzt schon im 8 22 eingeführten Steuerfreiheit der Landesherrn kommt nun auch noch die Steuerfreiheit der Fideikommißbesitzer.
Meine Herren, die Vorlage der verbündeten Regierungen zum Zuwachssteuergesetz sagt auf Seite 19 ganz klar: Die dauernde Betbehaüung des Zuschlags wird für den gebundenen Besitz vorgeschlagen, da insoweit die Einführung einer Zuwachsabgabe nicht angängig erscheint, wenn das Gesetz in dem durch den Begriff dieser Steuergattung gegebenen Rahmen gehalten werden soll, und demgemäß steht die Vorlage der verbündeten Regierungen die dauernde Beibehaltung eines Zuschlages von V, Prozent des Wertes alle 30 Jahre vor.
In der Kommission ist in der ersten und in der zweiten Lesung nichts daran geändert worden, alle Parteien waren sich darüber einig, daß es in der Konsequenz des ganzen Systems liege, daß, wenn für den Umsatzstempel die Fideikommisse eine Abgabe von V, Prozent zu zahlen haben, wenn jetzt die Wertzuwachssteuer an die Stelle des Umsatzstempels tritt, entsprechend der Wertzuwachssteuer eine gleiche Abgabe von einem weiteren Vr Prozent zu zahlen ist.
In der dritten Lesung ist das Zentrum so weit gegangen, zu beantragen, daß ausdrücklich in einem Sonderparagraphen gesagt werden solle, daß dieses (0) zweite V, Prozent, das an die Stelle der Zuwachssteuer treten soll, ganz gleich behandelt werden soll, daß also auch die Gemeinden ihren Anteil daran abbekommen sollen.
Erst jetzt zur dritten Lesung kam auf einmal der Antrag des Zentrums, nunmehr dieses zweite V, Prozent Fideikommißabgabe vollständig zu beseitigen und die Abgabe auf das eine Drittel Ersatz der Umsatzsteuer zu beschränken, und man sucht uns nun die Sache dadurch plausibel zu machen, daß man den gebundeuen Besitz in gröberem Umfange, als es bei der damaligen schnellen Feststellung des 8 89 des Stempelsteuergesrtzes geschehen ist, zur Steuer heranziehen wolle, und zweitens damit, daß, wenn nun ein Grundstück des gebundenen Besitzes in den freie »Verkehr überginge, dann dieser Besitztetl Zuwachssteuer zu entrichten haben würde.
Ja, meine Herren, es war allerdings in der Fassung der Kommission ein gewisses, ich möchte beinahe sagen, Redaktionsversehen; es war wohl nicht beabsichtigt, die Sache so zu gestalten, daß der gebundene Besitz, wenn er von der Gebundenheit frei würde und dann veräußert würde, von der Zuwachssteuer befreit sein solle.
Ich habe zur zweiten Lesung ausdrücklich Anträge gestellt, die das klarstellen sollten.
Das darf das Zentrum nicht zum Vorwand nehmen, um auf einmal vollständig umzufallen.
Aber das Zentrum ist noch viel weiter gegangen.
Es war bisher eine Abgabe von V, Prozent alle 30 Jahre im voraus zu entrichten, die allerdings in jährlichen Raten gezahlt werden konnten, aber unter Hinzurechnung von Zinsen!
(Sehr richtig!
links.)
Dadurch daß nun alljährlich nur V« o Prozent gezahlt wird, wird den Ftdeikommißbesttzern an sich schon ein ganz bedeutender Teil der Last abgenommen, (sehr richtig!
links) und als Ersatz der Wertzuwachssteuer haben sie überhaupt (v) nichts mehr zu bezahlen.
Ich stelle ausdrücklich fest: erst Steuerfreiheit der Landesfürsten, dann Steuerermäßigung für den gebundenen Besitz, das ist die Politik, die hier verfolgt worden ist, und die uns die Zustimmung zu diesem Gesetz allerdings außerordentlich erschwert.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Es wird angebracht sein, die 88 54s und 56a in der Beratung zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Geheime Ober-Fiuanzrat vr.
Schwarz.
vr.
Schwarz, Königlich Preußischer Geheimer OberFtnanzrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Cuno hat sich zur Begründung seines Antrags auf die Regierungsvorlage berufen und gewissermaßen gesagt, daß er dieselbe wiederhergestellt wünsche.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß doch insofern ein wesentlicher Unterschied gegenüber der Regierungsvorlage besteht, als inzwischen der Kreis der Abgabepflichtigen sehr erweitert worden ist.
Die Regierungsvorlage hatte nur für die Fideikommißbesitzer die Abgabe vorgesehen, während ihr jetzt auch die standesherrlichen und landesherrlichen Familien mit unterworfen werden sollen.
Nun möchte ich zunächst darauf hinweisen, daß der sogenaunte gebundene und Fideikommißbesttz doch nicht etwa als ein absolut unveräußerlicher gelten kann, wie das schon in der Kommission von Regieruugsseite eingehender hervorgehoben worden ist.
Es kommt in derTat gar nicht zu selten vor, daß auch solcher Besitz zur Veräußerung gelangt.
Hier kann man sich fast auf die Ausfühmngen von sozialdemokratischer Seite berufen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Südekum hat neulich speziell darauf hingewiesen, daß Königliche Prinzen viel Grundstücke mit Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
4333 (I) r. Schwarz.)
(L.) Vorteil verkauften, und dabei übrigens zu Unrecht von einer Spekulation gesprochen, die ein preußischer Prinz (Friedrich Leopold) hier vor den Toren Berlins betrieb.
Ich möchte dem entgegnen, daß es doch keine Spekulation genannt werden kann, wenn Besitz, der durch Vererbung auf einen Prinzen übergegangen ist, wenn auch mit erheblichem Nutzen, verkauft wird.
Das ist zwar unverdienter Wertzuwachs im Sinne des Gesetzes, aber das ist doch etwas ganz anderes als Spekulation.
Meine Herren, auf einen Antrag des Zentrums sind in zweiter Lesung die landesherrlichen Familien, die Standesherren und Fideikommißbesitzer der Zuwachssteuer nach diesem Gesetz unterworfen worden, wie andere Grundbesitzer auch, und nun kommen Sie (nach links) und sagen wieder, sie sollen nicht der Zuwachssteuer unterworfen werden.
Ich weiß nicht, wie man die Begründungen dieser verschiedenen Stellungnahme zusammenreimen soll.
Zum Schluß möchte ich aber auch das noch besonders betonen, daß, wenn Sie jetzt diesen Paragraphen in der Form des Abgeordneten Cuno annehmen, diejenigen, die für die Ausdehnung der Ftdeikommißabgabe als Ersatz für den Umsatzstempel auf die Standesherren, die mediatisterten und die depossedterten und landesherrlichen Familien eingetreten sind, nun wieder einen erheblichen Schritt weiter tun würden, wenn Sie für diese Familien auch noch eine Abgabe als Ersatz für die Zuwachssteuer einführen würden, und daß Sie sich auch unter diesem Gesichtspunkt überlegen sollten, diesem Antrage zuzustimmen.
Ich bitte Sie, den Antrag Cuno abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
§ 54a ist in zweiter Beratung gestrichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Cuno Nr.
691 Ziffer 3 einen 8 54a wieder einfügen wollen, 0 sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die steht; der Antrag Cuno ist abgelehnt.
Zu § 55 liegt ein Antrag des Grafen v. Westarp vor, in Abs.
2 Ziffer 1 Zeile 4 die Worte „oder der Berechtigte ''zu streichen.
Derselbe ist rein redaktioneller Natur.
In der eröffneten Debatte gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mit Rücksicht auf die Geschäftslage darauf verzichten, auf den ersten Absatz des 8 55 einzugehen, obgleich ich verschiedene erhebliche Bedenken gegen die Fassung hätte, namentlich die Befugnis zum Erlaß von gesetzmäßig veranlagten Steuern lieber dem Reichskanzler als dem Bundesrat übertragen möchte, weil der Reichstag auf den Reichskanzler doch etwas mehr Einfluß ausüben kann als auf den Bundesrat.
Ich will auch bei Abs.
2 und 3 nicht noch einmal die schweren staatsrechtlichen Bedenken hervorheben, die von uns in der zweiten Lesung schon gekennzeichnet worden sind, und die darin bestehen, daß hier der Reichstag dem Bundesrate die Befugnis gibt, selbständig neue Steuergesetze zu machen.
Ich will auch nicht darauf hinweisen, daß es große praktische Bedenken hat, wenn der Bundesrat in der Lage ist, jeden Augenblick eine neue Steuerpflicht zu begründen, und der Reichstag dann schon nach wenigen Tagen oder Wochen diese Steuerpflicht wieder aufheben kann, was eine fortwährende Unsicherheit über die wirklich bestehende Steuerpflicht zur Folge haben muß.
Ich will aber darauf hinweisen, daß die Verhältnisse vollkommen anders geworden find dadurch, daß Sie jetzt auf unseren Antrag hin einen 8 3 »angenommen haben, der alles das enthält, von Gesetzes wegen enthält, was Sie v) hier durch Verordnung des Bundesrats treffen wollen.
8 55 ist in seinem zweiten und dritten Absatz jetzt vollständig überflüssig geworden, und deshalb möchte ich Sie noch einmal bitten, die Sätze zu streichen, und möchte das im folgenden Ihnen nachweisen.
Der Bundesrat hat nach 8 55 nicht in unbegrenztem Umfange die Berechtigung, neue Rechtsvorgänge für steuerpflichtig zu erklären, sondern er kann nur solche Rechtsvorgänge für steuerpflichtig erklären, die es einem anderen ermöglichen, über das Grundstück wie der Eigentümer oder der Berechtigte zu verfügen.
Nun ist aber nach 83 »schon von Gesetzes wegen für alle diese Fälle die Steuerpfltcht ausgesprochen: denn es heißt in 8 a ausdrücklich: Die Besteuerung wird nicht dadurch ausgeschlossen, daß an die Stelle des Überganges des Eigentums ein Rechtsvorgang tritt, der es ohne Übertragung des Eigentums einem anderen ermöglicht, über das Grundstück wie ein Eigentümer zu verfügen.
Der Bundesrat kann also nur noch Erläuterungen und Ausführungsvorschriften zu diesem 8 a geben, und dazu ist er ja ohne weiteres berechtigt.
Er ist aber nach der jetzigen Fassung des Gesetzes nicht mehr berechtigt, irgendeinen Vorgang für steuerpflichtig zu erklären, der nicht bereits auf Grund des 8 a an sich steuerpflichtig wäre.
Er darf heute nicht mehr eine neue Steuerpfltcht machen.
Ich halte den Paragraphen deshalb nicht nur für überflüssig, sondern auch für unmöglich; denn jede Erklärung des Bundesrats, daß irgendein Rechtsvorgang steuerpflichtig sei, kann ihn in Widerspruch mit den Verwaltunasgertchten bringen.
Sobald nämlich der Bundesrat erklärt, daß irgendein Rechtsgeschäft gemäß 8 55 steuerpflichtig sei, kann der zur Steuerpfltcht Herangezogene ein Gerichtsurteil darüber herbeiführen, ob tatsächlich das Rechtsgeschäft es einem anderen ermöglicht, über das Grundstück M) wie der Eigentümer zu verfügen.
Bejaht das Gericht diese Frage, dann lag eine Steuerpflicht schon von vornherein vor auch ohne die Verfügung des Bundesrats.
Verneint aber das Gericht diese Frage, dann wird die Verfügung des Bundesrats unwirksam, dann fällt das Rechtsgeschäft außerhalb jener Grenzen, innerhalb deren der Bundesrat überhaupt die Rechtsvorgänge zur Steuer heranziehen konnte.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen war bet der zweiten Lesung so freundlich, selbst anzuerkennen, daß der 8 a in gewissem Sinne den Vorzug vor diesem 8 55 verdiene; er hat nur zwei Bedenken dagegen geltend gemacht, einmal daß nicht alle Gerichte ohne weiteres gebunden seien an ein Urteil, das auf Grund des 83 »gefällt würde, und sodann, daß die Gerichte nicht einmal diese Urteile zur Kenntnis bekämen.
Dem zweiten Übelstande ist dadurch abgeholfen worden, daß der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt hat, alle wichtigen Entscheidungen der Oberverwaltungsgerichte der Öffentlichkeit zu unterbreiten und dadurch auch zur Kenntnis aller anderen Gerichte zu bringen.
Das andere Bedenken ist allerdings durch unsere heutigen Beschlüsse wesentlich verstärkt worden.
Wir hatten bei der zweiten Lesung tu 8 37 »eine oberste Instanz beschlossen, wonach also ein Oberverwaltungsgericht nicht ohne weiteres von dem Urteil eines anderen abweichen konnte.
Diese oberste Instanz, die uns das einheitliche Steuerrecht sichern würde, ist vor wenigen Minuten in der dritten Lesung gestrichen worden.
Aber ich glaube, daß es besser ist, die Gefahr einer Abweichung zwischen zwei oberverwaltuugsgerichtlichen Urteilen mit in Kauf zu nehmen, als hier diese staatsrechtlich sehr bedenkliche Neuerung einzuführen, daß der Bundesrat von sich ans Gesetze machen kann.
In Wirklichkeit führen wir das ja auch gar nicht ein; 4334 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
(vr.
Potthoff.)
(L.) nur dem Namen nach kann der Bundesrat hier ein Gesetz machen, in Wirklichkeit aber nicht.
Ich bin durchaus dafür, daß es notwendig ist, Schiebungen und neue Rechtsformen, die zur Vermeidung der Steuer eingeführt werden, rasch zu ergreifen.
Aber alles das, was man mit dem § 55 erreichen wollte, ist inzwischen durch den § 3 »erreicht, der von vornherein für alle diese Vorgänge die Steuerpfltcht festsetzt.
Ich möchte deswegen beantragen, daß wir bei 8 55 über die Absätze 1, 2 und 3 getrennt abstimmen, und ich bitte Sie, die Absätze S und 3 als überflüssig, bedenklich und gefährlich abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat.
Staatssekretär des Reichsschatzamis, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte nur erklären, daß unsere Stellung zum ß 55 durch die Beschlüsse zweiter Lesung nicht geändert worden ist.
Wir halten auch angesichts dieser Beschlüsse den 8 55 für dringend nötig und bitten Sie, in Würdigung der Tatsachen, die in zweiter Lesung eingehend erörtert worden sind, und welche Sie durch Ihren Beschluß als richtig anerkannt haben, auch jetzt den 8 55 unverändert anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich habe bereits bemerkt, daß der Antrag Graf v. Westarp auf Nr.
684 (berichtigt) unter Ziffer 20, die Motte „oder der Berechtigte ''in Abs.
2 Ziffer 1 Zeile 4 zu streichen, als redaktionell anzusehen ist.
Dem wird (p) zugestimmt.
Die Sache wird sich demnach ohne besondere Abstimmung dadurch erledigen lassen, daß ich abstimmen lasse über die Ziffer 1 ohne diese Motte.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Abs.
1 des 8 57 so annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Abs.
2 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Abs.
3 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Der ganze 8 55 ist unverändert abgesehen von der redaktionellen Änderung angenommen worden.
8 56.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle fest, daß der 8 56 angenommen ist.
über den 8 56 »hat die Debatte schon stattgefunden bei 8 54 ».
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich muß dabei abstimmen lassen über den Antrag Graf v. Westarp auf Nr.
684 Ziffer 2 t, einen Zusatz zu dem Paragraphen zu machen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den 856 »nach den Beschlüssen zweiter Beratung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche zu dem 8 56 »den Zusatz, den der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp beantragt hat, annehmen wollen, sich von ihren Wichen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf feststellen, daß der ganze 8 56 »mit diesem (v) Zusatz angenommen ist.
Meine Herren, ehe ich weitergehe, habe ich dem hohen Hause mitzuteilen, daß der Antrag gestellt ist, namentliche Abstimmung über das ganze Gesetz vorzunehmen.
(Bravo!)
Ich rufe auf 8 565.
Dazu liegt vor der Antrag Cuno Nr.
691 Ziffer 4.
In der eröffneten Debatte hat das Wort der Herr Abgeordnete Cuno.
Cnno, Abgeordneter: Meine Herren, die technische Gestaltung der Reichszuwachssteuerordnung ist nun in der Hauptsache erledigt.
Bet der technischen Gestaltung des Zuwachssteuergesetzes war es den auf dem Boden unserer heutigen Wirtschaftsordnung stehenden Parteien die Sozialdemokratie allein ausgeschlossen sehr wohl möglich, in gemeinsamem Zusammenwirken zu versuchen, für die dritte Lesung eine Fassung zu finden, die den praktischen Bedürfnissen des Lebens möglichst genügt, (sehr richtig!
links) nachdem vorher durch eine dreimalige sehr eingehende Kommtsstonsverhandlung über die allgemeinen Prinzipien des Gesetzes eine gewisse Grundlage gewonnen war.
Es hat dieses Zusammenwirken, wie der schnelle Gang der dritten Lesung gezeigt hat, wesentlich zur Erleichterung der dritten Beratung beigetragen, und wenn es im Interesse derer liegt, die nach diesem Gesetze steuerpflichtig werden, ein möglichst klares und allen Verhältnissen gerecht werdendes Gesetz zu haben, so hat, glaube ich, dieses Zusammenwirken der Parteien wesentlich dazu beizutragen.
Ich habe deswegen es für meine Pflicht gehalten, für mich und meine politischen Freunde bis zum letzten Augenblick an dieser gemeinsamen Gestaltung des Gesetzes mitzuarbeiten, auch nachdem schon ein erheblicher (v) Teil meiner politischen Freunde aus noch näher zu erörternden Gründen zu dem Ergebnis gekommen war, daß sie dem ganzen Gesetze ihre Zustimmung versagen würden, aus Gründen, die außerhalb des Rahmens der Zuwachssteuerordnung liegen, wegen des sonstigen Inhalts des Gesetzes.
Das Gesetz ist allerdings schon mit einigen politischen Fragen belastet worden.
Das war besonders die Frage der Steuerfreiheit der Landesfürsteu, die für viele meiner politischen Freunde eine entscheidende Frage ist.
Wir haben weiter die Begünstigung des gebundenen Besitzes durch die jetzige Fassung, und wir haben ferner die Beschränkung der Selbstverwaltung der Gemeinden, drei wesentlich politische Momente zur Beurteilung des gesamten Gesetzentwurfs.
(Sehr richtig!
links.)
Nun kommt hier in 8 565 noch eine wichtige finanzpolitische Frage.
Meine politischen Freunde haben bereits in der Kommission, um ihnen die Zustimmung zu der Wertzuwachssteuerordnung zu ermöglichen, darum gebeten, diesen 8 565 aus dem Gesetze wegzunehmen und dahin zu verweisen, wohin er gehört, in die Budgetberatung; denn erst bei der Budgetberatung kann sich zeigen, ob die Erklärung des Retchsschatzsekretärs von der Mehrheit des Deutschen Reichstags geteilt werden kann, daß neue Steuern während der Jahre 1911, 1912 und 1913 neben den bewilligten 400 Millionen notwendig find.
Erst wenn sich übersehen läßt, welche Anforderungen die Heeresreform stellt, was für die Beteranenfürsorge nun hoffentlich bewilligt wird, und wie sich die Zolleinnahmen gestalten, ist die Möglichkeit gegeben, darüber zu entscheiden, ob der Umsatzstempel aufrecht erhalten werden muß während des nächsten Etatjahres, (sehr richtig!
links) und cs muß in jedem Etatsjahre aufs neue geprüft werden.
Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
4335 (Cuno.)
(L) ob die Finanzlage derartig ist, daß diese Beibehaltung des Umsatzstempels notwendig ist.
Wenn wir jetzt schon dem § 56b Abs.
1 unsere Zustimmung erteilen, so bewilligen wir nach unserer Überzeugung eine Steuer, von der wir noch nicht übersehen können, daß sie notwendig sei, und angesichts der kolossalen Belastung aller Bevölkerungskreise durch die gesamte Finanzreform können wir die Verantwortung nicht übernehmen, 25 Millionen hier zu bewilligen, für die uns nicht klipp und klar der Beweis der Notwendigkeit durch eine gründliche Erörterung bei der Etatberatung gegeben ist.
(Zustimmung links.)
Wir werden deswegen gegen den Abs.
1, dessen Streichung wir beantragt haben, stimmen.
Sollte uns Lei der Etatsberatung der Nachweis gebracht werden, daß zur Deckung der Reichseinnahmen die Beibehaltung des Stempels unentbehrlich ist, so würden wir bereit sein, einem besonderen etwa beim Etatsgesetz aufzunehmenden Paragraphen zuzustimmen, der für dieses Etatsjahr die Beibehaltung festsetzt.
Aber im Rahmen dieses Gesetzes gewissermaßen auf Vorrat zu bewilligen, dazu können wir uns nicht entschließen.
Leider ist dann für viele meiner Freunde, wenn dieser Paragraph in dem Gesetz etwa stehen bleibt, die Notwendigkeit gegeben, gegen den gesamten Gesetzentwurf zu stimmen, so sehr sie sonst Freunde der Wertzuwachssteuerordnung sind.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Mermuth.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, da der Antrag des Herrn Abgeordneten Cuno auf 691 Ziffer 4 in den anderthalb Zeilen so harmlos aussteht, so möchte ich mir erlauben, darauf (L) aufmerksam zu machen, daß hier der wichtigste Punkt für unsere ganze Finanzgebarung der nächsten Jahre liegt.
Ich komme nochmals auf die vorher ausgetauschten Bemerkungen zurück.
Ich habe wiederholt nachdrücklich erklärt, daß es in der Absicht liegt, das eine Drittel des Umsatzstempels im Jahre 1914 durch gleichwertige Erträgnisse der Zuwachssteuer endgültig zu ersetzen.
(Zurufe links.)
Nun weiß ich eigentlich nicht recht, welches Interesse die Herren von der linken Seite daran haben, diese meine Erklärung unausgesetzt abzuschwächen, indem sie sagen: es wird ja doch nichts daraus, überlegen Sie, bitte, ob Sie nicht gerade dadurch, daß Sie Ihrerseits nicht ich diese Absicht immer wieder in Frage stellen, zu dem Erfolge beitragen, den Sie vermieden zu sehen wünschen.
Ich stütze mich aber darauf nicht.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß diese zweifelnden Äußerungen der Ausfluß der Meinung der Mehrheit dieses hohen Hauses sind, und ich beharre deshalb bei meiner Erklärung.
Ich bitte Sie, meine Herren, den 8 56b in der Fassung, wie er jetzt vorliegt, anzunehmen, damit wir in die Lage kommen, die nationalen Forderungen, insbesondere auch die erhöhte Fürsorge für unsere Veteranen zu erfüllen und überhaupt für die nächsten drei Jahre, welche eine zusammenhängende Finanzperiode bilden, die gesamte Balanzterung unseres Etats nach dem Programm vorzunehmen, dessen Ausführung wir eingeleitet haben.
Vizepräsident r.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Ich nehme gern Akt von dieser Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs.
Ich kann nur versichern, daß wir das volle Vertrauen zu seiner Loyalität in dieser Beziehung haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der festen Überzeugung, daß nach Annahme dieses (V) Gesetzes es gar keine Möglichkeit gibt, nach 1914 das zweite Drittel Prozent Umsatzstempel aufrecht zu erhalten.
Aber wir sind nicht davon überzeugt, daß für den Etat von 1911, 1912 und 1913 die Beibehaltung des doppelten Umsatzstempels notwendig ist, und weil wir das nicht übersehen können, müssen wir im gegenwärtigen Stadium die Streichung des Abs.
1 beantragen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde dem Antrag Cuno und Genossen dadurch gerecht werden, daß ich nach Absätzen abstimmen lasse.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage Cuno und Genossen, den Abs.
1 des 8 56 b beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist Abs.
1 angenommen.
Dann bitte ich.
daß diejenigen Herren, welche die Absätze 2 und 3 des § 565 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Damit ist der ganze Z 56K unverändert angenommen.
Ich rufe auf 88 56 o, 56ä und stelle, da Anträge und Wortmeldungen nicht erfolgen und Widerspruch sich nicht erhoben hat, fest, daß beide Paragraphen vom Hause nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen sind.
Ich eröffne die Diskusston über 8 57.
Zu diesem 8 57 liegen vor die Anträge auf Nr.
692 und 691 der Drucksachen Ziffer 5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nach der Wiederherstellung des § 51a, die wir eben beschlossen haben, ist es notwendig, in Konsequenz dieses Beschlusses (v) wieder eine Einfügung in § 57 vorzunehmen, die schon in der Kommission beschlossen war.
Es handelt sich dabei um die Wiedereinfügung der im Kommissionsbeschluß lateinisch gedruckten Worte: und die im 8 51a bezeichneten Fälle des Eigentumsüberganges.
Diese Wiedereinfügung habe ich in Nr.
692 der Drucksachen beantragt, und ich darf annehmen, daß auch die Vertreter der verbündeten Regierungen die Annahme des Antrags für wünschenswert halten.
Dasselbe, wenn auch in etwas anderer Form, hat der Herr Kollege Cuno auf Nr.
691 Ziffer 5 der Drucksachen beantragt.
Ich gebe anheim, welche Fassung das Haus annehmen will, möchte aber meinen, daß mein Vorschlag insofern einfacher erscheinen dürfte, weil er nur die Wiederherstellung eines bereits gefaßten, im Zusammenhang zu übersehenden Beschlusses verlangt.
Zur Begründung des Antrags, dessen Annahme wohl sicher sein dürfte, möchte ich aber kurz ausführen: Nach Wiedereinfügung des in zweiter Lesung gestrichenen 8 51 »ist einer der beiden vorliegenden Anträge jedenfalls notwendig geworden, um eine Lücke zu schließe«, die, wie mir mitgeteilt wurde, bereits erkannt ist und von den Grundstücksspekulanten benutzt werden soll, um einer Wertzuwachssteuer zu entgehen.
In einer Gemeinde, die bereits Wertzuwachssteuer erhebt, deren Steuerordnung aber nicht das Veräußerungsgeschäft, sondern nur die Auflassung der Steuer unterwirft, hat ein Spekulant im Jahre 1909 Grundstücke notariell verkauft.
Bei dem Bekanntwerden des Gesetzes hat er mit der Auflassung gezögert und wird sie erst nach dem 1.
April 1911 vornehmen.
Dann würde er, wenn die Lücke nicht geschlossen wird, die mein Antrag schließen soll, weder Gemeinde- noch Reichswertzuwachssteuer zahlen.
Ähnliche Fälle sollen auch schon anderswo 4336 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
(Raab.)
M beobachtet worden sein.
Solche Spekulation sollten wir nach Möglichkeit verhindern, und darum bitte ich Sie, dem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Ich werde meinen Antrag zu Gunsten der Fassung des Herrn Kollegen Raab zurückziehen, möchte aber dringend bitten, ihn anzunehmen.
Er liegt nämlich nicht so sehr im Interessen der Gemeinden als im Interesse des Reichs.
Die Gemeinden, auf die dieser Antrag praktisch wirkt, erheben auf Grund der Garantie des Durchschnittsertrags vom Reich Zuschüsse, und wenn sie auf Grund dieses einzuschickenden Satzes Kommunalsteuern erheben, mindert sich um so viel der Betrag, der dem Reich an Steuern zufließen würde.
Es ist ein dringendes Interesse des Reichs, diesen Antrag anzunehmen, nicht etwa, wie man vermuten dürste, ein Interesse der Gemeinden.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Diskusston ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde in der Weise abstimmen lassen, daß wir absatzweise vorgehen, zunächst über Abs.
1; dann werde ich fragen, ob die Worte nach dem Antrag Raab eingefügt werden sollen, und je nach dem Ausfall dieser Abstimmung würde ich über den Abs.
2 abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Abs.
1 des ß 57 nach dem Beschlusse zweiter Beratung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
1 ist angenommen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren sich erheben, welche, entsprechend dem Antrag Raab, in Abs.
2 Zeile 7 hinter dem Worte „Rechtsvorgänge ''einfügen wollen: und die im 8 51 »bezeichneten Fälle des Eigentumsüberganges.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind eingefügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Abs.
2 in dieser veränderten Gestalt annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
2 ist in dieser Form angenommen, und damit der ganze 8 57.
Es liegt dann der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
688 der Drucksachen unter 2 vor, folgenden 8 58 anzufügen: 8 58.
Mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes tritt das Zündwarensteuergesetz vom 15.
Juli 1909 außer Kraft.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Meine Herren- (Unruhe.)
Dadurch wird die Rede nicht kürzer!
Ich habe meinen Ausführungen eine kurze Richtigstellung unseres Antrags auf Nr.
688 vorauszuschicken.
Nach der Ziffer „2 ''sollten die Worte stehen: „eventuell folgenden 8 58 anzufügen ''.
Nachdem Sie aber unseren Antrag zu 8 49 abgelehnt haben, ist dieser unser Antrag aus einem Eventualantrag zu einem Prinzipalantrag geworden, dem ich nun eine kurze Begründung zu geben habe.
Ich würde bei meiner Begründung recht kurz sein; aber nachdem Sie gestern der Steuerfreiheit der Fürsten 2 Stunden Ihrer Zeit gewidmet haben, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) erachte ich es geradezu für unsere Pflicht, daß wir unserm Antrag, der einen Versuch darstellt, Industrie und Arbeiter (v) von einer ruinierenden Steuer zu befreien, mit längeren Darlegungen unterstützen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Als mein Parteifreund Göhre in der zweiten Lesung die Ehre hatte, unseren Antrag zu begründen, und davon sprach, daß als Begleiterscheinung der Zündwarensteuer Not und Elend für die Arbeiter eingezogen seien, da erschollen aus der Mitte des Hauses und« auch von der rechten Seite des Hauses Stimmen des Widerspruches und des Hohnes.
Die Herren, welche durch solche Zwischenrufe die Behauptungen meines Parteifreundes Göhre zu entkräften suchten, waren zweifellos über die Wirkung, über die Folgen der Zündwarensteuer nicht unterrichtet, obgleich das Haus mehrmals Gelegenheit hatte, sich über die Folgen dieser ruinösen Steuer zu orientieren.
Das war der Fall bei der Interpellation der Fortschrittlichen Volkspartei und gelegentlich der Petitionen um Hilfe vor den Folgen dieser Steuer, die aus den Reihen der Arbeiter an das hohe Haus gelangt sind.
Es waren nicht nur sozialdemokratische Arbeiter, die da um Hilfe baten, sondern auch gut „patriotische, vaterlandstreue ''und dem Zentrum angehörende Arbeiter.
Damals ist die Notlage dieser Arbeiter als Folge der Steuer eingehend geschildert worden, sowohl in den Petitionen wie in der Debatte.
Niemand aus dem hohen Hause hat diese Darlegungen zu bestreiten vermocht.
Im Gegenteil: sie sind durch reiches Material unterstrichen und bestätigt worden.
Inzwischen hat sich aber auch die in Frage kommende Industrie, die Unteinehmerorganisation zur Lage der Arbeiter als Folge der Zündwarensteuer geäußert.
Die außerordentliche Generalversammlung des Vereins Deutscher Zündholzfabrikanten tagte im verflossenen Jahre und resolvterte sich folgendermaßen: „Tausende von Arbeitern sind brotlos gemacht oder aber im Verdienst wesentlich geschmälert.
Also die gleichen Schlußfolgerungen, die (v; mein Parteifreund Göhre gezogen.
(Unruhe.)
Ich muß zu der Auffassung komme », daß ich die Herren in ihren Zwiegesprächen durch meine Darlegungen störe, und ich bin bereit, so lange zu warten, bis die Zwiegespräche beendigt sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn einmal das Unternehmertum eines Industriezweiges so vor aller Welt die Notlage und das Elend der Arbeiter anerkennt, wie es hier auf der Generalversammlung der Zündholzfabrikanten geschehen, dann hat das Elend einen Grad erreicht, daß es nichts mehr zu verschleiern, nichts mehr abzustreiten, nichts mehr zu vertuschen gibt, und wenn ein Steuergesetz die Ursache dieses Elends ist, so ist es die Aufgabe der gesetzgebenden Faktoren, Änderungen eintreten zu lassen, sobald die Fehler erkannt sind.
Ich stelle Wetter fest, daß wir mit unserem Antrag einem Wunsche der in Frage kommenden Industriellen gerecht werden.
Der von mir schon zitierte Verein, der maßgebend in der Zündwarenfabrikatton ist, hat in einer Eingabe vom 6.
November 1910 die Aufhebung der Zündholzsteuer gefordert.
Es heißt in der Eingabe, die als nichtamtliche Drucksache dem Reichstage zugegangen ist: Für den Fall, daß andere Wünsche keinen Anklang finden, fordern wir die Aufhebung der Zündwarensteuer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind also nicht nur einig mit der in Frage kommenden bedrängten Industrie, sondern wir geben durch unseren Antrag die Möglichkeit, aus der Misere herauszukommen, und wir betreten auch den praktischen Weg, um aus der industriellen, wirtschaftlichen und sozialen Misere zu kommen, die die Zündwarensteuer geschaffen hat.
Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
4337 (Brey.)
(L.) Wenn Wir einen Wunsch der in Frage kommenden Industriellen in einem Antrag formulieren, so wird man uns nicht entgegenhalten können, daß dieser Antrag nicht im Einklang mit den Forderungen der Praxis stünde; denn niemand wird kompetenter sein zur Beurteilung der in Frage kommenden Hilfsmittel als die Zündwarenfabrikanten selbst, und diese fordern eben das Gleiche, was wir in unserem Antrage vorgeschlagen haben.
Die Zündwarensteuer hat noch mehr als andere indirekte und Gewerbesteuern den Zorn und die Entrüstung des Volkes herausgefordert.
Sowohl die Verbraucher als auch die Industriellen und die in der Industrie tätigen Arbeiter sind in ihren schlimmsten Befürchtungen durch diese Steuer übertroffen worden.
Und da mache ich auf etwas aufmerksam, was in diesem Stadium der Verhandlungen beachtet werden muß und eine Lehre für die Steuersucher in der Zukunft sein sollte: die Verbraucher sind entrüstet darüber, daß man bei der Finanzreform den Besitz geschont und das Zündhölzl als Besteuerungsobjekt ausgesucht hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie kommen gezwungen und freiwillig zu Mitteln der Abwehr, der Weigerung, der Steuerhinterziehung so will ich mich einmal ausdrücken —.
Die Wirkung dieser Abwehr im Rückgänge des Verbrauchs kann man bei einer Reihe von Verbrauchssteuern beobachten, beim Branntwein, beim Kaffee, nun beim Zündholz.
Das Volk schränkt seinen Bedarf gezwungen und freiwillig ein, und gegen diese Einschränkung dürste ein Kraut kaum gewachsen sein.
Die findigsten Steuersucher und Gesetzesmacher werden eben kein Mittel finden, den Verbrauch des Volkes etwa durch Gesetz zu heben.
Damit hat man zu rechnen, und wenn man beispielsweise die bitterbösen Folgen der Zündholzsteuer beseitigen will, wird es nur auf dem Wege möglich (L) sein, daß man die Zündwarensteuer aufhebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist leider auch keine Hoffnung, daß die Verhältnisse in der Zündholzindustrte sich bessern werden; im Gegenteil, es steht eine weitere Verschlechterung bevor.
Im verflossenen Jahre war der Auslandsmarkt in der Lage, einen großen Teil der inländischen Produktion aufzunehmen.
Es sind 11355 Millionen Zündhölzer 25 Prozent der Erzeugung nach Österreich gekommen.
Inzwischen ist der Auslandsbedarf aber hinreichend gedeckt, neue Stockung tritt ein, und daraus ergibt sich wiederum, daß ein Eingreifen der Gesetzgebung erforderlich ist, zumal sich auch herausgestellt hat, daß die 'Selbsthilfe der Fabrikanten versagt hat.
Das ist Ihnen allen bekannt.
Und weiter hat versagt jener Schutz, der für die Fabrikanten in das Gesetz hineingearbeitet worden ist.
Merkwürdigerweise oder nichtmerkwürdigerweise hat man den Schutz der Arbeiter gegen die Folgen dieses Gesetzes vollständig außer acht gelassen.
Unser Antrag auf Unterstützung arbeitslos werdender Arbeiter ist abgelehnt worden.
Die Fabrikanten schützte man, glaubte man schützen zu können; die Arbeiter aber ließ man schutzlos.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, dieser Schutz im Gesetze ist auch für die Fabrikanten vollständig wirkungslos geblieben und verpufft.
Die Selbsthilfe hat versaat.
Welche Mittel der Hilfe sind also gegeben
Ich wiederhole: kein anderes Mittel als jenes, das in unserem Antrage formuliert ist.
Nun möchte ich aber darauf hinweisen, daß die Zündholzindustrie ohnedies nicht auf Rosen gebettet ist.
Das Statistische Jahrbuch für das Deutsche Reich zählte 1907 106 Betriebe auf, die sich mit der Herstellung von Zündhölzern beschäftigten.
Inzwischen sind 4 Jahre ins Land gegangen, und aus dem Vierteljahrsheft zur Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S091S11.
Statistik des Deutschen Reichs, Heft 3, ergibt sich, daß (6) die Betriebe, welche Erzeuguiffe herstellen, die der Zündwarensteuer unterliegen, auf 74 zurückgegangen sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Danach können Sie sich vorstellen, wie der Konkurrenzkampf in diesem Industriezweige gewütet, zur Aufsaugung von Betrieben geführt hat, und ich meine, auch aus diesem Grunde ist es notwendig, unserem Antrag die Zustimmung zu geben.
Ich habe Veranlassung genommen, als Vorsitzender des Verbandes der Fabrikarbeiter Deutschlands eine Erhebung unter den Arbeitern zu veranstalten, die bei der Zündholzfabrikatton beschäftigt sind.
Da hat sich erstens herausgestellt, daß mau die letzten 3 Monate vor Inkrafttreten der Steuer die Arbeiter pro Woche 20 Stunden lang überstunden machen ließ.
Die alte Erscheinung, die unsere herrliche Wirtschaftsordnung zeitigt: man läßt die Arbeiter schanzen und schaffen bis zum Zusammenbruch, um sie dann desto rascher arbeitslos werden zu lassen!
Die Statistik erfaßte von 74 Betrieben 34, also die Hälfte der Betriebe, aber weitaus die Mehrzahl der in dem Industriezweig beschäftigten Arbeiter.
Die Ergebnisse sind also typisch für den ganzen Fabrikationsbetrieb.
Und da hat sich nun herausgestellt, daß von den 34 erfaßten Betrieben 22 schon im Jahre 1909 im letzten Quartal eine empfindliche Einschränkung ihrer Tätigkeit vornehmen mußten.
Die Arbeiter sind in 22 von den 34 Betrieben mit Aussetzen beglückt worden, selbstverständlich „beglückt ''in Gänsefüßchen, und haben eine Einbuße von 174 Stunden zu erleiden gehabt, Einbuße an Arbeitsgelegenheit.
An Entlassungen im letzten Quartal des Jahres 1909 sind 805 zu verzeichnen.
Das Jahr 1910 hat die Lage noch verschlimmert; die Zahl der Betriebe, die beschränkt produzieren mußten, hat sich auf 25 vermehrt.
Es sind Betriebe zu verzeichnen, die wiederholt 14 Tage, 2 Monate, (v) 3 Monate vollständig eingestellt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu den 805 Personen, die 1909 ganz außer Arbeit gekommen sind, haben sich 1910 noch 978 gesellt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß im ganzen 1783 Personen als Opfer der Züudwarensteuer mit Arbeitssigkeit erfaßt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist im Vergleich zu der Zahl der beschäftigten Personen eine ganz ungeheure Zahl, und Sie müssen es uns als ein Verdienst anrechnen, wenn wir im Interesse der in Not und Elend gestoßenen Arbeiter und im Interesse des Fabrikationszwetges, der dem Ruin entgegengeht, hier den Versuch machen, die fürchterlichen Folgen dieser Steuer zu beseitigen.
Die Folgen find für die Arbetter ganz verheerend.
Zu dem bereits Angeführten füge ich nun noch hinzu, daß am Ende des verflossenen Jahres mehrere große Fabriken angekündigt haben, daß sie ihren Betrieb ganz einstellen wollen, vielmehr einstellen müssen, weil der inländische Markt für die Zündholzindustrte vollständig zerrüttet ist und sich auch in absehbarer Zeit nicht günstiger gestatten wird.
Und nun kommt die Nachricht, daß bereits größere Betriebe ihre Erzeugung eingestellt haben.
Erst heute berichtet wiederum die Presse, daß in Pfungstadt bei Darmstadt, wo mehrere große Betriebe sind, zwei Fabriken ihre Erzeugung eingestellt haben.
So wächst also die Arbeitslosigkeit, so wachsen Not und Elend des Arbeiters, und die Situation für die Fabriken verschlechtert sich, und ich frage hier, was der blau-schwarze Block, und was die Regierung zu tun gedenkt für die Unterstützung der Opfer ihrer Finanzreform.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
b88 4338 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
(Brey.)
M Ich glaube kaum, daß eine den Arbeitern günstig lautende Antwort gegeben wird.
Um so mehr ein Grund für uns, die Annahme unseres Antrages nachdrücklichst zu empfehlen.
Von den arbeitslos Gewordenen ist nun ein großer Teil durchaus nicht in der Lage, anderswo Arbeit und Beschäftigung zu finden.
Es kann vielleicht entgegengehalten werden: es ist vergleichsweise eine geringe Zahl von Arbeitern, die können leicht anderswo unterkommen.
Ich sage aber: aus verschiedenen Gründen ist das Unterkommen in anderen Betrieben den Arbeitern unmöglich.
Die Zündwarenindustrie domiziliert in Gegenden, wo andere Industriezweige nicht vorhanden sind, höchstens solche, die durch die Verheerung der Zündwarenindustrie noch in Mitleidenschaft gezogen werden, und für diese meine Auffassung kann ich wiederum den Verein deutscher Zündwarenfabrikanten als Zeuge hier anrufen.
Dieser Verein hat in einer Auslassung, die mir zu Gesicht gekommen und vom 12.
Januar d. I. datiert, also ganz neuen Datums ist »zugegeben, daß infolge des Steuergesetzes ein Teil der Arbeiter ganz entlassen werden mußte, von denen nunmehr manche alten Leute keine andere Beschäftigung finden konnten; einem anderen Teil konnten und können die meisten Fabrikanten nur 3 bis 5 Tage in der Woche bei beschränkter Stundenzahl Arbeit geben.
Die hierdurch entstandenen Lohnausfälle haben zweifellos an verschiedenen Orten eine Notlage hervorgerufen, die durch größtmögliche Opfer der Fabrikanten nicht behoben werden kann.
Also die Unmöglichkeit, daß die Arbeiter eine andere Beschäftigung finden, wird hier zugegeben.
Es wird aus den letzten Wochen konstatiert, daß die größte Zahl nur 3 bis 5 Tage bei beschränkter Arbeitszeit ständig beschäftigt werden kann.
(v) Wie weit soll also die Notlage unter den Arbeitern noch anschwellen!
Ich meine, zu warten, würde geradezu ein Vergehen sein einen schärferen Ausdruck will ich nicht brauchen —, das nicht mehr gutgemacht werden kann.
Ich will nur noch kurz bemerken, daß meinen Einwendungen nicht entgegengehalten werden kann, daß dadurch der Kredit der Fabrikanten geschädigt worden sei; denn alles, was hier angeführt worden ist.
ist zum größten Teil von den Zündholzfabrtkanten in Eingaben, in Versammlungen und in der Presse publik gemacht worden.
Deshalb möchte ich von vornherein dem Einwände begegnen, als ob durch diese Darlegungen die Lage der Zundholzfablikanten verschlechtert worden sei.
Bei den Beratungen der Interpellation kamen nämlich solche Einwände.
Nun ist schon bei der Besprechung der Interpellation als Hilfsmittel empfohlen worden, daß man die Zündwarensteuer ausdehnen solle auf alle Ersatzmittel.
Ich bemerke, daß das der Zündholzindustrie nichts nützen wird.
Ein Teil dieser Ersatzmittel war schon vor der Steuer in Gebrauch, und die Erweiterung der Steuer würde nicht zur Folge haben, daß der zerrüttete Markt im Jnlande verbessert würde, sondern die Erweiterung wird nur zur Folge haben, daß zu einem bereits vorhandenen Mel noch ein weiteres Mel hinzugefügt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also davon ist Hilfe nicht zu erwarten.
Will man die verheerenden Tendenzen der Züydwarenbesteuerung beseitigen und ihr nicht ein größeres Feld der Verheerung gewähren, dann ist der einzige Weg in unserem Antrage gegeben, und der Zweck unseres Antrages ist eben, die verheerenden Tendenzen für die Arbeiter und die in Frage kommende Industrie auszuschalten.
Deutschland hat sich durch Besteuerung von Feuer und Licht in den Verdacht gebracht, soweit das noch überhaupt möglich war, ein Reich zu sein, in welchem die Finsternis und die dunklen (v) Mächte geschützt und gefördert werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen in der Mitte.)
Ich meine, es liegt also im Interesse des Ansehens des Reiches, im Interesse der Industrie und der Arbeiter, wenn Sie unserem Antrage zustimmen.
Aus allen diesen Gründen ersuche ich Sie, meine Herren, unserem Antrag die Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Albrecht, der einen 8 58 des dort bezeichneten Inhalts anfügen will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
688 Ziffer 2 den dort bezeichneten ß 58 anfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Ich bitte diejenigen Herreu, welche Einleitung und Überschrift annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Eine Zusammenstellung über die in dritter Beratung gefaßten Beschlüsse des Reichstags wird bei den Herren in diesem Moment verteilt.
Für die Gesamtabstimmung ist der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Raab.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch mindestens 50 Mitglieder.
1 o) Ich bitte also diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das genügt.
Wir kommen nunmehr zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, und die Herren, welche dies nicht wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte noch abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegebeu 312 Karten, davon mit Ja 199, mit Nein 93; enthalten haben sich 20.
Der Gesetzentwurf ist daher angenommen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Wir haben nun noch abzustimmen über die Petitionen.
Die Kommission beantragt: die zu diesem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Die Diskussion hat bereits in der zweiten Beratung stattgefunden.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß die Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt erklärt sind.
) Vergl.
die Zusammenstellung S. 4365.
4339 Reichstag.
119.
Sitzung.
(Vizepräsident Schultz.)
(L,) Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petittonen, und zwar.
a) Fortsetzung der Beratung über den 47.
Bericht betreffend Änderung des Zmpfgesetzes (Nr.
571 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Burckhardt (Antrag: Übergang zur Tagesordnung).
Anträge Nr.
587, 588 (abgeändert), 599, 631, 680.
In der wiedereröffneten Debatte hat das Wort der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, als wir am Montag hier über die Petition der Jmpfgegner verhandelten, (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe für den Herrn Redner!
Sachse, Abgeordneter: hat in der Hauptsache zur Verteidigung der Zwangsimpfung Herr Kollege Dr. Arning als Sachverständiger gesprochen und dabei die hier auf dem Tisch des Hauses niedergelegten Photographien herunterzusetzen versucht, indem er darauf hinwies, daß damit nicht erwiesen sei, daß das Krankheiten wären, die infolge von Impfung entstanden seien, sondern daß dabei jedenfalls andere Nebenumstände eine Rolle spielten.
Ich meine, der Herr Kollege Dr. Arning als Sachverständiger hat es sich dabei sehr leicht gemacht.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß unter diesen Photographien eine ganze Anzahl von seinen eigenen Berufskollegen stammt, also auch von Sachverständigen, und sogar von solchen, die auf dem Jmpfstandpunkt stehen, die (n) aber in wissenschaftlichen medizinischen Zeitungen, namentlich österreichischen, solche Photographien zum besten gegeben und darauf hingewiesen haben, daß tatsächlich diese Erkrankungen Folgen der Impfung gewesen seien.
Aber, meine Herren, ich meine, wenn die Vertreter der Wissenschaft und die Sachverständigen so ganz sicher in ihren Gründen sind, dann sollten sie wenigstens nicht mit solchen Ausfällen operieren, mit denen hier bei dieser Gelegenheit die Regierung, wie wir aus Seite 5 des Berichts ersehen können, und mit denen hier auch der Herr Kollege vr.
Aming operiert hat.
Die Herren haben die Agitation der Jmpfgegner eine verbrecherische genannt.
Hier wird das Sprichwort wieder einmal zutreffen: wer schimpft, hat unrecht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls darf auch Herr Kollege Arning seine eigenen Berufskollegen, die genau so wissenschaftlich gebildet sind wie er, nicht so heruntersetzen, daß er die Agitation, die sie aus ehrlicher Überzeugung unterstützen, als eine verbrecherische bezeichnet.
Er hat sich jedenfalls dazu hinreißen lassen durch die Ausführungen des Herrn Vertreters des Reichsgesundheitsamts, der, wie aus dem Bericht Sette 5 hervorgeht, gleichfalls die Agitation der Jmpfgegner eine verbrecherische genannt hat.
Ich protestiere im Interesse dieser Leute gegen diese Beschimpfung.
Dazu liegt doch kein Grund vor.
Unter den Leuten ist gewiß eine ganze Anzahl, die wissenschaftlich genau so geschult und genau so gewissenhaft sind wie Herr Kollege vr.
Arning und die Vertreter des Reichsgesundhettsamts, und man sollte ihre Agitation niemals als eine verbrecherische bezeichnen.
(Rufe aus der Mitte: Sehr richtig!)
Dann hat der Herr Kollege vr.
Arning Zahlen vorgetragen.
Das nehme ich ihm durchaus nicht übel; aber er wird uns schon gestatten müssen, daß wir hinter diese Mittwoch den 1.
Februar 1911.
Zahlen einige Fragezeichen setzen, namentlich hinter (v) die englischen Zahlen ich werde darauf noch zurückkommen.
Dann hat der Herr Kollege Arning angeführt, daß bei dem Pockenvorkommnis in Bochum 80 000 Menschen geimpft seien.
Dabei weiß in Bochum niemand etwas von dieser Massenimpfung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mögen viele geimpft worden sein, mögen sie zu Ärzten gelaufen sein, das will ich zugeben.
Aber ich wohne in Bochum, und 80 000 Menschen wären zwei Drittel der Stadtbewohner; da hätte man doch mindestens etwas davon gehört und in den Zeitungen gelesen.
Also solange Herr Vr.
Arning diese Zahlen nicht belegt, muß ich mir erlauben, diese Zahlen anzuzweifeln.
Es stützen sich die Jmpffreunde so viel auf die Erfolge, die die Statistik nachweist.
Ja, meine Herren, wie steht es eigentlich mit der Impfung
Ich habe Herrn Kollegen vr.
Arning damals schon zugerufen: die Impfung schützt ja nach Ihren eigenen Angaben kaum zehn Jahre!
Wenn nun die Impfung nur zehn Jahre lang schützt, wie kommt es dann, daß in Deutschland alle die Leute, die seit dem 12.
Lebensjahre oder seit ihrem Militärdienst nicht mehr geimpft worden sind, noch jetzt unter dem Schutze leben sollen, der nach Ihren eigenen Angaben gar nicht mehr vorhanden ist!
Meine Herren, wenn diese Impfung nur 10 Jahre anhält, dann sind wir eben nicht so geschützt, wie angegeben wird, und es ist auch der Beweis nicht erbracht, daß gerade durch die Impfung die Pockenkrankheit in Deutschland so kolossal zurückgegangen ist.
Die Gesetzgeber haben damals im Jahre 1874 den Zwang gar nicht haben wollen.
Der Zwang steht nicht im Gesetz; im Gegenteil, der Reichstag hat aus dem Gesetzentwurf den sogenannten Zwangsparagraphen herausgestrichen.
Sogar die Überschrift „Zwangsimpfungsgesetz ''(i ) ist geändert worden.
Damit hat der Reichstag als gesetzgebende Körperschaft dokumentiert, daß er keinen Zwang haben wollte, niemand bestraft wissen wollte, der sich dieser Impfung nicht unterzieht.
Wie kommt es denn, meine Herren, daß, wenn ein Reichsgesetz geschaffen wird, das keinen Zwang ausübt, dann durch Landesgesetz oder Landesvorschrift oder Polizeivorschriften ein Zwang in das Reichsgesetz hineingelegt wird
Ich Halle trotz der Gerichtsurteile, die vorliegen, den heutigen Zwang für ungesetzlich (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und stütze mich dabei auf eine Anzahl von Gerichtsurteilen usw.
Der Herr Referent hat selbst in seinem Bericht angegeben und hat es auch in der Debatte in der Kommission erwähnt, daß das Oberlandesgericht Düsseldorf kürzlich sein Urteil dahin ausgesprochen hat, daß der Impfzwang mit dem Geiste des Gesetzes und dem Willen des Gesetzgebers in Widerspruch stehe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei hat er sich noch gestützt auf medizinische Sachverständige, die denselben Standpunkt einnehmen: Professor vr.
Kußmaul, Universttätsprofeffor vr.
Germann (Leipzig), Sanitätsrat vr.
Bilfinger, vr.
wsä.
von der Wetzen, vr.
msä.
H. Böing, vr.
weck.
Oidtmann, Professor vr.
msä.
A. Vogt, alles Männer, die die Sache studiert haben und heute als Jmpfgegner auftreten, die teilweise sogar Jmpffreunde sind, aber trotzdem den Impfzwang verwerfen, wie er in die Praxis hineingekommen ist.
Wenn wir die Petitionen abwürgen wollten, wie es verschiedene Freunde der Impfung wünschen, dann würden wir damit noch lange nicht Ruhe schaffen.
Ich will nur bemerken, daß seit der Kommisstonsberatung bis heute eine ganze Anzahl neuer Petitionen vorliegt, die wieder genau auf demselben Standpunkt sich bewegen wie die Ü88 4340 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
(Sachse.)
() allen Petitionen und wieder von neuem verlangen, daß der Impfzwang aufgehoben wird, daß eine Entschädigung für die durch den Impfzwang Geschädigten eingeführt wird.
Meine Herren, das Anwachsen der Zahl der Jmpfgegner muß doch eine Ursache haben, und jedenfalls liegt die Ursache darin, weil eben nachweisbar eine große Anzahl Schädigungen, namentlich bei den Kindern, vorgekommen ist.
Diese Photographien, die hier ausltegen, sind mitunter das gestehe ich offen ekelerregend.
Aber jedenfalls wird von verschiedenen Ärzten konstatiert, daß sie nach ihrem Wissen und Gewissen diese Krankhellen als Folge der Impfungen ansehen.
Es bestehen nicht nur die immer stärker werdenden Jmpfgegnervereine und -verbände, sondern wir haben auch bereits einen Verband von Jmpfgegnern, die dem Arztestande angehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese haben auch eine Petition hier vorgelegt, und diese Petition der impfgegnerischen Arzte trägt folgende Unterschriften.
Der Vorstand besteht aus folgenden Herren: Dr. m« ä.
Böhm Friedrichroda, Dr. meä.
BohuHalle a. S., Professor Dr. G. Jäger-Stuttgart, Stabsarzt Dr. Kahnt-Berltn, Oberstabsarzt Dr. Katz-Stuttgart, Dr. rasck.
Selß-Baden, Dr. wsä.
Reiff-Oldenburg, Dr. wsä.
Spohr-Frankfurt a. M., Dr. wsä.
WtnschBerlin, Dr. wsä.
Ztegelroth-Krummhübel im Riesengebirge.
Meine Herren, das ist der Vorstand des Vereins tmpfgegnerischer Arzte, und da wollen Sie hertreten, Herr Kollege Dr. Arning und der Regierungsvertreter, und wollen die Agitation dieser Leute als eine verbrecherische bezeichnen
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Arning: Jawohl!)
Ich habe mich gewundert, daß Sie sich zu diesem Ausspruch haben versteigen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, diese impfgegnerischen Arzte führen in (L) ihrer Petition folgende Stelle an, die Sie mir wohl gestatten zu verlesen.
Sie weisen auf Seite 4 darauf hin: Aber auch diese Impfung mit Kälberlymphe hat erst recht unheimlich viele zum Teil sehr schwere Schädigungen im Gefolge.
Jedem der Unterzeichneten sind aus der Praxis Herr Kollege Dr. Arning!
(hört!
hört!
rechts) zahlreiche Fälle bekannt geworden, wo nach einer Impfung mit Kälberlymphe allgemeine schwere Blutvergiftung eintrat.
Auch viele andere mehr oder weniger heimtückisch verlaufende Erkrankungen infolge der animalen Impfung konnten von uns einwandsfrei beobachtet und sicher konstatiert werden.
Man weiß jetzt aus den pathologischen Untersuchungen Dr. Landmanns, Dr. v. Messens, Professor Levis, Dr. Ficklers und anderer in exaktester Weise, daß die aus den verschiedensten staatlichen Jmpiinstttuten bezogene Jmpflymphe in wechselnder Menge, manchmal aber in großer Anzahl stark giftige Batterien enthält.
Wenn das von wissenschaftlichen Leuten konstatiert wird, daß die Jmpflymphe giftige Batterien enthält, dann ist die Regierung jedenfalls verpflichtet, Vorsorge zu treffen, daß, wenn weiter geimpft wird, diese Lymphe mindestens als rein bezeichnet werden kann und nur rein geliefert werden darf.
Ich werbe auch auf diesen Punkt noch einmal kurz zu sprechen kommen.
Dann wird auf Seite 5 der Petition der impfgeanerischen Arzte Weller angeführt: Die Impfung ist und bleibt ein Schutzmittel von sehr zweifelhaftem Werte, das von allen möglichen Gefahren begleitet ist und deshalb von Rechts wegen niemand gegen seine Überzeugung aufgezwungen werden soll.
Die Blatternepidemien kommen jetzt allerdings dank der modernen Hygiene viel seltener als in früheren« A Jahrhunderten vor.
Dafür haben wir aber gegenwärtig jahraus jahrein allein im Deutschen Reich über 1 Million Tuberkulöser, und die Befürchtung erscheint nicht unbegründet, daß diese bedauerliche, die deutsche Volks- und Wehrkraft schwer schädigende Tatsache zu einem wesentlichen Teile auf die gesetzliche Jmpfpfltcht zurückgeführt werden muß.
(Hört!
hört!
links.)
Wieder ein Urteil von impfgegnerischer Seite, von wissenschaftlichen Leuten, die den schweren Verdacht aussprechen, daß die kolossal überhandnehmende Tuberkulose vielfach auf diese Impfungen zurückzuführen ist.
Herr Dr. Arning, Sie schütteln mit dem Kopfe; jedenfalls müssen Sie zugeben, daß hier eine genaue Untersuchung am Platze wäre und ganz genau untersucht werden muß von wissenschaftlichen Autoritäten, ob von diesem Verdacht etwas übrig bleibt oder nicht.
Wir können als Volksvertreter unmöglich ruhig darüber Weggehen oder gar uns hinstellen und die Agitation als verbrecherisch bezeichnen.
Ich sagte schon, der Herr Kollege Dr. Arning hat sich auf die Statistik bezogen, und jedenfalls war das sein gutes Recht; aber er muß auch mir gestatten, mich auf die Statistik zu beziehen.
Er hat die Zahlen von Pockenerkrankungen vorgeführt, die in Deutschland und anderen Ländern vorgekommen sind und nacheinander heruntergegangen sind.
Es ist aber gerade vom Reichsgesundheitsamt so gut wie von Herrn Dr. Arning angeführt worden, daß in England seit Einführung der sogenannten Gewifsensklausel die Pockenfälle zugenommen hätten.
Ich kann das Gegenteil konstatieren.
Wohl sind seit der Einführung in den ersten Jahren ein wenig aufsteigende Zahlen zu verzeichnen, die 1902 sogar bis zu 2464 Fällen anwuchsen; 1905 waren sie schon auf 116 zurückgegangen, und in den Jahren 1907 und 1908 (v) sind es nur noch 10 resp.
12 Pockenfälle in England gewesen.
Wo ist denn da der Nachweis, daß die Gewiffensklausel gefährlich wäre, wenn sie nach englischem Muster bet uns eingeführt würde, daß weder ein Kind geimpft werden darf, wenn die Eltern es nicht gestatten, noch selbst Militärpersonen geimpft werden dürfen, wenn sie ihr Einverständnis nicht geben
Es ist nicht der geringste Beweis erbracht, daß eine Gefahr bestände; im Gegenteil, wir sehen aus der englischen Statistik, daß die Verhältnisse sich dort in keiner Weise verschlechtert haben.
Dann aber ist auch angeführt worden in bezug auf die ausländischen Verhältnisse, daß da Beweise vorlägen.
Ich will deshalb auch noch eine Notiz anführen oder vielmehr eine kurze Rede eines englischen Ministers.
Als 1902 die Pockenfälle so häufig vorkamen und die Einführung der Gewissensklausel im englischen Parlament kritisiert wurde, da erklärte der englische Minister am 17.
Februar 1902 im Parlament im Auftrage der britischen Regierung folgendes: Es liegt nicht der leiseste Grund vor, anzunehmen, daß diese Epidemie Londoner Pocken 190102 oder irgendeine andere seit dem Gesetze von 1898, Gewifsensklausel betreffend, durch die Gesetzgebung dieses Jahres veranlaßt worden wäre.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Hier erklärt also ein englischer Minister, daß das Steigen der Pockenfälle im Jahre 1902 nicht den geringsten Zusammenhang mit dem Gesetze, sondern ganz andere Ursachen gehabt hat, und mau muß doch annehmen, daß die englische Regierung wissenschaftliche Autoritäten befragt hat, bevor sie im Parlament diese Erklärung abgab.
In Japan ist die Impfung eingeführt, und trotzdem find dort noch sehr zahlreiche Pockenfälle vorgekommen.
Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
4341 (Sachse.)
(L) Nach den zahlenmäßigen Angaben sind in Japan, trotz wiederkehrender Impfung, von 1889 bis 1908 171611 Pockenerkrankungen und 47 919 Todesfälle vorgekommen.
Und über den Gesundheitszustand des Jahres 1908 in Indien berichtet die Beilage zu Nr.
172 der „Frankfurter Nachrichten ''das folgende: Trotz der größeren Anwendung der Schutzimpfung stellen die Todesfälle an Pocken sich dennoch auf 170 694, während sie im Jahre 1907 nur 103 988 betrugen.
Also trotz größerer Anwendung der Schutzimpfung 1908 um nicht weniger als um 66 706 Pockentodesfälle mehr als 1907, wo weniger schutzgeimpft worden war.
Diese Zahlen sprechen für sich, aber nicht für die Impfung.
So schreiben die „Frankfurter Nachrichten ''.
Nun wird der Rückgang der Pockenerkrankungen in Deutschland hauptsächlich der Impfung zugeschrieben.
Aber Arzte und wissenschaftliche Autoritäten behaupten, daß zu diesem Rückgang die Besserung der WohnungsVerhältnisse und die gewaltige Entwicklung der Naturheilvereine sehr viel beigetragen haben.
Naturheilveretne gibt es heute ja nicht nur in den großen Städten, sondern fast schon im kleinsten Dorf.
Sie haben wenn man auch nicht alle ihre Bestrebungen billigt, so muß man doch der Wahrheit die Ehre geben viel Aufklärung in die Bevölkerung getragen, die Reinlichkeit gefördert, auf die Errichtung von Gemeindebädern hingewirkt, durch Agitattons- und Aufklärungsschriften die Körperpflege, die Hautpflege usw.
verbessert und bewirkt, daß man die frische und reine Luft mehr schätzen gelernt hat als früher.
Man sollte deshalb den Naturheilveretnen, den Naturärzten und dieser ganzen Bewegung, wenn man sie nicht gar unterstützen will, so doch wenigstens keine Hindernisse in den Weg legen.
Die Jmpfgegner weisen in ihren Petitionen auch (8) darauf hin, daß in Deutschland ja auch die Pest so gut wie verschwunden ist.
Jetzt lesen wir wieder, daß die Pest im äußersten Osten grassiert.
Wir haben noch keine Impfung gegen die Pest eingeführt und werden diesen Fehler hoffentlich nicht begehen.
Trotzdem kennen wir in Deutschland keine Pestfälle mehr.
Jedenfalls ist eine Ursache davon die, daß in Deutschland die Hautpflege, die Reinlichkeit des Volkes ganz anders vorgeschritten ist als in anderen Ländern, (sehr richtig!)
wo die Pest dann und wann in krasser Weise auftritt.
Meine Herren, ich habe schon darauf hingewiesen, daß auch die wissenschaftlichen Kreise diesen Standpunkt vertreten.
Das hat auch Herr Sanitätsrat vr.
Bilstnger in einer Broschüre getan, in welcher er denselben Standpunkt einnimmt, daß durch das Reinlichkeitsbestreben des deutschen Volkes und durch die Agitation, wie ich sie bezeichnet habe, die durch die Naturheilvereine betrieben wird, sehr viel dazu beigetragen ist, daß einerseits die Pest keinen Einzug bei uns halten kann, und daß andererseits die Pockeuerkrankungen bet uns gewaltig zurückgegangen sind.
Selbstverständlich stehen wir nicht auf dem Standpunkt, daß das Impfen abgeschafft werden soll.
Wer den Glauben an die Wirkung der Impfung hat, dem soll der Glaube gelaffen werden, dem soll es freigelaffen werden, sich weiter impfen zu lasten.
Aber den Zwang müssen wir unter allen Umständen abschaffen.
Zwang ist aus den Gründen, die ich schon anführte, nicht angebracht, weil, wie ich schon gesagt habe, in England der Beweis erbracht ist, daß, trotzdem der Zwang weggefallen ist, auch dort der Gesundheitszustand bedeutend bester geworden ist.
Und wenn die Gewissensklausel eingeführt würde, so würden wir in Deutschland ähnliche Resultate erzielen.
Solange Sie aber den Zwang anstecht erhalten, meine Herren, müssen Sie das Gesetz dahin ändern, daß (O) derjenige, der gezwungen wird, sich selbst oder seine Kinder impfen zu lassen, und nachweisen kann, daß durch die Impfung seine Gesundheit geschädigt worden ist, mindestens aus Reichs- oder Gemeindemttteln entschädigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn es wahr ist, wenn die Herren Jmpfsteunde recht Haben, daß der Impfzwang unbedingt aufrecht erhalten werden muß, und wenn sie ihn weiter aufrecht erhalten, wenn sie jemand zwingen, sich einer solchen Operation zu unterziehen, dann sind sie auch für die Folgen verantwortlich.
Im Interesse der Allgemeinheit soll der Zwang geschehen; dann hat auch die Allgemeinheit für die Entschädigung des einzelnen aufzukommen.
Deshalb möchte ich Sie dringend bitten, unseren Antrag anzunehmen, der dahin geht, daß der Zwang beseitigt wird, oder wenigstens, daß die Petttion dem Reichskanzler in dieser Beziehung als Material überwiesen wird.
Die Herren Kollegen v. Damm und andere haben ein Amendement zu unserem Antrag gestellt, daß auch der Teil der Petition, welcher verlangt, daß, wer durch eine Zwangsimpfung geschädigt ist, entschädigt werden soll daß dieser Punkt mit zur Berücksichtigung überwiesen werden soll.
Ich persönlich und meine Freunde, die unseren Antrag unterzeichnet haben, sind mit diesem Antrage einverstanden und werden für dieses Amendement v. Damm und Genossen stimmen.
Meine Herren, ich will in Anbetracht der vorgerückten Stunde nicht auf die Einzelheiten der Petition eingehen.
Aber es ist hervorzuheben, daß auch die Arzte ohne weiteres zugestehen, daß die Impfung unvermeidliche Schädigungen mit sich brächte; der Herr Referent hat schon darauf hingewiesen.
Also wenn es unvermeidbare Jmpfschäden gibt, dann ist, wie gesagt, auch die Fordemng (v) berechtigt, daß Leute, die durch die Impfung geschädigt worden sind, entschäoigt werden müssen.
Ich habe vorher schon darauf hingewiesen, daß die Lymphe oft unrein verwandt worden ist.
Ich könnte Ihnen dies aus verschiedenen Schriften nachweisen, inner anderem namentlich aus einer Schrift des Oberlehrers vr.
Mtrus in Dortmund, der auf Seite 9 nachweist, daß sogar amtlich zugegeben ist, daß nicht einmal alle Lymphe untersucht worden ist, die man versandt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn so leichtfertig mit diesem Mittel umgegangen wird, das so schwere Folgen nach sich ziehen kann, wenn so leichtfertig die Lympheuntersuchung vorgenommen wird es wurde zwar vorgestern gesagt, es wäre Abhilfe getroffen —, so ist dieses Vorbringen des Oberlehrers Mirus ein Beweis, daß es höchste Zeit gewesen ist, und wenn es noch nicht geschehen ist, muß es geschehen und dringend Remedur geschaffen werden; keine Lymphe darf mehr versandt werden, die nicht auf ihre Reinheit genau geprüft ist, damit sie kein Unheil anrichten kann.
Meine Herren, was der Herr Kollege vr.
Pfeiffer von dem Dezernenten in Frankfurt a. M. anführte, der mit Zwangsmitteln, mit Jnkettenlegen usw.
gedroht hat, hat ja Herr Geheimrat vr.
Kirchner als Vertreter des Reichsgesundhettsamts zu widerlegen versucht.
Er sagte: diese Abteilung hat mir das und das berichtet; mithin ist es unwahr, daß der Beamte diese Drohung ausgesprochen haben soll.
Meine Herren, wenn Sie Polizeiorganen gegenüber so leichtgläubig sind, dann kann ich das nur bedauern.
Ich erinnere daran, daß Polizeiorgane schon Behauptungen aufgestellt haben, auf Grund deren andere Leute ins Zuchthaus gebracht sind.
Wenn Sie die Gerichtsverhandlungen von dem sogenannten MeineidsProzeß in Esten gelesen haben, werden Sie heute sehen, Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1 Februar 1911 4342 (Sachse.)
(.)
daß der Gendarm Münter, dem man geglaubt und deswegen meinen Freund ins Zuchthaus geschickt hat, nach den eidlichen Zeugenaussagen einer der größten Verbrecher war, die der Erdboden getragen hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun will ich den Mann in Frankfurt damit nicht auf die gleiche Stufe stellen; ich kenne ihn nicht, er hat mir nichts getan, und ich kann ihn deshalb nicht angreifen.
Aber jedenfalls geht es zu weit, wenn der Regterungsvertreter sagt: der Mann schreibt, er habe das und das gesagt, und deshalb ist die andere Behauptung unwahr.
Solange nicht andere Beweise dagegen erbracht sind, daß der Mann mit ungeheueren Zwangsmitteln, mit „Jnkettenlegen ''gedroht hat, müssen wir den Behauptungen derjenigen, die das in die Öffentlichkeit gebracht haben, Glauben schenken.
Zum Schluß bemerke ich, daß auch in unserer Fraktion der Antrag nicht einmütig gestellt ist, der vor Ihnen auf Nr.
587 liegt.
Wie in allen anderen Fraktionen sind auch bei uns die Meinungen hierüber geteilt.
Die Fraktionskollegeu aber, die den Antrag unterzeichnet haben, bitten Sie um dessen Annahme.
Das Amendement v. Damm, .
Burckhardt und Genoffen akzeptieren wir, wie ich chon sagte.
Die übrigen Punkte der Petition bitten wir, oweit sie nicht zur Berücksichtigung überwiesen werden ollen, als Material zu überweisen.
Wir sind aber auch, nie Sie aus meiner Rede gehört haben werden, einverstanden mit dem Antrage, daß einmal eine Untersuchungskommission niedergesetzt wird, die namentlich dem Punkte nachforscht, ob nicht durch das Impfen in Deutschland die Tuberkulose gewaltig gefördert wird.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen, damit endlich einmal Beruhigung eintritt und niemand mehr sich oder seine Kinder zu etwas zwingen zu lasten braucht, was er für einen großen Schaden hält.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Geheime Ober-Regierungsrat und Vortragende Rat im Ministerium der geistlichen, Unterrichts- und Mediztnalangelegenheiten Freiherr v. Zedlitz und Neukirch.
Freiherr v. Zedlitz und Neukirch, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Regterungsrat und vortragender Rat im Ministerium der geistlichen, Unterrichts- und Medtzinalangelegenheiten, Kommissar des Bundesrats: 1 Meine Herren, auf die sachliche Seite der Angelegenheit will ich jetzt nicht eingehen; die Frage, ob es zweckmäßig und angezeigt ist, den Impfzwang aufrecht zu erhalten, oder ob es angezeigt ist, ihn zu mildern, will ich in diesem Stadium der Verhandlungen unerörtert lassen.
Es ist eine andere Seite der Ausführungen des Herrn Vorredners, die mich veranlaßt, das Wort zu ergreifen.
Der Herr Vorredner hat das geltende Recht erörtert und hat es so interpretiert, daß durch das Reichsgesetz die Ausübung eines körperlichen Zwanges zurzeit ausgeschloffen sei.
Er hat den preußischen Polizeibehörden und Ausführungsorganen einen Vorwurf daraus gemacht, daß sie Zwang anwenden, und hat dieses Verfahren als im Widerspruch zum Reichsrecht stehend hingestellt.
Dem bin ich verpflichtet entgegenzutreten.
Meine Herren, ich könnte mich vielleicht damit begnügen, darauf hinzuweisen, daß das Oberverwaltungsgericht, der höchste preußische Gerichtshof für dergleichen Sachen, die Frage wiederholt geprüft und in konstanter Rechtsprechung alle Einwendungen gegen den polizeilichen Zwang zurückgewiesen hat.
Man hat doch sonst so große Hochachtung vor einer ros juäioat », besonders wenn es sich um einen so hohen Gerichtshof handelt wie hier.
Wenn eS sich um den Impfzwang handelt, dann besteht allerdings diese Hochachtung vor dem Rechtspruch, wie eS scheint, nicht, und ich will daher auch materiell auf die Rechtfertigung (o) eingehen, welche das Oberverwaltungsgericht seiner Rechtsprechung gibt.
An und für sich läge die Sache ganz klar.
Das Reichsrecht sagt: es soll jedes Kind geimpft werden.
Wenn ein Kind der Impfung entzogen wird, so ist es ein polizeiwidriger Zustand, der damit hervorgerufen wird, und die Polizei hat polizeiwidrigen Zuständen entgegenzutreten.
Das preußische Gesetz sagt, in welcher Weise und mit welchen Zwangsmitteln das zu geschehen hat: wenn die Ausführung des polizeilich Erforderlichen durch einen Dritten möglich ist, dann hat die Polizei einen Dritten auf Kosten des Pflichtigen den polizeigemäßen Zustand Herstellen zu lassen.
Das ist hier unmöglich.
In zweiter Linie verweist das Gesetz die Polizei auf Geldstrafen; diese sind hier ausgeschlossen, weil bereits eine Kriminalstrafe für die unterlassene Impfung stattfindet.
Zum dritten sagt das Gesetz: wenn die vorher erwähnten Zwangsmittel nicht ausreichen, dann soll körperlicher Zwang angewendet werden.
Also hat die Polizei, wenn ein Kind der Impfung entzogen wird, zur Beseitigung des polizeiwidrigen Zustandes Zwang anzuwenden.
Nun heißt es bei den Jmpfgegnern: das Reichsgesetz sagt etwas anderes; es schließt den Zwang aus.
Meine Herren, wenn Sie das Reichsgesetz lesen, so werden Sie einen Ausschluß der polizeilichen Zwangsgewalt nicht finden.
So weit gehl auch wohl keiner der Herren, daß er behaupten will, das Reichsgesetz verböte ausdrücklich die Anwendung des Zwanges, sondern die Herren sagen und so habe ich auch den Herrn Vorredner verstanden —: aus der Vorgeschichte des Gesetzes, aus der Entstehungsgeschichte folgt, daß der Zwang ausgeschloffen sein soll.
Nun, meine Herren, diese Entstehungsgeschichte ist eingehend auch vom Oberverwaltungsgericht geprüft worden, und ich kann (v) Ihnen das Entscheidende aus den Gründen seiner Urteile mitteilen.
In dem Entwurf der verbündeten Regierungen war in einem Paragraphen wenn ich nicht irre, war es der § 14 hinter den Bestimmungen über die Zwangsimpfung der Minderjährigen auch eine Bestimmung vorgesehen, nach der auch Erwachsene in gewissen Fällen der Wiederimpfung unterworfen werden sollen.
Und dann kam in dem Entwurf der § 15, der allgemein anordnete, daß die Impfung eventuell zwangsweise durchgeführt werden soll.
Mit diesem Entwürfe hat sich zuerst eine Kommission beschäftigt, welche Rechenschaft über ihre Gründe nicht abgegeben hat.
Sie hat den § 15 htneinredigtert in den § 14, sodaß nun diese Zwangsbestimmungen in einem Paragraphen standen, der lediglich der Wiederimpfung von Erwachsenen gewidmet war.
Ob hier ein Irrtum, ein Versehen obgewaltet hat, muß ich dahingestellt sein lassen.
Nun aber das Entscheidende: gegen diese Bestimmung, wonach also eine Wiederimpfung Erwachsener zwangsweise ausdrücklich vorgesehen wurde, wandte sich ein Antrag des Abgeordneten Lasker, diese Bestimmung zu streichen.
Ich bitte um die Erlaubnis, Ihnen einmal wörtlich anführen zu können aus der Rede des Abgeordneten Lasker, wie er den Antrag auf Streichung begründet hat.
Er hat gesagt, es sei nicht zu billigen, „daß Erwachsene zwangsweise zum Arzt gebracht und zur Impfung gestellt würden; denn wen »wir die Vorführung gestatten bei Minderjährigen, so ist es eben bloß deshalb gerechtfertigt, weil wir annehmen, daß diejenigen, denen sie zur Pflege empfohlen sind, nicht ihrer Pflicht genügen, und der Staat tritt an Stelle der Väter und Pfleger ''.
Meine Herren, das ist ein klares Anerkenntnis des Abgeordneten Lasker, daß die Zwangsimpfung bet Minderjährigen zulässig sein sollte, und der Antrag, den der Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
4343 (Freiherr v. Zedlitz und Neukirch.)
Herr Abgeordnete Laster so begründete, ist von der Majorität des Reichstags angenommen worden.
Meine Herren, hier liegt ein sicherer Beweis vor aus der Vorgeschichte, nicht daß man den Zwang hat für unzulässig erklären wollen, sondern umgekehrt, daß man es als selbstverständlich erachtet hat, daß der Zwang bet der Impfung Minderjähriger Platz greifen sollte.
Nun hat allerdings und das ist der Punkt, auf den sich die Jmpfgegner hauptsächlich berufen in einem späteren Stadium der Verhandlungen ein anderer Abgeordneter, der Abgeordnete Dr. Löwe, ein Arzt, eine Bemerkung fallen lassen, es wäre kein Zwangsgesetz, und darauf berufen sie sich.
Der Herr Abgeordnete vr.
Löwe hat mit diesen seinen Ausführungen einen Antrag von ihm selber begründet.
Meine Herren, wir können doch unmöglich gegenüber einer so klaren Entstehungsgeschichte das Wort eines einzelnen Abgeordneten, das offenbar mit den Tatsachen in Widerspruch stand, das offenbar einen Rechtsirrtum enthielt, nunmehr für maßgebend erklären.
Das sind die Gründe, die das Oberverwaltungsgericht bewogen haben, anzuerkennen, daß der Zwang den Polizeibehörden zu Gebote steht.
Und, meine Herren, wenn jetzt Jmpfgegner auftreten und zur Bevölkerung sagen: wehrt euch gegen die Zwangsimpfung deshalb, weil es ungesetzlich ist, euch zu zwingen, und weil die Polizeibehörde durch Ausübung von Zwang rechtswidrig ihre Machtbefugnisse überschreitet, so ist das allerdings ein fehlsames Unternehmen.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß die Herren, die so andere zum Widerstand gegen die Polizei aufreizen, eine schwere Verantwortung auf sich laden.
Dann ist der Herr Vorredner noch zurückgekommen auf das angebliche Wort von dem „Jnkettenlegcn ''.
Es wird einem höheren Beamten des Polizeipräsidiums in Frankfurt a. M. zum Vorwurf gemacht, daß er in einer Unterredung unter vier Augen zu einem Jmpfgegner (ü) gesagt haben soll: wir werden die Eltern in Ketten legen.
Ich gebe zu: hier steht Wort gegen Wort, und es ist Temperaments-, Geschmacks-, Gefühlssache, zu entscheiden, welcher Seite man glauben will.
Ist es Ihnen wahrscheinlich, daß ein höherer Beamter des Polizeipräsidiums gesagt hat: wir werden die Eltern in Ketten legen, dann kann ich Sie nicht überzeugen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Pfeiffer: Er hat es wörtlich gesagt!)
Mir ist es nicht wahrscheinlich!
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Damm.
v. Damm, Abgeordneter: Meine Herren, die Mehrzahl meiner politischen Freunde wird für die Anträge stimmen, die darauf abzielen, daß die Einwände der Jmpfgegner noch einmal genau geprüft werden.
Ferner werden wir die Anträge unterstützen, die für die Einführung der sogenannten Gewissensklausel eingereicht sind.
Im Gegensatz zu dem Herrn Regierungsvertreter muß ich sagen, daß ich bei dem Lesen der Reichstagsverhandlungen über das Jmpfgesetz die Überzeugung gewonnen habe, daß hier im Reichstag das Gesetz ganz bestimmt nicht angenommen sein würde, wenn man es für möglich gehalten hätte, daß ein physischer Zwang ausgeübt werden könne.
Die Erklärung des damaligen Abgeordneten Löwe scheint mir doch nicht so ohne Bedeutung zu sein, wie der Herr Regierungsvertreter es annimmt.
Der Abgeordnete Löwe hob wiederholt, ohne Widerspruch zu finden, hervor, daß von einem eigentlichen Zwange keine Rede sei.
Wenn jemand seine Kinder durchaus nicht impfen lassen wolle, so werde er einmal bestraft; es handle sich also uur um eine einmalige Zahlung, gewissermaßen um eine kleine Gebühr.
Damals herrschte also die Ansicht, daß weder ein physischer Zwang noch eine wiederholte Bestrafung stattfinden solle.
Ich halte deshalb die jetzige (0) Praxis daß die Gerichte und die Verwaltungsbehörden im guten Glauben handeln, unterliegt dabei für mich keinem Zweifel für falsch und für verwerflich.
Es ist doch nicht zu leugnen, daß es ein schwerer Eingriff in das elterliche Erziehungsrecht ist, daß man Leute, die das Impfen für absolut schädlich halten, gewaltsam zwingt, ihre Kinder impfen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich selbst will hier kein Urteil über den Wert oder Unwert der Impfung aussprechen.
Die gewaltsame Impfung ist aber ein Eingriff in das Selbstbestimmungsrecht der Familie, der unter keinen Umständen zu billigen ist.
Als Grund gegen die Einführung der Gewiffensklausel wird geltend gemacht, die Leute, die nicht geimpft seien, bildeten eine Gefahr für ihre Mitmenschen.
Nun wird allgemein zugegeben, daß die Jmpfwirkung sich nach einer Reihe von Jahren verliert, und daß wir deshalb eine große Menge von Leuten unter uns haben, die nicht mehr immun sind.
Ganz besonders möchte ich aber hinweisen auf die vielen Tausende von Ausländern, die sich in Deutschland aufhalten, ohne geimpft zu sein.
Gewiß werden viele Ausländer, die hier in Deutschland in Arbeit treten, geimpft.
Von den 770000 Ausländern, die sich z.
B. im Jahre 1900 in Deutschland aufgehalten haben, waren indessen ohne Zweifel viele Tausende nicht geimpft.
(Sehr richtig!)
Da kann es doch wirklich nichts schaden, wenn zu diesen vielen Tausenden noch einige tausend Leute hinzukommen, die auf Grund der Gewissensklausel nicht geimpft werden.
Meine Herren, die furchtbare Gefahr, die darin liegen soll, wenn der eine oder der andere nicht geimpft wird, kann ich also nicht anerkennen.
Im Gegenteil, wenn das wirklich eine Gefahr wäre, so müßte man daraus den Schluß ziehen, daß das Impfen doch eigentlich herzlich wenig helfen kann; denn sonst würden nicht die- (v) jenigen, die geimpft sind.
jedesmal gefährdet werden, wenn sie mit jemandem, der nicht geimpft ist, in Berührung kommen.
(Sehr richtig!)
Meine politischen Freunde haben nun zu dem Antrag Sachse, Severing und Genoffen einen Zusatzantrag gestellt, nämlich insofern, als wir auch diejenigen Anträge zur Berücksichtigung überweisen wollen, die befürworten, daß den durch die Impfung Geschädigten ein Anspruch auf Entschädigung gegen den Staat eingeräumt werden soll.
Meine Herren, das ist doch wohl ein Gebot der Billigkett, daß man wenigstens denjenigen Leuten, die sich auf Grund des Jmpfgesetzes impfen lassen müssen oder, falls die Gewissensklausel eingeführt werden sollte, durch den Gesetzgeber veranlaßt werden, sich impfen zu lassen, entschädigt, wenn sie sich infolgedessen schwere Leiden zuziehen.
Gegen diese Entschädigungspflicht sollte auch der enragierteste Jwpffreund nichts einwenden.
Soviel ich weiß, wird dagegen auch kein triftiger Grund eingewendet, sondern es wird höchstens darauf hingewiesen, daß.
der Nachweis sehr schwer sei.
Diesen Nachweis hat aber der Geschädigte zu erbringen.
Es bezieht sich also die Entschädigungspflicht nur auf die Fälle, wo dem Geschädigten der außerordentlich schwierige Nachweis gelingt, daß er gerade durch die Impfung geschädigt ist.
Daß auch in den Fällen, wo dieser Beweis glücklich erbracht wird, die Entschädigung versagt werden soll, läßt sich auf keine Weise rechtfertigen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bitte Sie deshalb, für unseren Antrag auf Nr.
592 Ihre Stimme abzugeben, und zwar bitte ich darum auch diejenigen Herren, die Freunde des Jmpfens sind.
(Bravo!)
4344 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
(x) Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Horum«« (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde, die mit mir unseren Antrag unterzeichnet haben, stehen auf dem Standpunkte, daß die Frage des Impfzwanges von neuem einer objektiven wissenschaftlichen Prüfung unterzogen werden muß.
Wenn ich persönlich heute gefragt würde, ob ich mich für oder gegen den Impfzwang ausspreche, wenn ich vor diese Entscheidung gestellt würde, so müßte ich mich heute für den Impfzwang aussprechen; denn ich würde nicht in der Lage sein, ohne eine erneute wissenschaftliche Prüfung mich einem ablehnenden Votum zu fügen.
Aber, meine Herren, man muß doch auch der Bewegung, die heute durch das deutsche Volk hindurchgeht, gerecht werden, und der Bericht der Kommission wird, meine ich, dieser Bewegung nicht gerecht.
Denn wenn der Belicht auf Sette 5 ausspricht, daß das Vorgehen der Jmpfzwanggegner nicht nur als ein völlig unverständliches, sondern geradezu verbrecherisches bezeichnet werden muß, so muß ich das entschieden als eine falsche Beurteilung der ganzen Bewegung erklären.
(Zuruf links.)
Meine politischen Freunde, die mit mir den Antrag unterzeichnet haben, stehen auf diesem Standpunkt, und das ist eine ganze Anzahl.
Die auf dem Tisch des Hauses ausgelegten Abbildungen sprechen eine beredte Sprache und können nicht damit zurückgewiesen werden, daß man sagt: es fehlt an dem Nachweis, daß diese Erkrankungen infolge der Impfung eingetreten sind.
Es kann andererseits auch schwerlich der Nachweis geführt werden, daß die Krankheiten, die dort photographisch festgehalten find, eine andere Entstehungsursache haben.
(L) Es ist gesagt worden, daß die Behörden bei Ausführung des Jmpfgesetzes ja doch bona Läs handeln.
Ich bin vollständig davon überzeugt; aber die Rechtsprechung ist durchaus keine konstante, und die Art, wie das Gesetz zur Ausführung gebracht wird, ist auch keine konstante.
ES kommt eben ganz darauf an, wie die Polizei sich zum Jmpfzwange stellt, und wie sie ihn ausführt.
Ich muß auf die Angelegenheit wegen des „Jnkettenlegens ''zurückkommen.
Ich habe den Prtvatbrief, in dem die Angelegenheit dargestellt ist, hier, und darin heißt es folgendermaßen: Zwangsimpfungen werden immer mehr Gebrauch, und können wir Jmpfgegner getrost behaupten, daß wir der Willkür der Behörden ausgeliefert sind und keine Minute das ruhige Bewußtsein haben, daß die Polizei nicht in das Haus einbricht.
Ist doch kürzlich erst verfügt worden, daß die Behörde bekannten Jmpfgeguern gegenüber überhaupt keine Anmeldung mehr zu senden habe, daß bet solchen Leuten vielmehr zur sofortigen Zwangsabführung geschritten werden könne.
Recht, Verfassung gleich Null.
Die Behörde macht, was sie Lust hat.
Nachdem in Hagen durch einen Schlosser von drei Polizisten das Schlafzimmer der Frau erbrochen wurde, (hört!
hört!
in der Mitte) um das Kind abzufangen, nachdem in Duisburg ein Schulkind vom Schulflur durch Polizisten abgefangen wurde, nachdem dann kurz vor Jahresschluß hier in Frankfurt zwei Kinder zwangsweise abgeführt wurden, war ich schreibt der Betressende beim Polizeiprässdium.
Der Dezernent in Jwpfangelegenheiten machte die von seinem Standpunkte aus klare und selbstverständliche, aber rohe und verfassungswidrige Bemerkung: für uns (v) ist das Oberverwaltungsgericht maßgebend; wir haben die Macht und werden nicht davor zurückschrecken, die Eltern in Ketten legen zu lassen, (hört!
hört!)
um die Kinder zwecks Zwangsimpfung aus den Schränken oder unter dem Bett hervorzuziehen.
Als ich ihm entgegenhielt, wo da das Gesetz und die Verfassung bliebe, sagte er: ach was, damit haben wir nichts zu tun; für uns ist die letzte Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts maßgebend.
(Hört!
hört!)
Ich weiß wohl, meine geehrten Herren, daß der betreffende Beamte erklärt hat, er habe diese Äußerung nicht getan.
Der Herr Hugo Wegener hält aber diese Behauptung durchaus aufrecht.
Nun gebe ich zu, daß in der Erregung, in der sich die beiden Herren vielleicht gegenübergestanden haben, es möglich ist, daß Worte zu scharf aufgefaßt worden sind.
Vielleicht hat der beiressende Herr zu scharf hingehört.
Er hat vielleicht mehr gehört, als gesagt worden ist.
Es steht hier Behauptung gegen Behauptung, und allzu viel Gewicht will ich auf die Sache nicht legen; aber es geht daraus hervor, welche tiefgehende Bewegung durch das Volk geht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es will sich diese Vergewaltigung nicht gefallen lassen.
Meine Herren, wir müssen das eine zugeben: das Jmpfgesetz entspricht nicht den einfachsten Anforderungen an ein Gesetz.
Ein Gesetz muß vor allen Dingen klar sein.
Es dürfen derartige zweifelhafte Auslegungen, Doppelauslegungen nicht vorkommen.
Das Jmpfgesetz ist aber tatsächlich nicht klar.
Es ist vor allen Dingen in zwei Fragen nicht klar.
Es ist in der einen Frage nicht klar, ob in derselben Sache mehrere Male gestraft werden kann.
1 (v) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das eine Gericht entscheidet, es kann nicht mehrfach gestraft werden, das andere Gericht entscheidet, es kann wiederholt gestraft werden.
Darüber liegen gerichtliche Entscheidungen vor.
Weiter ist sich die deutsche Rechtsprechung nicht darüber einig, ob die Zwangsimpfung durchgeführt kann.
Der Herr Regierungsvertreter hat auf Grund der Akten nachzuweisen versucht, daß der Reichstag seinerseits durchaus ein Zwangsgesetz habe schaffen wollen.
Tatsächlich ist man sich aber heute in weiten Kreisen der Bevölkerung nicht darüber klar, ob es sich um ein Zwangsgesetz handelt.
Darum stehen auch wir auf dem Standpunkt, meine geehrten Herren, daß man die Frage prüft, ob es sich wirklich um ein Zwangsgesetz handelt, und ob die Polizei wirklich berechtigt ist, zwangsweise die Kinder zur Impfung zu führen.
In der Kommission hat sich der Geheimrat Freiherr v. Stein zur Zwangsimpfung ähnlich ausgesprochen wie der Herr Regierungsvertreter heute.
Aber er hat dann auch hinzugefügt: Demnach kann von Rechts wegen bei einer Ausführung des Jmpfgesetzes Zwang, auch körperlicher Zwang insoweit ausgeübt werden, als dies nach den allgemeinen Polizeigesetzen eines Bundesstaates zulässig ist, um einem Gesetz Gehorsam zu verschaffen.
Ohne weiteres wird zuzugeben sein, daß bei der Anwendung des Zwanges gerade hier äußerste Zurückhaltung angebracht ist.
Wo aber offensichtlich ohne sachlichen Gmnd usw.
etwa nach Anleitung impfgegnertscher Agitatoren versucht werden sollte, durch hartnäckige Weigerung die Ausführung des Gesetzes zu vereiteln, ist es nicht nur recht, sondern auch billig, daß Behörden selbst unter Anwendung von Zwang dem WiderReichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
4345 (Hormarm (Bremen).)
(4) 1 stand einzelner gegen das dem Gemeinwohl dienende Gesetz mit allen Mitteln entgegentreten, die nach Landrecht geboten sind.
Also eS wird ohne weiteres zuzugeben sein, auch nach Auffassung der Regierung, daß bei Anwendung des Zwangs hier äußerste Zurückhaltung angebracht ist.
(Rufe rechts: Sehr richtig I) Und, meine geehrten Herren, das hat uns gerade veranlaßt, die Forderung der Gewifsensklausel in unserem Antrag aufzunehmen.
Wir wollen die Eltern, die aus innerer Überzeugung sich scheuen, ihre Kinder zur Impfung zu führen, nicht in die Gewissensnot zwingen, das zu tun.
Meine Herren, man kann sich in die Lage der Eltern hineinversetzen, die solche Bilder vor sich gesehen haben von Erkrankungen, wie sie auf den Photographien, die auf dem Tisch des Hauses liegen, dargestellt sind.
(Ruf rechts: Sehr richtig!)
In welche Lage kommen sie, wenn sie die Kinder zur Impfung führen müssen!
Wir sind vielleicht mehr oder weniger, soweit wir Familienväter sind, alle in der Lage gewesen.
Aber wenn die Impfung im Interesse der Allgemeinheit durchaus notwendig ist, dann muß der Gesetzgeber auch darüber hinweggehen können.
Also die Sache muß objektiv noch einmal geprüpft werden.
So, wie die Sache heute liegt, müssen wir sagen, daß überall vollständige Unklarheit in dieser Frage herrscht.
(Ruf rechts: Sehr richtig!)
Ich habe hier eine ganz stattliche Anzahl Fälle vor mir.
Das Oberlandesgericht Jena hat z.
B. in bezug auf die Frage, ob in einem Falle mehrfach bestraft werden könne, sich folgendermaßen entschieden: Da das Jmpfgesetz eine erfolgreiche Impfung erzwingen will, und das Gesetz eine wiederholte Aufforderung zur Nachholung der Impfung vorsehe, so sei in der Wiederholung der Unterlassung (u) 1 ein erneuter Ungehorsamsfall zu sehen.
Die Strafe könne deshalb so oft wiederholt werden, wie trotz erneuter Aufforderung der Impfling der Impfung entzogen werde.
Demgegenüber stehen andere Entscheidungen.
So hat das Oberlandesgericht Düsseldorf in einem solchen Falle am 1.
Dezember 1906 eine völlige Freisprechung beliebt.
Aber da kam der Konflikt mit der Polizei, mit der Verwaltungsbehörde, und das ist außerordentlich interessant und zeigt uns, welche Verwirrung das Jmpfgesetz in unsere ganze Rechtsprechung hineinbringt.
Da ist eine Verfügung der höchsten Verwaltungsstelle des Bezirks Düsseldorf an alle Landräte und Bürgermeister unter dem 31.
März 1907 ergangen, und darin heißt es: Diese Verfügung erachtet das Urteil des Gerichts für unzutreffend und recht bedenklich und beklagt die Unmöglichkeit, auf eine Aufhebung dieses Ergebnisses hinzuwirken.
Im Wiederholungsfälle würde daher zu versuchen sein, das Düsseldorfer Oberlandesgericht unter Hinweis auf die gegenteilige Entscheidung des Kammergerichts vom Jahre 1892 zur Aufgabe seiner Ansicht zu bestimmen.
Also, meine Herren, hier stehen sich Entscheidung des Oberverwaltungsgertchts und Verordnungen der Verwaltungsbehörde vollständig diametral gegenüber.
Wenn wir derartige Verhältnisse sehen, dann, meine geehrtem Herren, muß es unsere Aufgabe sein, dafür zu sorgen, daß eine einheitliche Rechtsprechung auf diesem Gebiete erzielt wird, und das wollen ja alle die Anträge, die zur Jmpffrage von den einzelnen Herren gestellt sind, erzielen.
Der Antrag Erzberger, der lediglich eine Änderung des Jmpfgesetzes vorsteht, erscheint uns zu einfach.
Es ist ja bequem, eine Änderung des Jmpfgesetzes zu fordern.
Ich meine aber, man könnte gleich einige Direktiven geben.
Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
19091911.
In dieser Beziehung geht der Antrag vr.
Faßbender (o und vr.
Pfeiffer schon ein wenig weiter.
Nur gefällt uns in dem Abs.
2 die Fassung bezüglich der GewiffenSklausel nicht.
Ob die Klausel in dem weitgehenden Maße berechtigt ist, die da vorgesehen wird, das möchten wir heute noch nicht entscheiden.
Wir möchten der Frage noch etwas objektiver gegenüberstehen und haben deshalb die Fassung des Antrags so gewählt wie auf der Nr.
631 Ziffer 2.
Auch bezüglich der Gewiffeusklausel schließen wir uns den Antragstellern im allgemeinen an und ersuchen den Herrn Reichskanzler, dem Reichstag eine Denkschrift über die ganze Frage mit eingehendem Material vorzulegen.
Es scheint uns nicht zu genügen, meine Herren, daß einfach seitens der Behörden eine Kommission niedergesetzt wird aus Vertretern des Impfzwanges und Jmpfgegnern.
Wir glauben, daß diese Erhebungen im Schoße der Regierungen weit besser und ausgiebiger gemacht werden können, und was die Jmpfgegner anbetrifft, so werden diese sich auch schon an die Behörden mit dem nötigen Material wenden.
Meine Herren, es handelt sich heute für meine Freunde nicht um die Frage, ob Impfzwang oder nicht, sondern nur um die objektive Karstellung der Fragen, damit nicht etwa Zweifel entstehen, ob die Zwangsimpfung gefordert werden kann, ob eventuell mit polizeilichen Maßregeln da eingeschritten werden darf, und ob vor allen Dingen für dieselbe Sache wiederholt eine Strafe ausgesprochen werden darf.
Wie gesagt, wir wollen auch trotz aller dieser Beispiele gar nicht in Zweifel ziehen, daß die Behörden in jedem einzelnen Fall bona Säs gehandelt haben; aber es handelt sich darum, daß Klarheit geschaffen wird, um die Unzufriedenheit in weiten Schichten des Volkes, namentlich auch in dem intelligenteren Teil des Volkes zu beseitigen.
Die verschiedenartige Behandlung muß Ver- (v) Wirrung schaffen, und es muß, wie schon wiederholt betont worden ist, eine konstante Rechtsprechung herbeigeführt werden.
DaS ist der Zweck unserer Anträge, und ich bitte Sie, dieselben anzunehmen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Faßbender.
vr.
Fatzbender, Abgeordneter: Meine Herren, nur einige kurze Bemerkungen gestatten Sie mir als Mttantragsteller des Antrags auf Nr.
588 der Drucksachen.
Der Herr Kollege vr.
Pfeiffer hat ja das Wesentliche schon in der letzten Sitzung, wo über die Frage verhandelt wurde, ausgeführt.
Der Herr Vorredner hat aber darauf hingewiesen, daß eine große Bewegung in unserem Volke vorhanden ist, welche gegen den Impfzwang sich wendet.
Mit Rücksicht auf diese Bewegung nehme ich das Wort.
Wenn in einer medizinischen Zeitschrift darauf aufmerksam gemacht worden ist, daß unser Antrag von einem Nattonalökonomen und einem Philologen gestellt sei, und dabei angedeutet wurde, daß derartige Leute in einer medizinischen Frage zu einem Urteil gar nicht berechtigt seien, so muß darauf hingewiesen werden, um was es sich denn wesentlich bei unserem Antrage handelt.
Wir sind hier keineswegs berufen, über eine wissenschaftliche medizinische Frage zu urteilen, sondern wir haben nur unsere Pflicht als Volksvertreter zu erfüllen, das, was weiten Kreisen des Volkes am Herzen liegt, hier zum Ausdruck zu bringen.
Und da, glaube ich, dürfen wir gegenüber einer Bewegung, die in wetten Kreisen einen so großen Umfang angenommen hat, uns keineswegs gleichgültig verhalten.
Was wir wollen, das ist nichts anderes, als nur unserer Pflicht zu entsprechen, nämlich entsprechend der Bewegung, die im Volke vorhanden ist, 589 4346 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
(I) i-.
Faßbender.)
M eine erneute Untersuchung über die wissenschaftlichen Grundlagen des Impfzwanges zu verlangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist seitens der Herren Vorredner über die Position 2 unseres Antrages bezüglich Gewissensklausel und Anwendung physischen Zwanges das Nötige gesagt worden, sodaß darauf einzugehen nicht mehr notwendig ist.
Es liegt mir auch unzweifelhaft am meisten an der Position 3, nämlich an der Veranstaltung erneuter Untersuchungen.
Wir haben auf Drucksache 588 den Antrag nochmals etwas abgeändert.
Wir legen Wert darauf, daß vom Bundesrat eine wissenschaftliche Kommission eingesetzt wird, in welcher Jmpfgegner und Jmpffreunde in gleicher Stärke vertreten sind.
Es liegt mir nun völlig fern, irgendein direktes Urteil über den Wert der Impfung abzugeben, sondern ich beschränke mich darauf, mich auf einige medizinische Stimmen zu beziehen, welche ebenfalls den Wunsch nach einer erneuten Untersuchung der Frage des Impfzwanges ausgesprochen haben.
Und da möchte ich hinweisen auf einen Artikel des Dr. Böing, der sich mit einer vom Deutschen Verein für Volkshygiene herausgegebenen Veröffentlichung des Potsdamer Kreisarztes Hoche beschäftigt.
Er weist darauf hin, daß bei Besprechung des beliebten Vergleichs zwischen Militär- und Zivilpockenmorbtdttät, der für den Wert der Rekrutenimpfung sprechen soll, dieser Vergleich nur dann richtig sein würde, wenn auch bei der Zivilbevölkerung lediglich die Altersklaffen von 20 bis 30 herangezogen werden und von diesen wieder nur der männliche Teil.
Weiterhin wird das seit 1834 beobachtete Herabstnken der Seuchenkurve in der Armee neben der besseren Ausbildung der Militärärzte vor allem deren einsichtsvollerer Hygiene, Prophylaxe und Jsolierungswetse zugeschrieben.
Er macht eine Reihe von Ausführungen und kommt zum Schluß dazu, daß er entschieden der Ansicht Ausdruck (L) gibt, daß die Pockenmorbidität und- Mortalität weniger von dem „Jmpfzustande ''der Bevölkerung als vielmehr von deren sozialer und kultureller Lage und den staatlichen Hygiene- und Absperrmaßregeln abhängt.
Viel wichtiger als diese Ausführungen des Dr. Böing scheinen mir aber die Darlegungen des Professors Sticker, früher in Gießen, jetzt in Bonn, zu sein.
Derselbe ist Professor der Medizin und hat seinerzeit in Salzburg einen Vortrag gehalten über die Geschichte der Epidemien und in diesem auch darauf hingewiesen, daß er sich dem Eindruck nicht verschließen könne, daß die Eindämmung der Epidemien nicht sowohl den polizeilichen Gewaltmaßregeln als vielmehr der Besserung der Lebensverhältniffe der Bevölkerung zu danken sei.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Er macht dann auf gewisse Inkonsequenzen der Regierung aufmerksam, welche bei der Fassung des Reichsseuchengesetzes vom 30.
Juni 1908 hervortreten.
Professor Sticker sagt: Man muß sich doch die Frage vorlegen, entweder ist der Impfschutz sicher, dan« brauchen wir die Pockenkranken und deren Umgebung nicht ein halbes Menschenalter nach der Einführung des Jmvfgesetzes nochmals unter anttkontagionistische Polizetmaßregeln zu stellen, (hört!
hört!
rechts) oder die Aufnahme der Pocken in das neue Seuchengesetz erscheint wirklich notwendig, dann liegt in dem Seuchengesetz das Zugeständnis, also ein Zugeständnis, welches von der Regierung selbst gemacht ist daß die Schußpockenimpfung für den einzelnen unsicher und für den Schutz der Allgemeinheit unzulänglich ist.
(Sehr richtig!)
Professor Sticker fährt fort: 1 (cv Jedenfalls werden starke Zweifel au der Notwendigkeit und damit an der Zulässigkeit der Zwangsimpfung durch die vorliegende Fassung des Seuchengesetzes herausgefordert.
Professor Sticker ist von verschiedenen Seiten wegen seiner Äußerungen angegriffen worden, als sei er ein medizinischer Ketzer, und hat dann später sich speziell infolgedessen über die Frage des Impfzwanges genauer ausgesprochen.
Aus diesen Ausführungen muß ich einiges anführen.
Professor Sticker sagt: Für die Sanität aber sind nicht die die Gesetze ausführenden Organe, sondern wir Arzte selbst als unmittelbare oder mittelbare Berater des Gerichts verantwortlich.
Unfehlbare Autoritäten aber, die für uns denken oder nicht denken, erkennen wir weder in der Heilkunde noch in der öffentlichen Gesundheitspflege an, und er stellt dann mit Bedauern das Vorhandensein von einer medikopolitischen Gestnnungsriecherei fest, daß in gewissen Kreisen Dinge, die der wissenschaftlichen Untersuchung unterliegen, gewissermaßen als feststehendes Dogma angesehen werden.
Er fährt dann fort: Aber ich meine, wir sind trotz einiger Dunkelmänner noch nicht so weit, daß wir in der Medizin Dogmen statt wissenschaftlicher Überzeugungen haben wollen.
Wissenschaftliche Überzeugungen müssen aber immer wieder geprüft und gestärkt oder aber abgetan werden, (sehr gut!)
und eine ärztliche Einrichtung, die so viel angefeindet wird und von solcher Tragweite ist wie die Schutzpockenimpfung, erheischt eine wiederholte und sorgfältige Prüfung auch dann noch oder gerade dann wieder, wenn sie gesetzlich festgelegt ist.
Wie immer das Ergebnis ausfallen mag, (i ist durchaus gleichgültig.
Entweder verträgt das Impfwesen eine wissenschaftliche Prüfung, dann ist es gut, oder es verträgt sie nicht, daun ist es um so schlimmer für das Impfwesen und um so besser für unsere Kunst, die weiter nichts will, als dem leiblichen Wohl der Menschen zu dienen und alles abzuschaffen, was dem widerstrebt.
Professor Sticker geht auch auf die Frage der Jmpfschädtgungen ein.
Er will auch nicht die vielleicht in agitatorischer Absicht etwas stark aufgetragenen Jmpfschädigungen als Ausgangspunkt seiner Betrachtungen hingestellt wissen und sagt deshalb wörtlich: Selbst wenn es gar keine Jmpfschädigungen gäbe, wäre die Jmpffrage noch keineswegs erledigt.
Es bleiben mindestens noch zwei wettere Fragen: Erfüllt die Impfung in der heutigen Form ihren Zweck, und ist sie heute noch so rötlich und so notwendig, wie sie es vor 100 Jahren war oder zu sein schien
Dann fährt er fort und eine bessere Motivierung für unseren Antrag auf erneute Untersuchungen, als sie Professor Sticker, ein Arzt und bekannter Mediziner, hier gibt, können wir gar nicht finden —: Urteil darüber hat nur der Mann, der die Geschichte der Pockeuepidemtev sorgfältig studiert, ihren Verlauf vor und nach Einführung der Jennerschen Impfung verglichen und dann geprüft hat, was erreicht worden ist, der sich Wetter die Mühe gibt, wie den Jmpfnutzen so auch etwaige Jmpfschäden kennen zu lernen, der bei alledem die Fähigkeit und die Vorbildung hat, rockenfähige Länder und Gesellschastszustände von rockevficheren Ländern und Zuständen zu untercheiden.
434
Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 4911.
(Dr. Faßbeuder.)
(L) Er geht dann was zweifellos sehr interessant ist ein auf den Dauerpestkordon an der österreichischen Militärgrenze, den man von 1770 bis 1872, also über 100 Jahre, für unbedingt notwendig hielt, bis man ihn dann in seiner ganzen Nutzlosigkeit, ja Schädlichkeit erkannte und aufhob.
Festhalten muffen wir, daß Professor Sticker nicht Jmgfgegner, sondern nur vorurteilsloser Forscher ist und deshalb dem heutigen Stande der Wissenschaft entsprechende Untersuchungen wünscht.
Für solche Untersuchungen hat die „Ärztliche Rundschau ''eine Reihe von Fragen aufgestellt, welche als Material für die Arbeiten der gemischten Kommission in Betracht kommen könnten.
In diesen Fragen heißt es, es wäre zu untersuchen: I.
a) Sind die Pocken (deren DurchschnittsMortalität übrigens auch schon vor Jenner nur 12 Prozent betrug) heutzutage, bei den Fortschritten der Hygiene und Therapie, noch als eine Krankheit zu betrachten, gegen die die Menschen eines besonderen Schutzes bedürfen oder find sie nicht bet ihrem ersten Auftreten durch unsere sanitätspolizeilichen Maßnahmen einschränkbar und zudem durch eine sachgemäße Behandlung (Diät, Packungen, Waschungen, Bäder usw.)
ziemlich sicher und ohne Folgen heilbar, die frühere Furcht vor ihnen also nicht mehr berechtigt
d) Wenn die Notwendigkeit eines besonderen Pockenschutzes nicht vorliegt, werden überdies die Pocken nicht, ebenso wie die übrigen Infektionskrankheiten, am besten durch gesundheitliche Lebenshaltung verhütet, und würden die jetzt für die Impfung aufgewandten Summen nicht besser für Steuerung der Wohnungsnot, für Kanalisation und andere hygienische Verbesserungen, sowie besonders für hygienische Aufklärung verwandt
(s) 1 (Sehr richtig!)
o) Ist nicht die prinzipielle Säuglingsimpfung als ein unphysiologisches Korrigierenwollen der Natur zu betrachten, indem sie den Neugeborenen wie ein Pfuschwerk behandelt, (sehr gut!)
das erst durch die Impfung vervollkommnet und für seine Mitmenschen unschädlich gemacht werden müsse
Und führt nicht die Konsequenz dieser Lehre dahin, daß geeignete Lymphe vorausgesetzt die Kinder gegen sämtliche Infektionskrankheiten geimpft werden müßten
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
II.
1 Müßten diejenigen, die ans einen besonderen (Impf-) Schutz gegen die Pocken nicht verzichten zu können glauben, weil sie die jetzige Seltenheit größerer Pockeneptdemien (im Gegensatz zu dem gegen frühere Zeiten bei uns jetzt ebenfalls geringen Vorkommen von Cholera, Pest usw.)
allein der Impfung zuschreiben, nicht erst nachweisen, daß die Periodizität der Seuchen, die allgemeine Hebung und Assanierung der Lebenshaltung usw.
bet den Pocken nicht dieselbe Rolle spielen wie bet anderen Infektionskrankheiten
und ob die vielfach fehlerhaften und einander oft total widersprechenden Statistiken trotzdem einen strikten Beweis für den Impfschutz geben und nicht vielmehr beweisen, daß es unzulässig ist, die Pockenmorbidität und -Mortalität allein oder vorzugsweise nach dem Jmpfzustande der Bevölkerung zu beurteilen unter Vernachlässigung ihrer sozialen und kulturellen Lage, der staatlichen Hygienemaßregeln, der Behandlungsart usw.

ES find in der „Ärztlichen Rundschau ''noch eine Reihe von weiteren Fragen aufgestellt, auf die ich beider vorgerückten Zeit nicht eingehen will.
Ich glaube, wenn (v) man das Urteil eines so einwandfreien, wissenschaftlich denkenden Arztes, wie es Professor Sticker in Bonn ist, zu Grunde legt, dann müßte man schon allein zu der vorurteilsfreien Anschauung kommen, daß man sich sagt: eine erneute Untersuchung ist sicher am Platze.
Ich kann nicht verstehen, wie die Regierung sich gegen solche Untersuchungen wenden kann.
Schon allein um deswillen, weil eine so große Bewegung gegen den Impfzwang im Volke vorhanden ist, sollte man solche objektive wissenschaftliche Untersuchung wünschen, und wenn sie nicht aus dem Reichstag heraus gefordert würde, sollte die Regierung sie freiwillig anordnen, um Beruhigung in weite Kreise zu bringen.
(Sehr richtig!)
Die Sache ist doch ohne weiteres klar.
Ich bitte deshalb, nehmen Sie unseren Antrag auf Einsetzung einer Kommission an, welche das von ihr beschaffte Material in einer umfassenden Denkschrift dem Reichstag vorlegen muß!
(Bravo!)
Vizepräsident Schultz r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hah«, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stimmen dem Antrag der Herren Abgeordneten Faßbender und vr.
Pfeiffer zu (bravo!
in der Mitte) im Punkte 1 und im Punkte 3.
Punkt 1 verlangt, daß der Reichstag beschließen wolle, die dem Reichstage vorliegenden Petitionen zur Beseitigung des Impfzwangs dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Punkt 3 verlangt, daß der Reichstag beschließen möge, im Falle der Ablehnung der Ziffer 2 dieses Antrags nämlich der Vorlegung eines Gesetzentwurfs (v) zur Revision des Impfzwangs den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zur Klärung der Frage eine Kommission einzusetzen, welcher Jmpffreunde und Jmpfgegner in gleicher Stärke angehören, und das von ihr ausgearbeitete Material dem Reichstag vorzulegen.
Auch meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß es geboten erscheint, die wissenschaftlichen Grundlagen, auf denen das Gesetz von 1874 beruht, neu zu prüfen und das Ergebnis der Prüfung dem Reichstage vorzulegen, und zwar in der Form der Denkschrift, wie der Antrag Faßbender aä 3 es vorsieht.
Nun, meine Herren, möchte ich persönlich noch einige weitere Ausführungen zu den uns vorliegenden Petitionen machen.
Es ist keine Frage, daß, als das Jmpfgesetz hier im Reichstage im Jahre 1874 angenommen wurde, die Annahme durch unser Haus hauptsächlich zurückging auf das damals von der Königlich Preußischen Wissenschaftlichen Deputation erstattete Gutachten.
In diesem Gutachten ist wörtlich der Satz enthalten: Es liegt keine verbürgte Tatsache vor, welche für einen nachteiligen Einfluß der Vakzination auf die Gesundheit der Menschen spricht.
Dieser wissenschaftliche Satz hat im Jahre 1874 auf die damalige Beschlußfassung des Reichstags, also auf die Einrichtung der Zwangsimpfung maßgebend und entscheidend eingewirkt.
Die Königlich Preußische Wissenschaftliche Deputation hat im Jahre 1874 einer Überzeugung Ausdruck gegeben, die damals die Mehrzahl der Arzte beherrschte.
Gleichwohl waren in der Literatur bereits Beispiele veröffentlicht, auch Beispiele, die amtlich bekannt gegeben waren, dafür, daß tatsächlich Jmpfschädigungen richtig beobachtet und zutreffend geschildert worden waren.
Bezüglich der Syphilis hatte im Jahre 589 4348 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
(Dr. Hah«.)
M 1863 der Professor Bohn in den Schmidtschen Jahrbüchern Seite 106 wörtlich geschrieben: Durch die Kuhpocken kann keine Syphilis übertragen werden, die Vakzine ist auch von dem letzten Vorwurf gereinigt; und Dr. Guttstadt behauptete 1873 „in Fällen, in denen die Kinder nach der Impfung syphilitisch geworden seien, hätten sie hertditäre Syphilis gehabt.
Demgegenüber lag aber eine Kundgebung des Ministeriums der geistlichen usw.
Angelegenheiten vor, datiert Berlin, den 24.
September 1820 wenn diese Kundgebung des Kultusministeriums auch schon 1819 veröffentlicht ist, so, meine ich, wird doch ihr Wert durch dies Datum nicht beeinträchtigt —, in der es wörtlich heißt: Neuerdings sind mehrere Ortschaften in den Rheingegenden von venerischen Übeln befallen gewesen, welche lediglich von der Mitteilung der von einem infizierten Kinde durch einen unvorsichtigen Landwundarzt entnommenen unreinen Lymphe entstanden waren.
Die Seuche wurde von den geimpften Säuglingen auf die stillenden Mütter, von diesen auf ihre Ehemänner usw.
verbreitet.
So liegen auch noch weitere Fälle vor aus der Zett der siebziger Jahre und auch aus späterer Zeit, daß tatsächlich bei der Impfung Krankheiten übertragen worden sind.
Nun wird dem entgegengehalten, daß heutzutage nach der inzwischen eingetretenen Verbesserung des Verfahrens, wo nur absolut sichere und zuverlässige Lymphe von Kälbern verwendet wird, die Gefahr nicht mehr vorhanden sei, daß noch irgendwelche anderen Krankheiten bet der Impfung mit übertragen werden könnten.
Meine Herren, soweit ich mich in Kreisen von Bakteriologen habe informieren können, kann es als geradezu unmöglich angesehen werden, solche Lymphe zu liefern, die völlig frei (L) wäre von anderen Keimen.
Irgendwelche anderen Keime kommen fast regelmäßig in der Lymphe vor; es ist nur die Frage, ob es schädliche oder unschädliche Keime find, und Wetter, ob der einzelne Organismus, ich will speziell sagen, der kindliche Organismus diese Keime überwindet und vernichtet oder darunter leidet und davon schädliche Einwirkungen erfährt.
Daß schädliche Einwirkungen durch Impfung vorgekommen find, kann nicht bestritten werden.
Sie haben das Material gesehen, das uns hier auf dem Tisch des Hauses vorliegt.
Wir haben zugleich erfahren, daß nach Lage der Gesetzgebung, speziell in Preußen, die Möglichkeit durchaus gegeben ist, zwangsweise die Impfung durchzusetzen.
Ein großer Teil der Bevölkerung glaubt es nun mit seinem Gewissen nicht vereinigen zu können, seine Kinder zur Impfung herzugeben, vor allen Dingen nicht in solchen Fällen, wo vorher Schädigungen durch Impfung an anderen Kindern beobachtet worden find.
Nach Lage der gesetzlichen Bestimmungen ist aber wenigstens in Preußen jeder Staatsbürger verpflichtet, sein Kind zur Impfung zu stellen.
Es find hier nun von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen und vom Kollegen Dr. Arning die Gründe dargelegt worden, daß es in Rücksicht auf das allgemeine Wohl eine absolute Notwendigkeit sei, einen solchen Zwang unbedingt aufrecht zu erhallen.
Die Herren haben natürlich die Schädigungen beklagt, die in einzelnen Fällen dadurch hervorgerufen worden find, haben auch gemeint, man solle alles tun, um sie hintanzuhalten und in Zukunft zu beseitigen; aber an dem Grundsatz haben sie festgehalten: das Wohl der Gesamtheit müsse vorangehen, der einzelne müsse sich der Rücksicht auf das Gesamtwohl unterwerfen; es sei zwar zu bedauern, wenn Schädigungen einträten, aber die würden bis zu einem gewissen Grade nicht zu vermeiden sein.
Ich habe mich durch eigene Einsichtnahme in die (cy gesetzlichen Bestimmungen des § 14 des Gesetzes von 1874 und der preußischen Ausführungsbestimmungen dazu, auch durch die Mitteilungen, die hier von einem der Herren Regterungsvertreter über Erkenntnisse des Oberverwaltungsgertchts gemacht sind, überzeugen müssen, daß tatsächlich Eltern ihre Kinder den Ärzten zur zwangsweisen Impfung ausantworten müssen.
Was das im einzelnen Fall für Konsequenzen haben kann, will ich Ihnen an einem Beispiel zeigen, daß Sie wohl alle seinerzeit zur Kenntnis genommen haben.
In der Nummer der „Deutschen Tageszeitung ''vom 14.
Oktober v. I. ist folgende Mitteilung enthalten: Nach Mitteilung des Jmpfgegnervereins in Hagen wurde, wie uns ein Telegramm unseres m. -Berichterstatters meldet, der dortige Kaufmann Pickard mit Polizeistrafe bedacht, weil er sich weigerte, sein Kind impfen zu lassen.
Die weiteren polizeilichen Aufforderungen achtete er nicht, worauf in diesen Tagen zwei Polizeibeamte und die Frau eines Wachtmeisters bei dem Kaufmann erschienen und, da dieser die Herausgabe seines Kindes verweigerte, gewaltsam in das Schlafzimmer eindrangen, das Kind zum Arzt brachten und impfen ließen.
Der Jmpfgegnerverein, der sich mit der Sache befaßt, fragt nun, ob der Polizei nicht bekannt sei, daß der Reichstag den ß 15, der von der zwangsweisen Zuführung spricht, gestrichen hat.
Die „Deutsche Tageszeitung ''hat dann am folgenden Tage, am 15.
Oktober 1910, eine weitere Mitteilung gebracht: Wir haben gestern aus Hagen berichtet, daß bei einem Kaufmann, der sein Kind nicht hatte impfen lassen, zwei Polizeibeamte und die Frau eines Wachtmeisters erschienen, gewaltsam in das (v) Schlafzimmer eindrangen und das Kind des Mannes zur Impfung zum Arzte brachten.
Wenn diese Mitteilung richtig ist, so hat die Polizei nicht nach den gesetzlichen Bestimmungen gehandelt.
Der Reichstag hat seinerzeit bei der Beratung des Jmpfgesetzes die Bestimmung über eine zwangsweise Zuführung zur Impfung ausdrücklich gestrichen.
Es war also der Wille des Gesetzgebers, daß eine solche zwangsweise Zuführung nicht stattfinden sollte.
Man mag über die Jmpffrage denken, wie man will: das wird man allerseits zugeben müssen, daß ein derartiger unmittelbarer und grausamer Zwang mtt der persönlichen Freiheit nicht vereinbar ist.
Ehe wir die Angelegenheit weiter behandeln, warten wir amtliche Erklärungen ab.
Meine Herren, ich glaube, daß die weitaus meisten Leser der „Deutschen Tageszeitung ''— es sind viele Tausende von Menschen, die die „Deutsche Tageszeitung ''lesen mtt dieser Beurteilung des Falles durch die „Deutsche Tageszeitung ''voll einverstanden sein werden.
Aber, meine Herren, man ist nicht in der Lage, und auch der betreffende Kaufmann ist nicht in der Lage gewesen, gegen solchen harten Zwang etwas zu unternehmen.
Denn, wie wir heute erfahren haben, entspricht das Verfahren der Polizei in Hagen leider den in Preußen geltenden gesetzlichen Bestimmungen.
In einem anderen Bundesstaate hätte das nicht passieren können, weil dort andere gesetzliche Ausführungsbestimmungen bestehen.
Aber nach den Ausführungsbestimmungen in Preußen und den allgemeinen Handhaben, die in der preußischen Gesetzgebung vorliegen, war leider in Preußen die gesetzliche Berechtigung vorhanden, das Kind der Mutter zu entreißen und zwangsweise der Impfung zuzuführen.
Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
4349 tvr.
Hahn.)
(4) Nun, meine Herren, hat der Vertreter des Reichsamts des Innern Herr Geheimrat Freiherr vom Stein das Verhalten der preußischen Behörden nicht allein entschuldigt, sondern noch ausdrücklich gebilligt.
Allerdings hat er gemeint, man möge sich hüten, daß die Empfindungen nicht allzu sehr verletzt würden.
Er sagte: „Ohne weiteres wird zuzugeben sein, daß bei Anwendung des Zwanges gerade mit der größten Zurückhaltung verfahren werden muß ''.
Meine Herren, das ist ein allgemeines platonisches Wohlwollen, das gar nichts bedeutet gegenüber der von ihm ausdrücklich festgestellten Berechtigung der Polizei, die zwangsweise Impfung durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir es nun schon bei der Zwangsimpfung belassen müssen, meine Herren, dann müßten wir doch wenigstens unbedingt sicher sein, daß die Impfung das einzig sichere Mittel ist, um das deutsche Volk vor den Gefahren der Pockenepidemien zu schützen.
Nun bin ich Laie und kann mir darüber kein Urteil erlauben, ja, ich will sogar das harte Wort gebrauchen: kein Urteil anmaßen wollen; aber eins ist doch auch für uns Laten ganz klar, daß die Meinung der Gelehrten, der in Frage kommenden Arzte und Bakteriologen hier durchaus geteilt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei will ich vollständig ununtersucht lassen, wie sich die Anzahl der Freunde und Gegner der Zwangstmpfung unter den Gelehrten und Ärzten vertritt, ob die meisten für die Aufrechterhaltung der Zwangsimpfung eintreten und in derZwangsimpfung das einzigeMittel erblicken, die Gefahren der Pocken uns fernzuhalten, und ob demgegenüber ans der anderen Sette nur wenige Herren stehen, die die Meinung vertreten, daß uns gerade die Prophylaxe vor den Seuchen geschützt habe, wenn wir im Gegensatz zum 18.
Jahrhundert jetzt weniger als damals unter den L) Pocken zu leiden haben.
Meine Herren, auf die Zahl der Gelehrten auf beiden Seiten kommt es gar nicht an, sondern auf die guten Gründe, die sie ins Feld führen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch durchaus nicht entscheidend, daß man die einzelnen Arzte, die Gegner des Impfzwanges find, in ihren wissenschaftlichen Qualitäten glaubt bemängeln zu können.
Ich habe solche Bemängelungen gegenüber verschiedenen der im Petitionsbericht genannten Jmpfgegner gehört.
Es handelt sich da um Professor Dr. Kußmaul, Professor vr.
German, Sanitätsrat vr.
Btlfinger, vr.
von der Nießen, Dr. Böing, Dr. Oidtmann und Professor vr.
Vogt.
Ja, vielleicht mögen einzelne von diesen Herren Einspänner sein; Herr Santtätsrat vr.
Btlfinger mag sich, wie ich höre, z. B- nicht mit allen Ergebnissen der Kochschen Forschungen einverstanden erklärt, mag sie zum Teil stark bemängelt haben.
Aber was schadet das
Das muß für uns hier als Laien, die wir nicht partetnehmende Gelehrte find, gleichgültig sein.
Es soll sich doch lediglich in der Kommisfiovsberatung zeigen, ob die Gründe, die die betreffenden Herren vorzubringen haben, durchschlagend sind oder nicht.
Wie sich der einzelne in den wissenschaftlichen Parteikämpfen der Bakteriologie theoretisch bisher gestellt haben mag, ist uns hier Im Hause ganz gleichgültig.
Also, ich bin der Überzeugung: die Frage ist noch nicht geklärt, ob das fast vollkommene Aufhören der Pocken in Deutschland auf die Prophylaxe zurückzuführen ist oder auf die Zwangstmpfung.
Meine Herren, was nun die Zwangsimpfung in Deutschland anlangt, so ist man davon ausgegangen, daß eS vollkommen genüge, wenn die Kinder im ersten Lebensjahr geimpft werden, wenn mit zwölf Jahre die Revakzination und wenn dann die dritte Impfung beim Eintritt in das Militär vorgenommen wird.
Es ist heute schon ausgesprochen worden, daß die Dauer des Schutzes, den (6) die Impfung gewährt, nicht über zehn Jahre hinaus reicht.
Ja, meine Herren, dann ist aber ein großer Teil der Bevölkerung, namentlich in späteren Jahren ja überhaupt nicht mehr geschützt und gegen die Pocken nicht mehr immun.
Nun find neuerdings Tatsachen bekannt geworden, aus denen mit Sicherheit hervorgeht, daß die Impfung noch nicht einmal auf zehn Jahre Schutz gewährt.
Herr vr.
Sobotta hat darüber hochbedeutsame Mitteilungen veröffentlicht.
Er hatte junge Soldaten, die die Ausreise in eine unserer Kolonien antreten sollten, zum vierten Male geimpft, nachdem sie bereits vorher dreimal, das letzte Mal beim Eintritt in das Heer geimpft worden waren.
Aber es zeigte sich bei der vierten Impfung, daß den weitaus meisten der Geimpften die letzte Revakzination vor 1 ', Jahren keinen Schutz mehr gewährte.
Es wird also unbedingt einwandfrei festzustellen sein, für wieviel Jahre der Schutz der Impfung ausreicht.
In der Türket und in Japan beantwortet man die Frage schon jetzt dahin, daß man alle fünf Jahre eine neue Impfung vornimmt.
Daraus geht hervor, wie die Meinungen schon zwischen uns und andererseits den Japanern und Türken ausetnandergehen.
Das sind doch Dinge, die klargestellt werden müssen.
Ich muß ganz offen meine Verwunderung über einen gewissen Dogmatismus aussprechen, den ich bei den Regierungen kn diesem Falle antreffe; nehmen Sie mir dies Wort nicht übel!
Die letzten wissenschaftlichen Untersuchungen, auf denen unser Gesetz beruht, liegen vor dem Jahre 1874.
Wie haben sich aber seitdem die Anschauungen der Mediziner und Naturwissenschaftler geändert!
Welche Streitigkeiten werden ausgefochten!
Welche neue Entdeckungen find da gemacht worden!
So sehen wir hier bei jeder Frage, jeder Infektionskrankheit die verschiedensten Meinungen aufeinanderplatzen, z.
B. bet der Syphilis, ob (v) es sich um Sptrochanten oder um Cvtorikten bezw.
Chlamydezoen handelt, oder wie sonst die verschiedenen Viecher heißen, wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen darf.
Da steht Beobachtung gegen Beobachtung, Meinung gegen Meinung, Theorie gegen Theorie.
Ich selbst stehe verschiedenen Bakteriologen nahe, aber eine einheitliche Meinung finde ich bei ihnen nicht vertreten in vielen Fragen, und so wie mir wird es auch wohl noch anderen Herren gehen.
Darum wollen wir ja gerade auf die Regierung einwirken, damit eine zeitgemäße und völlig objekive neue Untersuchung auch in der Jmpffrage angestellt und eine Kommission eingesetzt wird, in der gleichmäßig Jmpffreunde wie Jmpfgegner fitzen.
Man kann dabei ja gerne so vorgehen, daß ein jeder aus der Kommission hinausgetan wird, der in beleihender oder hetzerischer Weise seine Meinung vertritt.
Die Kommission soll absolut objektiv arbeiten, und es soll ihr auch ein durchaus objektiv denkender Herr Vorsitzen, vielleicht der verehrte Präsident des Reichsgesundheitsamts.
Jedenfalls steht heute fest, daß die von vr.
Sobotta angestellten Untersuchungen ergeben haben, daß bei der vierten Impfung ein Schutz infolge der I V, Jahre vorher vorgenommenen dritten Impfung nicht mehr vorhanden war.
Es müßte dann noch eine Menge weiterer Einzelheiten untersucht werden.
Wir wissen ja noch nicht einmal, ob die Pocken, die wir an den Kühen oder Schafen beobachten, genau dieselben sind wie die Pocken bei den Menschen.
Alles das sind offene Fragen.
Auch über die Tuberkelbazillen herrscht zurzeit ja noch so viel Unklarheit, daß wir noch nicht einmal sicher wissen, ob es dieselben sind, die sich beim Vieh und die sich bei den Menschen finden.
Deshalb müssen wir Laien eine erneute wissenschaftliche Erforschung aller dem Impf4350 Reichstag.
119.
Sitzung.
(Dr. Hahn.)
gesetz zu Grunde liegenden bakteriologischen Fragen verlangen.
Nun, meine Herren, will ich von dem vielen, was ich noch zu sagen hätte, nur noch weniges herausgreifen.
Man hat hier von der großen Pockenepidemie um das Jahr 1870 herum gesprochen, die besonders in Bayern so schwer aufgetreten ist.
In Bayern bestand aber der Impfzwang schon seit 1807.
Durch die französischen Kriegsgefangenen sind die Pocken jedenfalls zu der großen Verbreitung im Jahre 187071 in Bayern nicht gekommen, sie waren dort schon seit 1864 vorhanden.
Da waren es 804 Erkrankungen; dann steigt die Zahl von Jahr zu Jahr, bis schließlich im Jahre 1871 die enorme Summe von 30 742 Erkrankungen erreicht wird.
Von den Erkrankten waren 29429 Geimpfte, das find 95, 7 Prozent.
Von den in Bayern im Jahre 1871 an Pocken Erkranken waren also 95.
7 Prozent solche Personen, welche als geimpft eigentlich immun sein mußten.
Ja, meine Herren, das gibt doch zu denken, und das muß doch bei den Laien den überkommenen Glauben erschüttern, daß die Impfung eine wirkliche Vorbeugung bedeutet.
Was andererseits die Prophylaxe anbelangt, so ist es gar keine Frage, daß die heutigen scharfen Maßnahmen der Isolierung jedes Kranken, der Desinfektion seiner Wohnung, einer Wäsche, seiner Kleider, seiner Gebrauchsgegentände usw.
die weitere Nachuntersuchung aller Personen, ie mit ihm in Berührung gekommen sind, die wieder foltert werden, bei denen wieder Desinfeüton stattfindet, n der Hauptsache uns den heutigen Schutz verschaffen.
Das ist wenigstens der Eindruck, den der Laie hat.
So ist es erklärlich, daß z. B-, wenn ein Sachsengänger kommt und die Pocken aus Galizien oder Rußland mitbringt, und wenn der Fall rechtzeitig angemeldet, wenn der Erkrankte dann isoliert und desinfiziert wird, es eigentlich regelmäßig gelingt, die Erkrankung auf diesen (L) einzelnen Mann oder doch auf einzelne wenige Personen, die mit ihm in Berührung gekommen waren, zu beschränken.
Die außerordentlich günstige Wirkung der Prophylaxe haben wir alle vor Augen, über die wissenschaftlichen Ergebnisse der Vakzination, der Revakzination, der dritten und vierten Impfung besteht dagegen ein außerordentlich lebhaftes Auseinandergehen der Meinungen.
Hier ist das Gebiet, auf dem wir eine Klärung herbeiführen wollen.
(Sehr richtig!)
Nun ist vielfach die Rede davon gewesen, daß die Schädigungen nicht so groß wären, die durch die Impfungen entständen.
Ich will darauf Hinweisen, daß noch nicht der hundertste Teil der Schädigungen, die die kleinen Kinder, die geimpft werden, erleiden, zur öffentlichen Anmeldung kommt, noch nicht der hundertste Teil.
Ich habe selber an einem meiner vier Kinder, meinem dritten Jungen, einem absolut gesunden kräftigen Kinde, mehr Fieber nach der Impfung beobachtet als bei Scharlach und Diphtherie.
Ich möchte sagen, daß jedes Kind, welches geimpft wird, gewissermaßen zwangsweise einer Erkrankung unterworfen wird.
(Sehr richtig!)
Sollte das eine allgemeine Notwendigkeit sein, um die Gesamtheit des deutschen Volkes vor schweren Gefahren zu schützen, so werden wir uns fügen müssen; sollte aber daran auch nur der leiseste Zweifel bestehen, dann werden wir unbedingt neue gründliche wissenschaftliche Untersuchungen verlangen müssen.
(Sehr richtig!)
Nun möchte ich mich mtt einigen Worten gegen den verehrten Referenten Herrn Geheimrat Dr. Kirchner wenden.
Herr Geheimrat Kirchner meinte, daß nur wenige Kinder nach der Impfung stürben.
Sie haben einen Ausdruck gebraucht, Herr Geheimrat, den ich mir nicht zu eigen Mittwoch den 1.
Februar 1911. machen möchte.
Sie haben gesagt: einige dieser Fälle (v) „enden auch wohl tödlich ''.
Ja, meine Herren, entweder enden die Fälle tödlich oder nicht tödlich.
(Heiterkeit.)
Eine solche Wendung mag wohl im politischen Leben, in schwierigen Momenten einer Volksversammlung oder einer Debatte hier im Reichstag angebracht sein, aber bet der Wiedergabe wissenschaftlicher Tatsachen nehmen Sie mir es nicht übel, verehrter Herr Geheimrat würde ich eine andere Fassung suchen, die wirklich unzweideutig wäre.
Denn entweder find einige von diesen Fällen tödlich verlaufen, oder sie sind nicht tödlich verlaufen, aber ein Mittelding.
„auch wohl tödlich ''gibt es nicht.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Dabei möchte ich darauf hinweisen, daß nach den Ausführungen der Denkschrift des Kaiserlichen Gesundheitsamts auf Seite 114 für die Jahre 1885 bis 1893 88 Kinder als gestorben angegeben werden.
Unter diesen 88 find 31, wo vielleicht andere Ursachen des Todes als die Impfung vorliegen; bleiben 57 übrig.
Diese 57 Fälle find also „auch wohl tödlich ''verlaufen.
Verzeihen Sie, Herr Geheimrat, diese Kritik; aber wir Abgeordnete find dazu da, um die Befugnis der Kritik in Vertretung des Volkes gegenüber den verbündeten Regierungen und ihren Vertretern auszuüben.
Wenn der verehrte Herr Regterungskommissar nun weiter Namen von Experten nennt, so darf er sich doch wenigstens nicht in den einzelnen Persönlichkeiten dabei irren.
Er nennt uns einmal von Medizinern, die sich gegen den Impfzwang ausgesprochen haben, den Professor Dr. weä.
Vogt.
Das ist ein bekannter Jmpfgegner in Bern, der, soviel ich weiß, im vorigen Jahre gestorben ist, und nachher verwechselt der Herr Referent diesen Namen mit dem des Herm vr.
Voigt; der ist Oberimpfarzt in Hamburg und, soviel ich weiß, ein Anhänger der Impfung.
Ja, nehmen Sie es mir nicht übel, das darf in amtlichen Berichten, die uns erstattet werden, (v) nicht vorkommen.
Jedenfalls ist unser Vertrauen zu den wissenschaftlichen Grundlagen, auf denen die Meinung der Verbündeten Regierungen in diesem Falle basiert, damit nicht gerade befestigt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es liegt mir fern, in eine Prüfung der wissenschaftlichen Unterlagen, die die verbündeten Regierungen für ihre Meinung haben mögen, einzutreten.
Ich will nur eine Kleinigkeit herausgreifen.
Es heißt z.
B. im Referat des Herrn Geheimrat Kirchner einfach: der Nichtgeimpfte erkrank bei Pockeneinschleppuvg zuerst!
Ja, meine Herren, das trifft nicht zu.
Es gibt sehr viele Fälle, wie in der Literatur nachgewiesen worden ist, daß gerade Geimpfte zuerst erkrankt sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir sehen also, das uns die verbündeten Regierungen kein einwandfreies Tatsachenmaterial unterbreitet haben, auf das sie ihre wissenschaftliche Meinung gründen.
Wie sollen wir da hier im Hause zu der Anficht kommen, daß die derzeitige Stellung, die die verbündeten Regierungen in dieser Frage einnehmen, unbedingt richtig ist!
Wenn fie durchaus davon überzeugt sind, die richtige Stellung einzunehmen, warum wollen fie da, wie schon einer der Herren Vorredner gesagt hat, die ganze Frage nicht einer neuen Prüfung unterwerfen
Das versteht man im Volke nicht, und auch hier im Hause wird man es nicht verstehen, wie sich die verbündeten Regierungen dagegen wehren können.
Kommt bei der Prüfung heraus, daß der Impfzwang wissenschaftlich absolut berechtigt, ja notwendig ist, um so besser für die Regierungen!
Kommt dagegen heraus, daß Änderungen in den gesetzlichen Bestimmungen notwendig sind, daun, meine ich, werden wir uns doch nachher freuen, daß wir durch die Anregung einer solchen Untersuchung die Veranlassung dazu gegeben Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
4351 (Dr. Hah«.)
(L) haben, daß fortan Schäden htntangehalten werden können, unter denen in einzelnen Fällen das Publikum entschieden schwer leidet.
Im übrigen werde ich mich sehr hüten, persönlich irgend eine wissenschaftliche Überzeugung nach der einen oder anderen Seite hier zu äußern.
Ich habe aber den Eindruck ich höre sehr oft zu, wenn Arzte und Naturwissenschaftler mit einander debattieren —, daß es vielleicht auf dem ganzen weiten Gebiet der Wissenschaften kaum ein Spezialgebiet gibt, das noch so umstritten ist wie das der Bakteriologie.
Und darauf kommt es an!
(Sehr richtig!)
Ein Gebiet, auf dem sich die Lehrmeinungen noch fortgesetzt so grundlegend ändern und das oft in so kurzer Zeit, und wo sich, wie ich zu meinem Bedauern sehe, die Anhänger der verschiedenen Meinungen mit solcher ungewöhnlichen Animosität bekämpfen.
Ich möchte hier ein Wort wiederholen, das ich vor mehreren Jahren einmal Exzellenz Althoff gegenüber äußerte, als es sich um die Bewilligung von Mitteln für bestimmte bakteriologische Forschungen handelte: Exzellenz, lasten Sie die verschiedenen Konkurrenten in der bakteriologischen Wissenschaft so wie die alten griechischen Wagenlenker hübsch ausgerichtet aufmarschieren, geben Sie das Signal: los, marsch!
marsch!
und nun wollen wir sehen, wer das Ziel zuerst erreicht!
(Zuruf.)
wer über die tüchtigsten Geisteskräfte verfügt, um uns Ergebnisse zu liefern, entschuldigen Sie meine Skepsis die wenigstens für einige Zeit standhalten.
Denn, meine Herren, nach meiner Überzeugung werden wir nach 30 Jahren ganz andere bakteriologische Ergebnisse vor uns haben als heute und über manche Meinung lächeln, die heutzutage vertreten wird.
(s) Das muß ich schon sagen: wenn ich mir nur überlege, was ich mit meinen 51 Lebensjahren schon alles für verschiedene Meinungen von Ärzten über das Fieber habe äußern hören, was das Fieber eigentlich ist, wie es wirft, ob es erfreulich ist oder nicht, wenn ich mir dann die verschiedenen Meinungen über die Schwindsucht vergegenwärtige, ihre Entstehung, Übertragung, Bekämpfung usw.
da bekomme ich als Laie doch den Eindruck, daß hier die Ansichten noch durchaus im Fluß sind.
(Zuruf links: Das ist ein falsches Beispiel!)
Nein, Herr Kollege, das ist kein falsches Beispiel; ich könnte Ihnen aus der Literatur die verschiedenen Meinungen der Arzte über das Fieber, die im Laufe der Jahre sich sehr verändert haben, unterbreiten.
Ich sage, der Laie bekommt da die Auffassung, daß sich die Gelehrten doch je und je keiner objektiven Prüfung, keiner Auseinandersetzung mit Kollegen entziehen sollten, wenn sich die Gelegenheit dazu bietet.
Sie sollten sich freuen über solche Gelegenheiten.
Ich meine, daß auch der Herr Kollege Dr. Arning und andere medizinische Kollegen im Hause derselben Freude Ausdruck geben und nicht der Meinung sein sollten, man könne diese Fragen mit einigen scharfen Wendungen abtun, die sich gegen die Agitation der Jmpfgegner richten, welche über das Ziel hinausschießt.
Wir wissen alle, daß die Agitation der Jmpfgegner gewiß über das Ziel hinausschoß, daß manchmal Meinungen von ihnen geäußert worden sind, die gewiß nicht vertretbar waren.
Die macht sich hier auch niemand zu eigen.
Wir sagen uns: diese Frage soll gründlichst untersucht werden, und die Petitionen sollen nicht unter den Tisch fallen, in den berühmten großen Reichstagspapierkorb, in welchem jedes Jahr einige 10000 Petitionen verschwinde »; sie soll der Regierung als Material überwiesen, und es soll eine objektive Kommission zur Prüfung dieser Fragen berufen werden, zu gleichen Teilen zusammengesetzt aus Jmpffreunden und (6) Jmpfgegner«.
Meine Herren, erreichen wir das, dann haben wir dem deutschen Volke gegenüber unsere Pflicht und Schuldigkeit getan.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königliche Preußische Geheime Ober-Medizinalrat und vortragende Rat im Ministerium der geistlichen.
Unterricht und Medizinalangelegenheiten (Heiterkeit.)
Dr. Kirchner.
Vr.
Kirchner, Königlich Preußischer Geheimer OberMedizinalrat und vortragender Rat im Ministerium der geistlichen, Unterrichts- und Medizinalangelegenheiten, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, nicht allein durch einige Herren dieses hohen Hauses, sondern auch durch einen Kollegen außerhalb des Hauses, Santtätsrat vr.
Bilfinger, sind die Ausführungen, die ich in der Petitionskommission gemacht habe, bemängelt worden.
In einer öffentlichen Anklage gegen mich, welche Ihnen allen zugegangen ist, erklärt Herr Bilfinger in Nr.
1 des „Jmpfgegner ''von diesem Jahre, daß meine Ausführungen in der Petitionskommisston „einseitig und fanatisch ''gewesen wären.
Nun, meine Herren, ich kann es verstehe«, wenn von den Herren Vorrednern meine Ausführungen für falsch gehalten werden; aber daß sie einseitig und fanatisch gewesen wären, werden, wie ich glaube, diejenigen, die sie gelesen haben, nicht zugeben; denn in meinen ganzen Ausführungen herrscht ein so sachlicher, ruhiger und objektiver Ton, daß von Fanatismus keine Rede sein kann.
Ich weise diesen Vorwurf daher mit allem Nachdruck zurück.
Auch das kann ich nicht zugeben, was der Herr Bilfinger behauptet, ich hätte mir „unerhörte Angriffe ''gegen die Jmpfgegner erlaubt.
Der einzige etwas schärfere Ton, den meine Äußerungen in der Kommission enthielten, war folgender: 1 (v) Vergleicht man die Zahlen mit den Hekatomben von Opfern, welche vor Einführung des Jmpfgesetzes jahraus jahrein den Pocken zum Opfer fielen, so muß das Vorgehen der Jmpfzwangsgegner nicht nur als völlig unverständlich, sondern als geradezu verbrecherisch bezeichnet werden.
Wollte man ihrem Rate folgen und das Jmpfgesetz wieder aufheben, so würden die Folgen nicht ausbleiben, und wir würden bald wieder Tausende von Menschen an Pocken sterben und tausend andere erblinden oder durch Narben entstellt sehen.
Ich gedenke Ihnen zu zeigen, ob ich recht hatte, in dieser eindringlichen Weise vor den Ratschlägen der Jmpfgegner zu warnen, oder nicht.
Ich brauche aber wohl nicht erst zu sagen, daß der Ausdruck „verbrecherisch ''nicht im Sinne des Strafgesetzbuchs, sondern nur ideell gemeint war.
Herr Bilfinger verspottet mich in seiner Anklage, daß ich den als Jmpfgegner bekannten Professor A. Bogt in Bern mit dem Jmpfarzt L. Voigt in Hamburg verwechselt hätte.
Das bestreite ich.
In den Schriften der Jmpfgegner wird des öfteren ein vr.
Voigt genannt.
Da sie auch Professor Kußmaul und andere Jmpffreunde auf Gmnd irgendeiner gelegentlichen Äußerung unter den Jmpfgegnern aufführen, so war es durchaus nicht ausgeschlossen, daß sie dies auch mit Herrn vr.
Voigt in Hamburg tun.
Herr Professor A. Vogt in Bern und seine impfgegnerischen Schriften waren mir wohlbekannt, namentlich seine stattstischen Bemängelungen der bayerischen Jmpferfolge.
Der Herr Abgeordnete Hahn hat sich den Vorwurf Btlfingers zu eigen gemacht und in scharfer Weise meine Sachverständigkeit bezweifelt, weil ich nicht einmal Herrn 4352 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
(Dr. Kirchner.)
(L.) Professor Vogt kenne.
Nun, ich hoffe Ihnen zu beweisen, daß es mir doch an einer gewissen Sachverständigkeit nicht fehü.
Herr Bilfinger hat in seiner öffentlichen Anklage weiter gesagt, „ich hätte von den Pocken und von dem Schutz durch die Kuhpockenimpfung eine sehr lückenhafte und durchaus tendenziös gefärbte Schilderung entworfen ''.
Meine Herren, ich habe in der Kommission etwas eingehender gesprochen, als zu Papier gebracht worden ist; aber ich hatte nicht geglaubt, eine vollständige Schilderung der Pockenkrankheit geben zu sollen.
Es scheint das aber doch notwendig zu sein.
Denn infolge der langen Zeit, in der wir keine Pockenepidemie gehabt haben, sind das sehen wir in der Zentralstelle mehr und mehr die Pocken bei uns derartig in Vergessenheit geraten, daß nicht nur das Publikum, sondern sogar die Arzte nichts mehr davon wissen.
(Sehr richtig!)
Denn es kommt häufig vor es soll das kein Vorwurf gegen die Arzte sein, ich bin ja selber Arzt —, daß ein frischer Fall von Pocken tagelang als Masern, Scharlach oder dergleichen angesprochen und erst, wenn andere Personen davon angesteckt worden sind, als Pocken erkannt wird.
Das kommt daher, daß die Pocken nicht nur so viel seltener, sondern auch erheblich milder in ihrem Verlauf geworden sind.
Ich komme darauf noch zurück.
Ich werde Sie jetzt eingehend darüber unterhalten, wie die Pocken früher verliefen, damit Sie genau wissen, um was es sich bei ihrer Bekämpfung handelt.
Ich Litte um Verzeihung, wenn ich Ihnen kamst lästig falle; aber ich kann es Ihnen nicht ersparen.
Meine Herren, die Pocken sind eine Krankheit, (Ruf: sehr richtig!
Heiterkeit) ich benutze dabei die Schilderungen, die von anerkannten Klinikern gegeben sind die Blattern (Variola vor », kstits (L) värols, Smallxox) sind eine akute, typisch verlaufende, enorm ansteckende, fieberhafte Krankheit mit einem bläschenartigen Ausschlag auf der Haut und den Schleimhäuten.
Die Krankheit kommt, wie gesagt, nur durch Ansteckung zustande.
Nach der Ansteckung kommt eine Zeit, während deren der Betreffende keinerlei Krankheitserscheinungen bemerkt, das ogenannte Stadium der Inkubation, welches 10 bis 13 Tage »auert.
Dann bricht die Krankheit plötzlich aus die ogenannte Jnitialperiode mit einem heftigen Schüttelrost, es entsteht Fieber bis über 40 Grad, Pulsbeschleuniiung, Brechneigung, Kopfschmerz, ein sehr charakteristischer Kreuzschmerz und ein eigenartiger prodromaler Ausschlag.
Dieser Zustand dauert etwa 3 Tage und greift den Kranken schon außerordentlich an.
Dann folgt das Stadium der Eruption, das schon außerordentlich bedrohlich werden kann, obwohl dabei das Fieber abzufallen pflegt.
Es schießen auf verschiedenen Stellen des Körpers, namentlich am Gesicht und Hals, weniger an Rumpf und Gliedern stccknadelkopfgroße rote Flecken auf, aus denen sich nach einigen Tagen hirsekorngroße Knötchen bilden, die sich allmählich in mattglänzende erbsengroße Bläschen verwandeln.
Sie entstehen nicht nur auf der äußeren Hand, sondern gehen auch auf die Schleimhäute des Mundes, Schlundes, Kehlkopfs und der Luftröhre, auch die Bindehäute der Augen über und erzeugen neben lebhaften Schmerzen Schlingbeschwerden, Heiserkeit, Sehstörungev, kurz, recht bedrohliche Erscheinungen.
Nun folgt das Stadium der Eiterung und Abtrocknung.
Etwa am 8.
Tage der Krankheit verwandeln sich die Bläschen in Pusteln, die Pocken wachsen, ihr Inhalt trübt sich.
Die Haut, namentlich im Gesicht, an den Augenlidern, dem Halse, schwillt an, und das Fieber bricht aufs neue wieder aus; das sogenannte Esterfieber kann sogar außerordentlich heftig werden.
Die Pocken platzen, der Eiter fließt aus, verwandelt sich durch die Verdunstung in Borken und Krusten, die infolge der Aus- (0) trocknung einreißen, sodaß blutige Rhagaden entstehen.
Vielfach sterben die Kranken schon in diesem Stadium.
Wird dieses Stadium aber überwunden, dann tritt das Stadium der Abschuppung ein, welches am 11. bis 16.
Tage der Krankheit beginnt.
Die schwarzbraunen Krusten stoßen sich innerhalb von zwei bis drei Wochen allmählich ab, und dann treten unangenehm aussehende, tiefgreifende Zerstörungen der Haut am Gesicht und an den unbedeckten Stellen des Körpers zutage, die sich nach und nach bei der Heilung in entstellende Narben verwandeln.
Auf der behaarten Kopfhaut fallen infolgedessen die Haare aus.
Die subjektiven Beschwerden während der Krankheit sind außerordentlich schwer.
Ein heftiges Jucken und Brennen der Haut, Katarrhe der Schleimhäute, beständige Unruhe, absolute Schlaflosigkeit, heftige Kopfschmerzen quälen den Kranken, das Sprechen, Schlucken ist erschwert, Speichelfluß entsteht, die Nase verstopft sich, Heiserkeit, Schwerhörigkeit, Augenbeschwerden sind nicht selten.
Von den Borken, welche zerfallen und mit eitriger Materie zusammenfließen, entsteht ein widerlicher, ekelhafter Geruch, welcher den Kranken für seine Umgebung höchst unappetitlich macht.
Die Dauer der Krankheit beträgt etwa vier bis sechs Wochen.
Dann treten die Kranken in die Reconvaleszenz ein, welche außerordentlich lange dauert.
Es bleibt eine monatelange Schwäche zurück, von der sich die Kranken gar nicht recht erholen können.
Es kommen aber nicht alle Kranken so leicht davon, sondern bei einer großen Anzahl von Fällen kommt es zu Folgekrankheiten.
Es bilden sich Furunkel, auch wohl ausgedehnte Eiterungen auf verschiedenen Stellen der Haut.
Häufig kommt die sogenannte Wundrose dazu, welche die Kranken schnell dahinraffen kann.
Abszesse an verschiedenen Stellen, auch Brand tritt hinzu, häufig ver- (v) eitern die Drüse », und häufig schlägt die Krankheit auf andere wichtige Organe.
Es ist nachgewiesen, daß früher die Blindenanstalten besonders mit Blinden gefüllt waren, die durch die Pocken ihr Augenlicht eingebüßt hatten.
Es ist berechnet worden, daß 35 Prozent sämtlicher Erblindungen auf die Pocken zurückzuführen waren.
(Hört!
hört!
rechts.)
In 98 Prozent der Fälle wurde das Gehör beteiligt, in einer Reihe von Fällen blieben dauerde Störungen des Hörvermögens zurück.
Sehr oft kam es zu chronischen Nasengeschwüren.
Es gab noch schwerere Fälle als die, die ich geschildert habe.
Gar nicht selten flössen die sämtlichen Pocken zusammen, man bezeichnete das als Variola ovollllMS) da war die ganze Oberfläche der Haut erst mit Bläschen, später mit Schorfen bedeckt, und infolge dieser weitgehenden Zerstörung der Haut gingen die Kranken zu Grunde.
Zuweilen kam es zu Blutungen in die Bläschen herein; es waren das die sogenannten schwarzen Pocken, Variola baeraorrliaKiL ».
Die Prognose, wie das der Arzt zu bezeichnen pflegt, ist bei den Pocken je nach der Schwere der Epidemie verschieden; aber nach den Untersuchungen, die darüber vorliegen, war in der Mehrzahl der Epidemien die Sterblichkeit enorm, größer als z.
B. bet der astatischen Cholera.
Nach Ferro starben von den Erkrankten, die er beobachtete, 20 bis 50 Prozent; nach dem berühmten französischen Arzte de la Condamine starben in der Epidemie, die er beobachtete, 60 bis 70 Prozent der Erkrankten, und nach Kußmaul, welcher übrigens kein Jmpfgegner, sondem im Gegenteil ein warmer Freund der Impfung gewesen ist, (Zustimmung links) beträgt die Sterblichkeit bei den Pocken durchschnittlich 29 Prozent.
In den Jahren 1870 bis 1873, wo wir in Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
4353 (Dr. Kirchner.)
(L) Deutschland die letzte große Pockenepidemie gehabt habe », starben nach v. Becker 17, 8 Prozent der Erkrankten, und zwar von den Nichtgeimpften 51 Prozent.
Je jünger der Mensch, um so schwerer ist die Erkrankung.
Kinder unter 2 Jahren sterben fast in allen Fällen, ebenso find über 50 Jahre alte Leute sehr gefährdet.
Neben der großen Sterblichkeit, die die Krankheit verursacht, kommt in Betracht, daß so viele durch ihr ganzes Leben lang Narben zurückbehalten.
Kommen Sie1nach1Rußland, so1begegnen1Sie vielen Menschen, die aussehen, als hätte ein Sieb in ihrem Gesicht gearbeitet, infolge der Zerstörungen, die durch die Pocken herbeigeführt worden sind.
Wie viele Menschen erblinden!
In1der1französischen1Armee während des FeldzugS von 187071 sind 23 400 Mann an Pocken gestorben, 441auf1einem Auge und 271auf beiden Augen infolge1der1Pocken erblindet.
Ist das nicht erschütternd
Herr Sanitätsrat Bilfinger sagt in seiner Anklage gegen mich, es sei mir in der Petitionskommisston gelungen, meine Zuhörer, mit wenig Ausnahmen, durch eine systematischeAngstmacherei gehörig einzuschüchtern, und erbezeichnet dies als ein „keineswegs einwandsfreies Manöver ''.
Ich weise diesen Ausdruck zurück; ich habe in der Kommission kein Manöver begangen, sondern die Wahrheit gesagt, und was ich Ihnen hier sage, ist auch nichts weiter als die Wahrheit.
Es kommt mir nicht darauf an, Sie einzuschüchtern, sondern den Zustand zu schildern, welcher früher bestanden hat und, Gott sei Dank, jetzt nicht mehr besteht.
Ich möchte nun, meine Herren, einige Worte sagen über die Häufigkeit der Pocken.
Die Pocken haben ihre Heimat in China und Indien; im Abendlande sind die ersten größeren Epidemien aus dem 6.
Jahrhundert bekannt.
Die Kreuzzüge haben eine enorme Steigerung der Pocken im ganzen Westen zur Folge gehabt.
In cs) Deutschland scheinen die Pocken zuerst in größerer Ausdehnung Ende des 15.
Jahrhunderts aufgetreten zu sein.
Anfang des 16.
Jahrhunderts wurden sie von den Spaniern unter Fernando Cortez nach Mexiko gebracht, und es geschah damals das, was in der Geschichte wiederholt beobachtet worden ist, daß durch Einschleppung einer Seuche in ein Land, in welchem sie bisher noch nicht gewesen war, eine entsetzliche Epidemie entsteht.
Durch die Pockenepidemie des Jahres 1525 in Mexiko wurde fast das ganze Volk der Azteken ausgerottet.
Im 18.
Jahrhundert waren die Pocken in ganz Europa außerordentlich verbreitet.
Nach den Nachrichten, die wir darüber haben, wurde damals der zehnte bis zwölfte Teil aller Todesfälle durch Pocken verursacht.
Ich will dies durch Zahlen dem Verständnis näher bringen.
Nehmen Sie an, daß das deutsche Volk von 60 Millionen Köpfen bei einer Gesamtsterblichkett von 20 von je 1000 Lebenden noch dieselbe Pockensterblichkeit hätte wie ehedem, so würden in Deutschland jährlich 120000 Menschen an den Pocken sterben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arning hat neulich schon auseinandergesetzt, daß in Berlin in den Jahren 1758 bis 1770 6705 Personen an den Pocken starben, und daß in Preußen die Zahl der Pockensterbefälle in den Jahren 1894 bis 1896 40000 betrug.
In den zwanziger Jahren des 19.
Jahrhunderts war infolge der Einführung der Impfung in ganz Europa ein merkliches Nachlassen der Pocken zu konstatieren, sodaß man sich schon der Hoffnung hingab, die Schrecken der Pocken beseitigt zu haben.
Das hat sich jedoch nicht als richtig erwiesen, sondern es sind noch einige Epidemien »eobachtet worden, die allerdings mit der Schwere der rüheren Epidemien nicht vergleichbar waren.
Sie traten n den dreißiger, vierziger und vor allen Dingen siebziger Jahren auf.
Die größte Pockenepidemie hatten wir in Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session- 19091911.
den Jahren 1870 bis 73; damals erkrankten allein in W) Preußen an den Pocken 420 000 Personen, von denen 129148 starben, d. h. genau dreimal so viel, als die gesamte deutsche Feldarmee während des Feldzugs in Frankreich durch Krankheiten und Verwundungen verloren hat.
(Hört!
hört!)
Das gab die Veranlassung zum Erlaß des deutschen Jmpfgesetzes vom 8.
April 1874.
Man fragte sich, was man gegenüber dieser furchtbaren Krankheit tun könne, gegenüber einer Krankheit, die namentlich die Kinder gefährdet und die Kinder unter 2 Jahren fast ausnahmslos dahinrafft, die von Zeit zu Zeit immer wieder erscheint und Hekatomben von Opfern fordert.
Ich will Ihnen, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, einen Satz aus dem Lehrbuch der Infektionskrankheiten von Professor Pott vorlesen: Kein Mittel, kein therapeutisches Verfahren ist imstande, die Krankheit, wenn sie einmal zum Ausbruch gekommen ist, zu mildern, abzukürzen oder gar im Keime zu ersticken.
Alle dahin zielenden Methoden haben sich als absolut wertlos erwiesen; ja die meisten schaden mehr, als sie nützen.
Die Naturheilkundigen glauben allerdings die Pocken behandeln und heilen zu können.
Wir Arzte gestehen offen ein, daß wir es nicht können.
Die Naturheilkundigen wenden besonders Wasser an.
In dem „Jmpfspiegel '', einer Hauptqnelle für die Jmpfgegner, der im Jahre 1890 erschienen ist, und in dem allerlei aus ärztlichen und nichtärztlichen Werken aus dem Zusammenhang gerissene Aussprücheüberdie Pocken unddieJmpfungzusammengestelltsind, werden z.
B. Oberstabsarzt Faller, Santtätsrat Fränkel in Berlin, Dr. Rikli, Dr. Lahmann vom Weißen Hirsch bet Dresden, Dr. Böhm in Wiesenbad angeführt als Männer, die die Pocken behandeln können.
Herr Fränkel (v) behauptete sogar, bei Wasserbehandlung wäre ihm kein Pockenkranker gestorben.
Die wissenschaftliche Heilkunde teilt diesen Optimismus nicht.
Nun ist behauptet worden auch Professor Sticker in Bonn hat es behauptet —, man sei in der Lage, die Pocken durch eine Besserung der allgemeinen hygienischen Verhältnisse zu verhüten.
Dies ist jedoch leider ein großer Irrtum.
Es gibt allerdings schwere Infektionskrankheiten, die von Zeit zu Zeit epidemisch bei uns auftreten und durch allgemeine sanitäre Maßregeln zu bekämpfen sind; dahin gehören vor allem die Cholera und der Typhus.
Ich möchte Ihnen aber nicht raten, sich auf unsere guten hygienischen Verhältnisse zu verlassen, wenn die Pest oder die Pocken kommen.
Die Pest, die bei uns im Jahre 1348 als „schwarzer Tod ''geherrscht und damals in der ganzen zivilisierten Welt an 24 Millionen Menschen dahingerafft hat, wird man durch Besserung der sanitären Verhältnisse, durch Anlegung von Wasserleitungen und Kanalisation vergeblich zu bekämpfen suchen.
Ebenso wenig werden Sie die Pocken bekämpfen können durch noch so schöne Wasserleitungen und andere große sanitäre Anlagen.
Bei den Pocken liegen aber die Verhältnisse noch ganz besonders.
Wir kennen den Erreger der Pocken noch nicht; aber es scheint, daß der Erreger viel flüchtiger ist als z.
B. die Erreger der Cholera und des Typhhus.
Einen Cholerakranken kann man für seine Umgebung unschädlich machen durch seine Absonderung; einen Pockenkranken dagegen kann man durch Absondern nicht so leicht unschädlich machen.
Bei den kleinen Epidemien, die wir von Zeit zu Zeit haben, und bei den einzelnen Fällen, die uns berichtet werden, sorgen wir dafür, daß die Kranken, wenn möglich, sofort in ein Krankenhaus kommen und dort abgesondert werden.
Trotz strenger Durchführung 590 4354 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
(Dr. Kirchner.)
(L) der Absonderung kommt es aber leider nicht selten vor, daß im Krankenhause ein Arzt, eine Schwester, eine Wärterin oder ein Dienstmädchen, die mit den Pockenkranken zu tun haben, selbst an den Pocken erkranken.
Wir können die Kranken ja nicht ganz vom Verkehr ausschließen; wir müssen sie Personen anvertrauen, die für sie sorgen, und diese sind außerordentlich gefährdet.
Wir haben jetzt ausgezeichnete Krankenhäuser in Deutschland, die vollkommen auf dem Boden der modernen Krankenhaushygiene stehen; aber selbst in den besten Krankenhäusern sind Übertragungen der Pocken von Person zu Person nicht zu vermeiden, wenn nicht das gesamte Personal und die übrigen Kranken des Krankenhauses durch die Schutzpockenimpfung gegen Ansteckung geschützt sind.
Es ist behauptet worden, daß die Pocken eine Schmutzkrankheit seien; es ist damit angedeutet worden, daß, wenn wir reinlich sind, wir ungefährdet durch die Pocken sind.
Meine Herren, geben Sie sich diesem Irrtum nicht hin!
In früheren Jahrhunderten, wo die Pocken häufiger waren, und die Impfung noch unbekannt war, haben die Pocken die Fürstenhäuser nicht verschont.
Louis XV.
von Frankreich und eine ganze Reihe von Fürstlichkeiten und Prinzen sind an den Pocken gestorben.
Sie können sicher sein: Sie mögen sich noch so hygienisch in Ihren Wohnungen einrichten die Pocken suchen Sie auf, wenn Sie nicht geimpft sind!
Die sanitären Verhältnisse L la Konus Ksure!
Wir find die Ersten, die für die öffentliche Gesundheitspflege eintreten.
Aber sie läßt gegenüber dieser Kranheit im Stich, wenn nicht die Maßregel ergriffen wird, die bei den Pocken einzig und allein eine Wirkung hat, nämlich die Impfung.
Einer der Herren Vorredner hat bemerkt, wenn man bei den Pocken impft, solle man doch bei anderen übertragbaren Krankheiten auch impfen.
Wenn man es nur (8) könnte, meine Herren.
Man kann es leider nicht.
Wir haben die Versuche gemacht; die Bakteriologie steckt keineswegs mehr in den Windeln, wie der Herr Abgeordnete Hahn es annimmt, sondern ist weit vorgeschritten.
Ich erinnere nur an die Diphtherie, die wir, dank der Großtat von Behring, jetzt mit solchem Erfolg mittels des Heilserums behandeln, daß die jährliche Sterblichkeit an Diphtherie in Preußen seit 1894 von 60000 auf 8000 zurückgegangen ist.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!)
Aber so groß die Heilwirkung des Diphtherieserums auch ist, seine Schutzwirkung ist mit derjenigen der Schutzpockenimpfung nicht zu vergleichen, weil sie in vierzehn Tagen schon wieder vorüber zu sein pflegt.
Wir kennen keine übertragbare Krankheit, bei der die Wirkung der Impfung so lange anhält, wie das bet den Pocken der Fall ist.
Bei einigen anderen Bakterienkrankheiten ich nenne zum Beispiel Cholera, Pest und Typhus haben die Versuche zur Gewinnung eines sicheren SchutzimpfungsVerfahrens bis jetzt noch zu keinem befriedigenden Ergebnis geführt.
Wie glücklich wären wir, wenn wir unsere Arzte, unser Pflegepersonal und alle, die mit Kranken sich befassen müssen, gegen Pest und Cholera wirksam impfen könnten!
Wie glücklich wären wir, wenn wir unsere Kinder gegen Genickstarre, Scharlach usw.
durch Impfung schützen könnten!
Das ist leider nicht der Fall.
Wenn Sie bedenken, daß im vorigen Jahre allein in Rußland über 100 000 Menschen an der Cholera gestorben sind, dann werden Sie zugeben, daß diese Frage wohl wert ist, geprüft zu werden.
Die einzige Krankheit, die wir mit Erfolg durch Impfung haben bekämpfen können, sind die Pocken; hier hat sich das große Wort Robert Kochs bewährt, daß es bet den übertragbaren Krankheiten wichtiger ist, sie zu verhüten, als sie zu behandeln.
Die Erfolge, die wir durch die Schutzpockenimpfung erzielt haben, sind glänzende, (cy Die Jmpfgegner mögen sagen, was sie wollen: (sehr richtig!)
gegenüber dieser Tatsache müssen sie verstummen!
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, ich bitte um Verzeihung, wenn ich jetzt etwas gründlich werde; ich muß es, weil Herr Dr. Bilfinger gesagt hat, ich wäre oberflächlich gewesen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man hat beobachtet, daß gewisse übertragbare Krankheiten den einzelnen Menschen in seinem Leben nur einmal befallen.
Wer z.
B. das Scharlachfieber gehabt hat, bekommt es so gut wie niemals wieder.
Bei Masern ist das weniger ausgesprochen, bei den Pocken ist es aber sicher der Fall; Menschen, die zwetoder gar dreimal an Pocken erkranken es soll auch solche geben gehören zu den Seltenheiten.
Diese Beobachtung ist schon bei den alten Chinesen vorLOOOJahren gemacht worden, sie ist gemacht worden in Hindostan bei den Indiern.
Damals hat man eine weitere Beobachtung gemacht, die sich alte Arzte auch jetzt noch zunutze machen.
Die einzelnen Epidemien verlaufen nämlich verchieden schwer, und in einer leichteren Epidemie Pflegen äst alle Fälle leicht zu verlaufen, während in einer schwerer die Zahl der leichten Fälle verschwindend gering ist.
Tritt z.
B. eine leichte Maserneptdemie auf, und fragt ein Vater, bei dem ein Kind erkrankt ist, den Arzt, was er mit den andern, noch gesunden Kindern machen soll, so sagt dieser: legen Sie sie nur dazu, sie erkranken dann mit, und dann ist die ganze Krankheit auf einmal überstanden.
Das wurde schon seit undenklichen Zeiten mit gutem Erfolge gemacht.
Freilich will das Unglück gelegentlich, daß eines der Kinder, das man zu den kranken gelegt hatte, an schweren Masern erkrankt und na und Indien ere alten Arzte (x ) ünde Kinder zu stirbt.
Man hat es nun früher in CH mit den Pocken ebenso gemacht, wie un bei den Masern.
Man hat nicht nur ge kranken gelegt, sondern sogar den gesunden Borken und Pockeneiter in die Nase gesteckt.
(Bewegung.)
Infolgedessen entstand eine lokale Entzündung, der bald eine allgemeine Erkrankung folgte.
Wenn eine leichte Pockenepidemie herrschte, verliefen auch diese inokulierten Pocken leicht, und die Kinder wurden durch diese Jmpfkrankheit von einer Erkrankung an den echten Blattern geschützt; gewiß eine schöne Sache.
Die Inokulation wurde im Jahre 1714 durch den Arzt Timoni nach Konstantinopel gebracht.
Dort hat die Gattin des englischen Gesandten, Lady Worthley Montague, in den Jahren 1717 bis 1721 ihre eigenen Kinder inokulieren lasten und das Verfahren nach England gebracht, wo es bald populär geworden ist.
Es wurden zunächst 6 Verbrecher, dann 6 Waisenkinder, schließlich die Kinder der oberen Gesellschaft, auch die der Königlichen Familie, inokuliert.
Von England kam die Inokulation nach Frankreich und Deutschland, wo Friedrich der Große sich dafür einlegte.
Allein es stellte sich mit der Zeit heraus, erstens daß in einer Anzahl von Fällen der Inokulation von leichten Pocken eine schwere, ja eine tödliche Erkrankung folgte, ja daß auf je 300 Geimpfte ein Todesfall kam.
Zweitens aber wurden nicht selten durch inokulierte Personen, die auf Reisen gingen, die Pocken anderswohin verschleppt und dort sogar Epidemien erzeugt.
Diese beiden Schattenseiten der Inokulation führten dahin, daß sie schließlich in der Mehrzahl der Staaten verboten wurde.
Was nun
Da lenkte sich die Aufmerksamkeit auf die Tatsache, daß die Pocken auch bet gewissen Tieren vorkommen.
Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
4355 (Dr. Kirchner.)
(L) Es gibt zwei Arten von Pocken: Schafpocken und Menschenpocken.
Erstere sind für den Menschen ungefährlich.
Die Menschenpocken sind auf Kühe übertragbar, und, auf Kühe übertragen, werden sie in deren Körper abgeschwächt.
Werden die Pocken dann von den Kühen auf den Menschen zurückübertragen, so sind sie für diesen harmlos und schützen ihn doch vor einer Erkrankung an den echten Pocken.
Diese Beobachtung steht nicht einzig da.
Behring gewinnt sein Diphtherteserum dadurch, daß er Pferde, die für Diphtherie unempfänglich sind, mit Diphtheriebakterien impft; im Blutstrom der Pferde bildet sich darauf ein Körper, der als Gegengift gegen das Diphtheriegist wirkt.
Ähnlich ist der Vorgang, der bei der Passage der Pocken durch den Körper der Rinder sich abspielt.
Indem die für den Menschen so gefährlichen Pocken auf die Rinder übertragen werden, erfährt das Pockengift in dem tierischen Körper eine Umwandlung, die es zu einem Schutzstoff für den Menschen macht.
Auf diese Tatsache ist man durch zufällige Beobachtungen gekommen, und zwar an mehreren Stellen zugleich.
Schon Alexander v. Humboldt fand bei seinen Reisen in Südamerika, daß das dort bekannt war, daß die Menschenpocken auf Kühe übertragbar sind.
Ähnliche Beobachtungen wurden im 18.
Jahrhundert bei uns in Holstein gemacht, ohne sie jedoch irgendwie zu verwerten.
Derjenige, der die Sache wissenschaftlich untersucht und begründet hat, war Edward Jenner, welcher sich, wie der berühmte Hufeland Anfang des vorigen Jahrhunderts gesagt hat, dadurch ein unsterbliches Verdienst erworben hat.
Ich will nebenbei erwähnen, daß von Jmpfgegnern auch Hufeland als Jmpfgegner bezeichnet worden ist, jedoch mit Unrecht; denn auf Seite 221 seiner Makrobiotik können Sie eine begeisterte Hymne auf die Vakzination finden.
(8) Meine Herren, Edward Jenner machte zunächst eingehende Beobachtungen und ging erst im Jahre 1796 dazu über, einen achtjährigen Knaben, mit Namen Phtpps, zu impfen mit einem Impfstoff, den er einer Kuhpocke von der Hand des Melkmädchens Sarah Nelney entnahm.
Ich möchte die Ehre dieser Sarah Nelney retten, die von Jmpfgegnern als syphilitisch bezeichnet worden ist.
(Heiterkeit.)
Es ist nämlich eine Abbildung der Hand der Sarah Nelney erhalten, auf welcher die Pocke dargestellt ist, von der Jenner geimpft hat; aus diesem Bilde geht unzweifelhaft hervor, daß hier von Syphilis keine Rede gewesen ist.
Jmpfgegner haben behauptet, da Sarah Nelney syphilitisch gewesen wäre, müsse die gesamte Kuhpockenlymphe in der ganzen Welt, die doch von ihr herstamme, mit Syphilisgift durchtränkt sein.
Ich meine, eine solche Behauptung kann man nur als Wahnsinn bezeichnen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist interessant, daß sich gleich nach Entdeckung der Schutzpockentmpfung durch Jenner die Jmpfgegnerschaft geltend machte.
Ich habe hier ein schönes Werk von Holländer, welches ich Ihrem Studium empfehle; es ist nicht nur medizinisch, sondern auch humoristisch: „Die Karrikatur und Satire in der Medizin ''.
In diesem Buch befindet sich die Wiedergabe eines farbigen Bildes, welches Jenner darstellt mit Personen, die er geimpft hat, und die Jmpfgegner von damals stellten darauf dar, wie gefährlich die Impfung mit Kuhpocken wäre.
Da sehen Sie eine Frau, der Hörner gewachsen sind; einen Jungen, dem eine kleine Kuh aus der Nase herauswächst; eine Frau, der ein Kalbskopf aus der Backe kommt; eine Frau, der ein Kalb aus dem Munde gekrochen kommt.
So war also die Jmpfgegnerschaft schön damals am Werke, und sie hat erreicht, daß die Impfung in England, ihrem Heimatslande, sich niemals so eingebürgert hat wie (0) in anderen Ländern.
Nach Deutschland wurde die Impfung durch Stromeyer in Hannover im Jahre 1800 gebracht.
In Berlin war der erste, der impfte, der alte Heim, der auch unsere unvergeßliche Königin Luise behandelt hat; auch die Königlichen Kinder wurden damals geimpft.
Die Impfung breitete sich bald in Deutschland aus, und infolgedessen gingen in den zwanziger Jahren des vorigen Jahrhunderts die Pocken so zurück, daß man schon hoffte, daß man gar nicht mehr damit zu rechnen habe Auch in den anderen europäischen Staaten fand die Impfung Eingang: in Österreich im Jahre 1801, in Frankreich 1801 durch Napoleon, in Dänemark und Schweden 1810, in England 1853, in Schottland 1864.
Ich will auf die einzelnen Länder nicht weiter eingehen, sondern nur hervorheben, daß in England die Pockenimpfung außerordentlich in ihrer Wirksamkeit beeinträchtigt worden ist durch die Einführung der sogenannten Gewtfsensklausel im Jahre 1898.
Was war nun die Wirkung dieser erfreulichen Ausbreitung der Impfung
Die Krankheit verschwand keineswegs vollständig; es gab sogar unter den Geimpften solche, die trotzdem noch an den Pocken erkranken.
Aber die Krankheit änderte ihren Charakter: es entstand die sogenannte Variolois, eine abgeschwächte Form der Pocken, die sehr milde verläuft.
Das Prodromalstadium und die Anfangserscheinungen sind ebenso wie bet den echten Pocken.
Aber es entstehen nur vereinzelte Pocken, die nicht so tiefe Narben erregen wie jene; auch ist die Sterblichkeit bei der Variolois außerordentlich gering.
Nach Kußmaul starben von den Pockenkranken, die nicht geimpft waren, 29 Prozent, von den Vakzinierten dagegen nur 4, 5 Prozent; nach v. Becker starben bei der Epidemie in Berlin in den Jahren 187073 von den erkrankten Geimpften 9, 2, von den erkrankten Nichtgeimpften dagegen 51, 2 Prozent.
Es (v) stellte sich aber heraus, daß die Wirkung der Impfung nicht für das ganze Leben vorhielt, sondern ein Teil der Geimpften später bei einer Ansteckung wieder erkrankt.
Dies war die Ursache dafür, daß die Pocken nach dem Rückgänge im Anfang des 19.
Jahrhunderts in den dreißiger, vierziger und siebziger Jahren neue Epidemien erzeugten.
Man kam zu der Überzeugung, daß die einmalige Impfung nicht genügte, sondern daß der Impfschutz durchschnittlich nur etwa 10 Jahre vorhält.
Werden in eine Bevölkerung, von der ein Teil noch gar nicht oder erst kurze Zeit vorher geimpft ist, während bei einem anderen Teil die Impfung länger als zehn Jahre zurückliegt, die Pocken eingeschleppt, so ist der Impfschutz nur bei den Kindern von ein bis elf Jahren ganz zuverlässig, und es muß zu einer Reihe von Pockenerkrankungen kommen.
Dem kann nur durch eine Wiederholung der Impfung begegnet werden.
Diese Erkenntnis machte sich zuerst die Armee zunutze, und zwar die Württembergische im Jahre 1833, die preußische 1834, die hannoversche 1837, die bayerische 1843 und die sächsische 1868.
Welche Wirkung die Wiederimpfung hatte, können Sie aus folgenden Zahlen entnehmen.
In der deutschen Armee kamen, während sie in Frankreich kämpfte, wo gerade eine kolossale Pockeneptdemie herrschte, 4991 Erkrankungen mit 298 Todesfällen an Pocken vor, während die Pockentodesfälle der französischen Armee in derselben Zeit auf 23 400 angegeben werden.
Die französische Armee, die die Revakzination nicht hatte, verlor also 78 mal so viel Leute an Pocken als die deutsche.
Diese Zahlen sprechen eine beredte Sprache.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Pfeiffer: DaS stimmt nicht!)
Das stimmt wohl!
Die französischen Kriegsgefangenen in Deutschland hatten 14970 Erkrankungen mit 1967 TodesbSO 4356 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
(Dr. Kirchner.)
M fällen; durch sie wurden die Pocken in Deutschland eingeschleppt und verursachten hier die kolossale Epidemie, von der ich bereits gesprochen habe, und die die Einbringung des Jmpfgesetzes im Jahre 1874 veranlaßt hat.
Wenn Sie die Motive zum Jmpfgesetz lesen, werden Sie die beiden Gutachten der preußischen Wissenschaftlichen Deputation für das Medizinalwesen finden, die bereits erwähnt worden find.
Ich werde, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, die wichtigsten Sätze daraus vorlesen: 1.
1 Die Sterblichkeit hat bei der Blatternkrankheit seit Einführung der Impfung abgenommen; 2.
1 die Impfung gewährt für eine gewisse Reihe von Jahren einen möglichst großen Schutz gegen diese Krankheit; Sie sehen, meine Herren, wie vorsichtig sich die Wissenschaftliche Deputation ausdrückt!
3.
1 die wiederholte Impfung tilgt ebenso sicher für eine längere Zeit die wiederkehrende Empfänglichkeit für die Krankheit und gewährt einen immer größeren Schutz gegen den tödlichen Ausgang; auch das ist jetzt noch zweifellos; jetzt aber kommt, was die Jmpfgegner bestreiten 4.
1 es liegt keine verbürgte Tatsache vor, welche für einen nachteiligen Einfluß der Impfung auf die Gesundheit des Menschen spricht.
Dieser Satz aber wird in dem Schlußsatz eines Gutachtens, welches die Wissenschaftliche Deputation im Jahre 1906 erstattet hat (Referenten: Kraus, Kirchner und König), wörtlich als noch zu Recht bestehend wiederholt.
Sie sehen also: die Wissenschaftliche Deputation, nur zusammengesetzt aus anderen Männern, hat im Jahre 1906 denselben Beschluß gefaßt wie in den Jahren 187273.
Glauben Sie, meine Herren, daß wir an unserer verantwortlichen Stelle und uns unserer Verantwortung voll bewußt einen solchen Beschluß fassen würden, wenn wir (L) nicht überzeugt wären, die Wahrheit zu sagen
Die Behauptung der Jmpfgegner, daß das Jmpfgesetz nur mit zehn oder mit einer Stimme Majorität angenommen worden sei, ist, was ich nebenbei bemerke, nicht richtig.
Vielmehr ist, soweit ich mich aus den Verhandlungen des Reichstags erinnere, § 1 mit 181 gegen 126 Stimmen und das übrige mit einer ähnlichen Majorität angenommen worden.
Die Beratung des Jmpfgesetzes hat eine sehr segensreiche Folge gehabt, nämlich die Begründung des Kaiserlichen Gesundheitsamtes, das hauptsächlich die Wirkungen des Jmpfgesetzes beobachten, die Ltsten kontrollieren sollte, sich aber unter der Leitung zweier hervorragenden Präsidenten zu einer Zentralstelle für das gesamte Gesundheitswesen entwickelt hat.
In den tmpfgegnerischen Schriften wird die Objektivität und die Zuverlässigkeit des im Kaiserlichen Gesundhettsamte bearbeiteten statistischen Materials über die Impfung in Zweifel gezogen.
Dieser Zweifel und Vorwurf sind unbegründet.
Im Kaiserlichen Gesundheitsamt werden mit Sorgfalt, Eifer und Zuverlässigkeit aus dem ganzen Deutschen Reich die Nachrichten über den Ausfall der Impfung gesammelt und bearbeitet.
Und so entsteht ein Material, das auf hervorragende Zuverlässigkeit Anspruch hat.
Besonders die im Jahre 1896 aus dem Kaiserlichen Gesundheitsamt hervorgegavgene Denkschrift „Blattern und Schutzpockenimpfung '', die von meinem zu früh verstorbenen Freunde Kübler bearbeitet worden ist, ist trotz der von den Jmpfgegnern gegen sie gerichteten Angriffe ein Muster von Fleiß, Sorgfalt und Objektivität, das Wer jedes Lob erhaben ist.
Welches waren die Wirkungen des Jmpfgesetzes
Ich habe mir erlaubt, Ihnen eine kleine statistische Zusammenstellung herumreichen zu lassen, und bitte Sie nun, Tabelle I, die sich auf die Pockensterblichkeit im Königreich Preußen bezieht, zu betrachten Sie sehen, daß in Preußen von je 100000 Einwohnern an den Pocken (0) in der Zeit von 1825 bis zum Jahre 1874 in der Zivilbevölkerung 10 bis 20 bis 30 mehr starben, daß dagegen von 1875 ab das Jmpfgesetz trat am I. Juli 1875 in Kraft die Sterblichkeit rapide zurückging.
In der Armee war bis 1834 die Pockensterbltchkeit ebenso groß oder größer als im Zivil.
Von 1834 ab nahm die Pockensterblichkeit in der Armee ab und verschwand fast ganz, während sie in der Zivilbevölkerung noch weiter hoch blieb.
Wenn Sie die Zahlen genau ansehen, werden Sie bei der Armee hinter dem Jahre 1834 und bet der Zivilbevölkerung hinter dem Jahre 1874 einen durch einen kleinen Strich angedeuteten schroffen Abfall der Pockensterblichkeit finden.
Das ist die Wirkung der Revakzination, die in der Armee seit 1835, in der Zivilbevölkerung seit 1875 eingeführt worden ist.
In der Zeit von 1881 an sind in der Armee Pockentodesfälle fast überhaupt nicht mehr vorgekommen, in der Zivilbevölkerung aber nur noch in einer verschwindend geringen Zahl.
Tabelle 1.
Königreich Preußen.
Es starben von je 100 000 Einwohnern an Pocken: im Jahre in der Zivilbevölkerung im Heere im Jahre in der Zivilbevölkerung im Herre im Jahre in der Zivilbevölkerung im Heere 1825 15, 4 9, s 1853 39, 5 0, 8 1881 3, 6 0 1826 14, 4 13, i 1854 43, 6 2, 3 1882 3, 6 0 1827 25, 4 18, 8 1855 9, 7 0 1883 2, 0 0 1828 19, 0 28, 7 1856 7, 3 0 1884 1, 4 0 1829 19, 3 27, o 185
13, 3 0, 7 1885 1, 4 0, 2 1830 24, i 22, i 1858 26, 4 0 1886 0, 5 0 1831 11, 9 75, o 1859 19, 6 1, 4 188
0, 6 0 1832 30, 3 66, 7 186V 19, 0
1888 0, 3 0 1833 60, i 75, o 1861 30, 2
1889 0, 5 0 1834 ') 49, i 28, i 1862 21, i 0, 5 189V 0, 1 0 1835 27, i 3, 5 1863 33, 8 0 1891 0, 066 0 1836 18, 8 6, 4 1864 46, 3 0, 5 1892 0, 30 0 183
15, 3 2, 4 1865 43, 8 0, 5 1893 0, 44 0 1838 16, 8 5, 6 1866 62, o 3, 1 1894 0, 26 0 1839 14, 5 1, 8 186
43, 2 0, 8 1895 0, 076 0 1840 16, 1 2, 4 1868 18, 8 0, 4 1896 0, 02 0 1841 14, 6 1, 6 1869 19, 4 0, 4 189
0, 02 0 1842 22, 4 1, 6 18
v 17, 5 0 1898 0, 04 0, 2 1843 28, 3 2, 4 18
1 243, 2 27, 8 1899 0, 08 0 1844 27, o 2, 4 18
2 262, 4 5, 4 19V« 0, 14 0 1845 15, 9 0, 8 18
3 35, 7 3, 4 19V1 0, 16 0 1846 15, 3 0, 8 1874Y 9, 5 0, 4 1902 0, 04 0 1847 9, 5 0 18
5 3, 6 0 19V3 0, 04 0, 2 1848 13, 7 0, 8 18
6 3, 1 0 19V4 0, 047 0 1849 10, 8 0, 8 18

0, 3 0 19V5 0, 027 0 1850 15, 7 0, 8 18
8 0, 7 0 1906 0, 08 0 1851 13, 0 2, 3 18
9 1, 3 0 19«
0, 061 0 1852 18, 9 0, 8 188V 2, 6 0 19V8 0, 161 0 ') Einführung der Impfung im Heere.
2) Erlaß des Reichsimpfgesetzes, das am 1.
Juli 1875 in Kraft trat.
Wenn behauptet worden ist, die Abnahme der Pockensterblichkeit in der Armee wäre eine Folge der Tüchtigkeit der Militärärzte und der ausgezeichneten hygienischen Verhältnisse, so wäre ich der letzte, der bestreiten wollte, daß unsere Militärärzte Ausgezeichnetes leisten, und daß unsere Armee in hygienischer Beziehung fast alle übrigen Armeen übertrifft.
Die Abnahme der Pockensterblichkeit im Heere ist jedoch ausschließlich die Wirkung der Impfung und der Revakzination.
Lassen Sie, meine Herren, uns jetzt einen Vergleich mit anderen Ländern machen!
Ich bitte Sie, Tabelle 2, die ich Ihnen herumgereicht habe, zu betrachten; die Länder sind da alphabetisch geordnet.
Sie sehen bet BritischJndien eine Pockensterblichkeit von 44, 1 auf 100 000 Einwohner, bei Chile eine Rußland von 25, 1, be olche von 78, 2 auf 100 000, bet Spanien von 22, 3.
In allen diesen Ländern ist die Impfung gar nicht oder unzulänglich Reichstag.
119.
Atzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
435
(Dr. Kirchner.)
(4) durchgeführt, während die mit trefflichen Jmpfvorschriften versehenen Länder Dänemark, Deutschland, Japan, Niederlande, Norwegen, Rumänien und Schweden so gut wie gar keine Pockensterblichkeit mehr haben.
(Zuruf: Und England )
England und Wales haben eine Pockensterblichkeit von 1, 2 von je 100000 Einwohnern!
Tabelle 2.
(Nach dem „Bulletin inenKnel cle 1 'Okkiotz international (l'tiAientz pndlicine ''.)
Es starben von je 100 000 Einwohnern an Pocken: Land i m Jahre im Durchschnitt 1900 IM 1902 1903 1901 1905 19W 1907 1908 Aegypten.


15 2 10 19 8 4 20 9 10, 9 Australien.

2 1 1 1 0) 1 1 0 0 0, 7 Belgien.



Brit.
Indien.
3 4 9 23 9 3 -) 0, o 0, o 6, 4 41 40 51 41 24 31 48 46 75 44, i Chile. 13 53 261 104 26 12 78, 2 Dänemark.

0 0, o 0 0 0, o 0 0, o Deutschland.
0, o 0, o 0, o 0, o 0, o 0, o 0, o 0, o 0, o Finnland.


1 3 2 1 1 0, o 1 0, o 1, i Frankreich.

14 7 18 17 5 2 4 17 —10, 5 Großbritann.
und Irland 0, o 1 6 2 1 0, o 0, o 0, 0 1, 2 Japan.



0, o 0, o 0, o 0, o 18 0, o 9 0, 0 0, 0 0, o 0, 0 Italien.



1 10 7 1 0 1 5, 9 Niederlande.
0, o 0, o 0, o 0, o 0, o 0, o 0, o 0, o 0, 0 Norwegen.

0 0 0 0 0 0, 0 0 0 0, o Österreich.

1 0, o 0, o 0, 0 0, o 0, o 0, 0 0, 14 Rumänien.

0, o 0, o 0, o 0, 0 0, o 0, o 0, o 0, o 0, o 0, o Rußland.


8 7 30 25 33 35 28 25 25, i Schweden.


0, o 0 0, o 0, 0 0, o 0, o 0 0 0, o Schweiz.


1 1 0, o 0, 0 0, o 1 0, o 0, 0 0, 37 Spanien.


34 28 29 24 15 14 26 16 15 223 Ungarn.



Ver.
Staaten 4 4 1 1 2 2 1 0, 0 0, o 1, 7 v. Amerika.
2 3 6 4 2 1 0, 0 0, 0 0, o 2, 4 r) 0 überhaupt kein Fall.
2) 0, o ganz vereinzelte Fälle.
Dann bitte ich Sie, Tabelle 3 zu betrachten.
Da finden Sie die Länder nach der Höhe der durchschnittlichen jährlichen Pockensterblichkett geordnet.
An der Spitze stehen Chile, Brittsch-Jndien, Rußland, Spanien, Ägypten, Frankreich, die schlechte Jmpfzustände haben; am Schluß kommen 7 Länder, bei denen ich zwei Nullen gemacht habe: Deutschland, Niederlande, Japan, Rumänien, Schweden, Dänemark, Norwegen, in denen die Impfung in ausgezeichneter Weise durchgeführt ist.
Rußland ist in besonders traurigen Verhältnissen; es hat Jahr für Jahr schwere Pockenepidemien, von Rußland aus find wir fortwährend gefährdet.
Tabelle 3.
(Nack) dem „Vullotin uiouKuol.
äo 1 'OtHotz international ä'lißieno xudlicine ''.)
Es starben von je 100 000 Einwohnern jährlich nach dem Durchschnitt von 1900—1908 an Pocken, m: Chile. Britisch-Jndien.


Rußland. Spanien. Aegypten.





Frankreich. Belgien. Italien. Ungarn. Großbritannien u. Irland Finland.





78, 2 Australien.
44, i Schweiz.

25, i Oesterreich.
22, 3 Deutschland 10, 9 Niederlande 10, 5 Ja-air 6, 4 Rumänien 5, 9 Schwede« 1, 7 Dänemark 1, 2 1, 1 Norwegen 0, 7 0, 37 0, 14 0, 0 Dasselbe ist in Britisch-Jndien der Fall.
Im Jahre 1908 find in Britisch-Jndien 171000 Personen an Pocken gestorben, darunter 125 000 Kinder.
Sie sehen daraus, wie sehr ein Land, wo keine Impfung besteht, gefährdet ist, während das Deutsche Reich, das bei mehr als 60 Millionen Einwohnern im Jahre 30 bis 40 Todes- (0) fälle an Pocken hat, wahrhaftig glänzend dasteht.
(Sehr richtig!)
Das verdanken wir unserem Jmpfgesetz!
Und diese Krone sollen wir uns nehmen lassen
Das können wir unter keinen Umständen zugeben!
(Sehr richtig!)
Nun komme ich zu einem Laude, auf das von den Jmpfgegnern besonders hingewiesen wird, nämlich zur Schweiz; es wird von ihnen gesagt: ja, in der Schweiz ist die Impfung unvollkommen durchgeführt, und die Pockensterblichkeit ist trotzdem gering.
Die Schweiz ist in sanitärer Beziehung nicht einheitlich organisiert, sondern jeder Kanton macht, was er will.
In der Schweiz war, die Zwangsimpfung früher in einer Anzahl von Kantonen eingeführt, nicht in allen.
Aber hauptsächlich auf Betreiben von Professor Dr. Adolf Vogt in Bern, dessen impfgegnerische Schriften ich gelesen habe, ist die Zwangsimpfung in einer Reihe von Kantonen wieder aufgehoben worden.
Die Folge davon ist bitte werfen Sie nochmals einen Blick auf Tabelle 3 —, daß die Schweiz eine Sterblichkeit an Pocken von 0, 37 von je 100 000 Personen hat.
(Zuruf: Das ist doch nicht viel!)
Es ist eine ganze Masse, rechnen Sie es nur aus auf die Einwohnerzahl!
Für jeden, und wenn dessen Kind darunter ist, ist es sehr schmerzlich!
(Sehr richtig!)
Im Jahre 1905 starben in der Schweiz 36, 1906 14, 1907 8 Personen an den Pocken.
Herr Dr. Schmid, der Direktor des eidgenössischen Gesundheitsamts in Bern, hat mir auf meine Bitte die genauen Zahlen mitgeteilt.
In 14 Kantonen ist sowohl die Impfung als die Wiederimpfung fakultativ, in 3 Kantonen wird der gesetzlich bestehende Impfzwang seit Jahren nicht mehr durchgeführt, in 6 Kantonen ist die (r ) Impfung obligatorisch, aber die Revakzination fakultativ, und in 2 Kantonen ist sowohl die Impfung wie die Revakzination obligatorisch.
Nun haben die Jmpfgegner behauptet, daß in den Kantonen, in denen die Impfung und die Wiederimpfung obligatorisch ist das sind Freiburg und Graubünden mehr Menschen an den Pocken sterben als in denen, wo keine Impfung ist.
Den Beweis dafür find sie indessen schuldig geblieben.
Aus den Zahlen, die mir Herr Direktor Schmid mitgeteilt hat, geht das nicht hervor.
Er hat aber hinzugefügt, daß die Beurteilung der Jmpfverhältnisse in der Schweiz außerordentlich schwierig ist, weil die Listen dort nicht mit der Sorgfalt und Genauigkeit geführt werden wie bet uns.
Auch ist die Zunahme der Ungeimpften unter den Pockenkranke »deutlich in den Kantonen, wo der Impfzwang aufgehoben ist.
Endlich liegt die Schweiz, wie Sie wissen, zwischen Ländern, welche nicht ordentlich impfen, Frankreich, Italien, und es besteht dort eine lebhafte Freizügigkeit, sodaß vielfach Menschen hin- und wegziehen und sich der Impfung entziehen.
Eine objektive Beurtung der Frage ist zurzeit noch sehr schwierig.
Es ist aber in hohem Grade zu befürchten, daß, nachdem in den letzten Jahren der Prozentsatz der Kinder, welche geimpft worden find, von Jahr zu Jahr abnimmt, dann, wenn einmal die Pocken eingeschleppt worden find, eine große und schwere Epidemie in der Schweiz entsteht.
Das ist der springende Punkt, auf den es ankommt.
(Sehr richtig!)
Wir dürfen uns nicht so sklavisch an die Statistik halten, wie es Professor Adolf Vogt in Bem getan hat, (sehr wahr!)
sondern müssen alle Verhältnisse berücksichtigen.
(Zuruf: England!)
4358 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
(Dr. Kirchner.)
(L) England
Zunächst möchte ich Sie eins fragen, meine Herren: sollen wir den Wunsch der ersten Petition annehmen und das Jmpfgesetz wieder aufheben
(Widerspruch.)
Sollen wir uns dieser Waffe, die uns so wirksam gegen eine Pockenepidemie schützt, berauben
(Zuruf: Darum handelt es sich nicht.)
Darum handelt es sich wohl; Sie werden es gleich hören.
Nein, wir können das Jmpfgesetz nicht aufheben, weil Deutschland im Herzen von Europa liegt, umgeben von Ländern, welche in Beziehung auf die Pockenimpfung unter uns stehen; ich nenne vor allem Rußland, dann Italien, die Schweiz, Frankreich und Belgien.
Wir haben alljährlich eine ganze Reihe von Pockeneinschleppungen aus dem Auslande.
In jedem Frühjahr kommen Hunderltausende russischer Arbeiter über die Grenze, die im Sommer bei uns bleiben und im Herbst wieder fortgehen.
Ich habe mir mehrmals in Stralkowo bet Wreschen diese Leute angesehen und Personen darunter gefunden, die frisch geheilte Pocken hatten.
Diese Leute kommen zu uns, halten sich in unseren Gütern unter den Dienstboten und zwischen den Tagelöhnern auf und gefährden diese Leute in hohem Grade.
Ich habe selbst Epidemien von Pocken beobachtet, die durch Einschleppung durch russische Arbeiter entstanden waren.
Wir haben es aber nicht bloß mit Landarbeitern zu tun.
Auch in den Kohlenrevieren, im Saarrevier, im Ruhrkohlenbezirk, in Oberschlesien werden ausländische Arbeiter gebraucht; dort haben wir Arbeiter aus Rußland, Belgien, Italien, die mancherlei Krankheiten mitbringen.
Wenn wir uns nicht schützen, indem wir uns impfen lassen, kommen wir durch diese Einschleppungen fortwährend in die Gefahr von Pockeneptdemtcn.
Im Jahre 1904 hatten wir eine solche Epidemie in Bochum.
(s) 1 (Sehr richtig!)
Damit Sie aber nicht glauben, daß ich, wie Dr. Btlfinger sagt.
Sie einschüchtern will durch vage Angaben, will ich Ihnen genaue Zahlen mitteilen.
In den Jahren 1901 bis 1908 haben wir im Deutschen Reiche folgende Erkrankungen (Todesfälle) an Pocken gehabt: im Jahre 1901: 375 (56), 1902: 114 (15), 1903: 172 (20), 1904: 189 (25), 1905: 212 (30), 1906: 256 (47), 1907: 345 (63) und 1908: 434 (65).
Was schließen Sie daraus
Daß die Zahlen der Erkrankungen und Todesfälle an Pocken bei uns in den letzten Jahren zuzunehmen beginnen!
(Zuruf in der Mitte: Trotz der Impfung!)
Ich werde Ihnen gleich den Grund dafür sagen!
Unter diesen Erkrankten befanden sich Ausländer im Jahre 1901: 86, 1902: 34, 1903: 30, 1904: 54, 1905: 113, 1906: 66, 1907: 121 (hört!
hört!)
und im Jahre 1908: 153.
Die Zahl der pockenkranken Ausländer steigt also bei uns von Jahr zu Jahr!
(Lebhaftes Hört!
hört!)
In jedem Frühjahr, im März und April, wenn der Einzug der Ausländer bei uns anfängt wir erhalten von jedem Pockenfall telegraphische Meldung —, bekommen wir jeden Tag zwei, drei, vier Telegramme, in denen Pockenfälle gemeldet werden.
Das ist eine eminente Gefahr, der wir fortwährend ausgesetzt sind, und der wir nur dadurch begegnen, daß wir den Impfschutz unserer Bevölkerung aufrecht erhalten.
Nun möchte ich darauf eingehen, daß Herr Professor Sticker in Bonn behauptet hat, wir brauchten ja eigentlich das Jmpfgesetz nicht mehr, da wir die Pocken in das Seuchengesetz vom 30.
Juni 1910 aufgenommen hätten.
(Zuruf in der Mitte: Hat er nicht behauptet!)
Ich kenne Herrn Sticker und habe ihm geschrieben, die Jmpsgegner beriefen sich auf ihn, was er denn genau gesagt hätte
Darauf hat er mir seinen Vortrag in (6) Salzburg geschickt und geschrieben, er sei kein Jmpsgegner, aber damit beschäftigt, die Wirkungen des Jmpfgesetzes zu prüfen.
(Aha!
in der Mitte.)
Diese Absicht hatte er schon im Jahre 1909 in Salzburg angekündigt, hat sie bis jetzt noch nicht durchgeführt.
Ich möchte aber folgendes dazu bemerken.
Mit Herrn Professor Sticker wundern sich manche auch Herr Abgeordneter Faßbender hat das ausgeführt —, daß wir trotz dem Bestehen des Jmpfgesetzes die Pocken in das Seuchengesetz von 1900 einbezogen haben.
Sie meinen und dieser Zweifel ist verständlich —: wenn ich die Pocken durch die Impfung und die Revakzination mit Erfolg verhüte, wozu brauche ich dann das Seuchengesctz zu ihrer Bekämpfung; und wenn das Seuchengesetz gegen sie ausreicht, wozu brauchen wir dann die Impfung und die Wiederimpfung!
Meine Herren, Sie folgern so: solange wir die Absonderung und die Desinfektion nicht hatten, die wir erst durch das Seuchengesetz bekommen haben, war das Jmpfgesetz nötig; jetzt aber ist es vielleicht überflüssig geworden.
Dem ist jedoch nicht so!
Ich habe Ihnen dargelegt, daß trotz Bestehen des Jmpfgesetzes in der Bevölkerung stets eine ganze Menge noch nicht geimpfter Kinder und eine ganze Menge von nicht mehr impffesten Erwachsenen vorhanden ist.
Kommt nun in diese Bevölkerung ein Pockenkranker aus Rußland, so besteht die Gefahr, daß die noch nicht oder nicht mehr chutzgeimpften Personen angesteckt werden; denn es teht fest, daß die Pocken sich die nichtgeimpften Personen örmlich heraussuchen, und daß diese zuerst erkranken.
Dadurch kommt es dann leicht zu einer Epidemie.
Um dies verhüten zu können, müssen wir das Seuchengesetz haben, trotz der Impfung.
Seuchengesetz und Jmpfgesetz müssen sich gegenseitig unterstützen.
Es kommt noch eins hinzu.
Sowie irgendwo die (v) Pocken auftreten, unterziehen wir auf Grund des Seuchengesetzes alle noch nicht oder nicht mehr ordentlich geimpften Personen der Zwangsimpfung; denn im Seuchengesetz von 1905 ist Gott sei Dank bestimmt, daß die Bestimmungen über Zwangsimpfungen aufrecht erhalten bleiben; nach § 55 des preußischen Regulativs bei ansteckenden Krankheiten haben wir das Recht, beim Auftreten einer Pockenepidemie jedermann zwangsweise impfen zu lassen, und das Recht wollen wir uns nicht nehmen lassen.
(Zustimmung.)
Und nun noch eine scherzhafte Beobachtung, meine Herren: alle Jmpsgegner verschwinden, wenn eine Pockenepidemie droht.
(Heiterkeit.)
Dann drängt sich alles dazu, sich impfen zu lassen; es ist eine Freude.
Als wir im Jahre 1904 eine Pockenepidemie in Bochum hatten, haben sich über 55 000 Personen in acht Tagen impfen lassen.
Darunter waren auch viele Jmpsgegner.
Schade ist nur, daß die Impfungen beim Ausbruch einer Epidemie häufig zu spät kommen, weil der Impfschutz nicht sofort nach der Impfung eintritt.
Das ist ein weiterer Grund für den Impfzwang, weil die Neigung, sich freiwillig impfen zu lassen, häufig erst eintritt, wenn die Gefahr der Erkrankung droht.
(Zuruf: England!)
Jetzt komme ich zu England, da ich mich nun zur sogenannten Gewtffensklausel wenden möchte.
Ich sagte bereits, daß 1853 in England und Wales die Impfung und 1898 die Gewiffensklausel eingeführt worden ist.
In Schottland und Irland ist sie nicht eingeführt.
Früher mußte in England und Wales jedes Kind bis zum Ablauf des sechsten Lebensmonats geimpft werden; wenn die Eltern aber bis zum Ablauf des vierten Monats vor dem Friedensrichter die Erklärung abgaben, daß sie von der Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
4359 (vr.
Kirchner.)
tä) Impfung Gefahren für das Leben und die Gesundheit des Kindes befürchteten, wurde es von der Impfung befreit.
Seit dem Jahre 1907 aber braucht man gar nicht mehr zum Friedensrichter zu gehen, sondern kann die Erklärung vor jeder Person, die ein Amtssiegel führt, abgeben.
(Zuruf rechts: Bis zu welchem Lebensalter )
Bis zum vierten Monat!
Ich will zugeben, es ist eine gewisse Härte, daß man in England die Impfung so früh verlangt.
Nach unserem Jmpfgesetz verlangen wir sie bis zum 31.
Dezember des Jahres, welches auf das Kalenderjahr der Geburt folgt; ängstliche Eltern können bei uns also die Impfung bet einem Kinde, welches am 1.
Januar 1910 geboren ist, bis zum 31.
Dezember 1911 hinausziehen; dann ist das Kind älter und widerstandsfähiger.
Welche Wirkung hat nun in England die Einführung der Gewissensklausel gehabt
Früher geschah die Impfung in England fast allgemein, es wurden fast alle Kinder geimpft.
Die Zahl der Kinder aber, die der Impfung entzogen wurden, hat seit 1898 von Jahr zu Jahr zugenommen; im Jahre 1907 betrug sie 22, 3 Prozent von sämtlichen impfpsltchiigen Kindern.
Also beinahe der vierte Teil sämtlicher Kinder eines jeden Jahrganges bleibt in England ungeimpft.
Nun bitte ich noch eins zu erwägen.
Bei uns können die Kinder auf Grund eines ärztlichen Attestes für ein, zwei und drei Jahre zurückgestellt werden, werden aber schließlich doch noch geimpft; in England bleibt das Kind, das einmal von der Impfung befreit ist, fürs ganze Leben frei.
Bleiben nun von jedem Jahrgange der Kinder 20 bis 22 Prozent ungeimpft, so nimmt die Gesamtzahl der ungeimpft bleibenden Personen von Jahr zu Jahr zu.
Trotzdem also in England der Impfzwang auf dem Papier besteht, ist er in Wirklichkeit aufgehoben, gibt es in Wahrheit dort kein Jmpsgefetz.
Die Folge (s) wird sein Sie werden es vielleicht noch erleben —, daß, wenn einmal eine erheblichere Pockeneinschleppung in England erfolgt, eine schwere Pockenepidemie entsteht, an die die Engländer vielleicht noch lange denken werden.
(Zuruf: Wenn!)
Die Sache ist nicht hypothetisch.
Wir haben es schon gehabt; ich rede so auf Grund von Tatsachen.
Im Jahre 1893 hatte England und Wales eine Pockenepidemie mit 1457 Todesfällen, im Jahre 1901 nach Einführung der Gewifsensklausel eine Pockencpidemie mit 2464 Todesfällen, die sich in die Jahre 1903 mit 760 und 1904 mit 507 Todesfällen fortsetzte.
Das kann sich jedes Jahr wiederholen, wenn auch bei der insularen Lage Englands dieses Land viel weniger gefährdet ist als Deutschland.
Die Anhänger der Gewissensklausel sagen: wir wollen es trotzdem einmal bei uns versuchen.
Was würde die Folge davon sein
Daß auch in Deutschland ein von Jahr zu Jahr zunehmender Bruchteil der Kinder ungeimpft bliebe!
Und während jetzt bei einer Einschleppung der Pocken der größte Teil der Bevölkerung durch den Impfschutz vor einer Erkrankung bewahrt ist, würde dieser Schutz von Jahr zu Jahr abnehmen, und wir würden bald wieder, wie in früherer Zeit, Epidemien haben.
Sie wissen, daß die Pocken in erster Linie eine Krankheit der Kinder sind, daß in Gegenden, wo keine Schutzpockenimpfung stattfindet, hauptsächlich die Kinder erkranken und sterben, daß in Britisch-Jndien unter den 171000 Pockentodesfällen des Jahres 1908 125000 Kinder betrafen.
Wollen Sie durch die Einfühmng der Gewifsensklausel es dahin kommen lassen, daß unsere Kinder wieder der Pockensterblichkett erliegen wie in früheren Jahren
Schon jetzt aber ist es bet uns leider, leider, leider!
so weit, daß infolge der fabelhaften Agitation der Jmpfzwanggegner die Zahl (o) der Kinder, die der Impfung entzogen werden, von Jahr zu Jahr wächst.
Die Zahlen, die das Kaiserliche Gesundheitsamt in dieser Beziehung mitteilt, geben ernstlich zu denken.
Ich erwähnte schon, daß nach § 2 des Jmpfgesetzes Jmpfpflichtige, die nach ärztlichem Zeugnis ohne Gefahr für Leben oder Gesundheit nicht geimpft werden können, erst binnen Jahresfrist nach Aufhören dieser Gefahr geimpft werden dürfen.
Aber auch außerdem werden viele Personen der Impfung entzogen, nicht selten durch die tollsten Winkelzüge.
Hier ein Beispiel.
Ein Vater schickt sein Kind zu der Zeit, wo es geimpft werden sollte, auf Besuch bei seiner Großmutter; als es im nächsten Jahre geimpft werden sollte, mußte es eine Tante auswärts besuchen; im dritten Jahr wurde ein anderer Vorwand gefunden, und so ging es fort von Jahr zu Jahr.
Nun bekam der Vater einen Auftrag von der Polizei, das Kind impfen zu lassen oder den Nachweis zu führen, daß das ohne Gefahr für Leben oder Gesundheit nicht möglich ist: er kümmert sich nicht darum und tut, als hätte er nichts bekommen.
Darauf wird ihm ein neuer Termin für die Impfung gesetzt bei Androhung von Strafe; er kümmert sich wieder nicht darum.
Schließlich, nachdem inzwischen acht Monate vergangen sind, läßt die Polizei das Kind dem Jmpfarzt zuführen.
Und nun schreit der Vater über Vergewaltigung!
Der Herr Minister hat die Herren Regierungspräsidenten und Oberpräsidenten zum Bericht darüber aufgefordert, in welchem Umfange solche Zwangstmpfungen erforderlich waren.
Daraus hat sich ergeben, daß in manchen Gegenden die Jmpfwilligkeit der Bevölkerung nichts zu wünschen übrig läßt.
In ganzen Provinzen sind gesetzwidrige Entziehungen von der Impfung so gut wie gar nicht vorgekommen und brauchte ein Zwang zur Impfung überhaupt nicht ausgeübt zu werden.
In anderen Bezirken aber und das (O) sind diejenigen, wo die Hauptimpfzwanggegner ihren Sitz hahen sind die Fälle der Entziehungen so zahlreich, daß man fast von einer Gefahr für die Allgemeinheit sprechen kann.
Im ganzen hat sich in Deutschland in den Jahren von 1901 bis 1907 durchschnittlich nicht ganz 1 Prozent der Kinder, weil sie nicht aufzufinden waren, der Impfung entzogen; aus anderen Gründen sind entzogen worden im Jahre 1901 1, 99 Prozent; das stieg bis zum Jahre 1907 auf 2, 14 Prozent.
Die Zahl der gesetzwidrigen Jmpfentziehungen hält sich also noch in verhältnismäßig engen Grenzen, nimmt aber von Jahr zu Jahr zu.
Rechnet man die Befreiungen auf Grund ärztlichen Attestes hinzu, so sind im Jahre 1907 in Deutschland schon 12 Prozent sämtlicher iwpfpflichtigen Kinder der Impfung entzogen worden.
Das geschah unter dem Jmpfgesetz!
Was würden wir erst erleben, wenn wir die Gewissensklausel hätten.
Einen Schutz haben wir ja darin, daß Kinder, die in einem Jahre nicht geimpft werden können, im nächsten oder übernächsten Jahre geimpft werden müssen.
Wollte man die englische Gewissensklausel einführen, wonach durch einmalige Erklärung das Kind zeitlebens von der Impfung befreit wird, so wäre unser Jmpfgesetz durchlöchert, der Impfzwang hörte auf, und man könnte das ganze Jmpfgesetz nur zum alten Eisen werfen.
Ich zeige Ihnen hier eine Karte, welche im Kaiserlichen Gesundheitsamt entworfen ist, und in der die einzelnen Teile Deutschlands je nach dem Prozentsatz der in den Jahren 1903 bis 1907 der Impfung vorschriftswidrig entzogenen Erstimpfpflichtigen in verschiedenen Nuancen grün angelegt sind.
Die Karte zeigt Gegenden, in denen solche Entziehungen fast gar nicht, andere, in denen sie häufiger, und wieder andere, in denen sie enorm oft vorkommen.
Über 10 Prozent aller Erstimpfpflichtigen 4360 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
(vr.
Kirchner.)
M wurden vorschriftswidrig entzogen im preußischen Regierungsbezirk Magdeburg, im badischen Kommissariat Mannheim und im oldenburgischen Fürstentum Birkenfeld, 5 bis 10 Prozent im Großherzogtum Oldenburg, im Fürstentum Lübeck und in der bayerischen Pfalz, 3 bis 5 Prozent in den Bezirken Gumbinnen, Marienwerder, Breslau, Hannover, Kassel, Köln, Trier usw.
Das sind die vielleicht nicht einmal beabsichtigten Wirkungen der Jmpfgegner.
die in der Bevölkerung die Ansicht verbreiten, daß die Impfung nicht nur unnötig, sondern sogar schädlich sei, und sie dazu veranlassen, daß sie die Kinder der Impfung entzieht.
Wer hat den Schaden davon
Die Kinder!
Wenn die Epidemie kommt, gehen die ungeimpft gebliebenen Kinder daran zu Grunde.
Jetzt, meine Herren, wende ich mich zu dem, was meines Erachtens das Wichtigste ist, zu den Jmpfschädigungev.
Meine Herren, es ist von impfgegnerischer Seite behauptet worden, wir stellten die Jmpfschädigungen überhaupt in Abrede.
Das tun wir nicht; im Gegenteil, es ist vorgeschrieben und wird regelmäßig befolgt, daß über jede angebliche Jmpsschädigung, welche zur Kenntnis der Behörden gelangt, eingehende Erhebungen angestellt werden, deren Ergebnis der Landeszentralbehörde und dem Kaiserlichen Gesundheitsamt berichtet wird- Das macht für die Nachgeordneten Behörden ein erhebliches Schreibwerk, das aber notwendig ist, um, wie es erfreulicherweise fast stets gelingt, dev Nachweis zu führen, daß die Jmpfschädigungen entweder überhaupt erfunden oder kolossal übertrieben waren oder mit der Impfung nichts zu tun hatten.
(Hört!
hört!)
Die Zahl der wirklichen Jmpfschädigungen, welche wir zugeben können, ist eine verschwindend kleine, und auch in diese »Fällen trifft weder die Lymphe noch die Jmpfärzte, (L) sondern die Eltern oder Angehörigen der Kinder die Schuld, wenn von Schuld überhaupt geredet werden kann.
Meine Herren, wir befinden uns hier nicht vor einer neuen Sache, sondern vor einer Sache, die schon viele Jahre alt ist.
Ich habe hier ein Büchlein: „Dritter Hilferuf an den Hohen Deutschen Reichstag.
Petition um Aufhebung des Impfzwanges '', aus dem Jahre 1878.
In diesem Buche sind 449 Fälle von Jmpfschädigungen angeführt.
Ein hervorragender Arzt, der jetzige Generalarzt a. D. vr.
Gähde in Hannover, hat sich der dankenswerten Mühe unterzogen, diese Fälle mit Hilfe der Behörden aufklären zu lassen, und dabei olgendes festgestellt.
Unter den 449 angeblichen Jmpfschädigungen waren: 419 Fälle von Syphilis, 195 Ausschläge, 93 Geschwüre, 48 Augenentzündungen, 24 Drüsengeschwülste, b Jmpfrotlauf, b Jucken der Haut, b Körperschwäche, 15 Skrofulöse, 13 Drüsenvereiterungen, 12 Appetitlosigkeit, 12 Augenlibentzündung, 12 Krämpfe, 12 Lichtscheu, 9 Abmagerung, 9 Augenschwäche, 8 Geschwüre, 8 Ohrenfluß.
5 Erblindungen, 5 Lähmungen, 5 englische Krankheit, 5 Schwerhörigkeit, 4 Gerstenkörner, 4 Geistesschwäche, 3 Hirnhautentzündungen, 3 Knochenentzündungen, 3 Knochenfraß.
3 Krümmung des Ellbogengelenks, 3 Kurzsichtigkeit, 3 Ohnmachten, 3 Ohrenentzündungen, 3 Umwandlung des Temperaments, (Heiterkeit) 3 unbestimmte Krankheiten, 2 Typhus, 2 Panarizium, 2 Lungenentzündung, 2 Lungenschwindsucht, 1 Krümmung des Rückgrats.
Die bloße Aufzählung dieser Krankheiten ergibt für Kundige, daß ihre Zurückführung auf die Impfung unberechtigt ist.
Was hat die Entstehung von Kurzsichtigkeit, von Charakterveränderungen u. dgl.
mit der Impfung zu tun
(Heiterkeit.)
Die Sache ist ja erklärlich.
Ängstliche Mütter beobachte« (v) ihre Kinder, wenn sie geimpft sind, und führen alles, was in den nächsten Wochen, Monaten, ja Jahren ihnen zustößt, kritiklos auf die Impfung zurück.
Vernünftige Leute würden ihnen das Törichte dieses Verhaltens auseinandersetzen.
Durch die Jmpfgegner werden sie aber darin bestärkt.
Meine Herren, wenn Sie heute nach Beendigung der Sitzung mit einem Auto oder der Straßenbahn fahren und dabei sich einen Arm oder ein Bein brechen, werden Sie doch nicht sagen, daß das die Wirkung der heutigen Reichstagssttzung gewesen ist!
Denn das Unglück auf der Bahn hat mit der Debatte in diesem hohen Hause nichts zu tun.
(Zurufe.)
So ist es auch mit den Krankheiten, die nach der Impfung eintreten.
Man muß doch fragen, ob sie wirklich durch die Impfung entstehen können, oder ob sie sich nur zufällig bet einem Geimpften ereigneten.
Darauf kommt es an.
Glauben Sie in der Tat, daß eine Krankheit, wie Genickstarre, Masern, Rose, Tuberkulose, Typhus, bei) enen spezifische Krankheitserreger bekannt sind, verursacht ein kann durch die Impfung mit Pockenlymphe, in der ene Krankheitserreger gar nicht enthalten sind
Dasselbe gilt in noch höherem Maße von Krankheiten, die gar nicht auf belebten Krankheitserregern beruhen, wie Kurzsichtigkeit, Schwerhörigkeit u. dgl.
Dinge auf die Impfung zurückzuführen, die damit gar nichts zu tun haben können, das ist nicht richtig, das wäre das alte »xost lloo, sr§o proxtvr dov ''; das wäre ebenso unhaltbar, als wenn man behauptet, der Komet bedeute ein gutes Weinjahr.
Eins will ich zugeben, das habe ich schon in der Kommission gesagt.
Früher ist in der Tat wiederholt durch die Impfung Syphilis verbreitet worden.
Es sind bis zum Jahre 1874 in ganz Europa 750 Fälle von Übertragung der Syphilis durch die Impfung bekannt ge- (v) worden, in Deutschland seit Erlaß des Jmpfgesetzes im Jahre 1874 bis zum Jahre 1900 noch 14, seitdem keiner mehr.
Das kam dadurch zustande, daß die Impfung früher von Arm zu Arm gemacht, und hierbei zuweilen ein hereditär syphilitisches, vom Jmpfarzt nicht genau genug untersuchtes Kind zum Abimpfen benutzt wurde.
Die geimpften Kinder mußten von ihren Impfpusteln etwas Lymphe abgeben, damit die anderen Kinder geimpft werden konnten.
Dadurch konnte, wie gesagt, gelegentlich Syphilis übertragen werden, und leider sind solche Fälle vorgekommen.
Aber gegenüber den vielen Millionen von Impfungen, die gemacht worden sind, sind doch selbst 750 Fälle in ganz Europa und in einer so langen Zeit recht wenig.
Wir können um so ruhiger über sie denken, als sie die Veranlassung dazu geworden sind, daß man die Impfung mit humanisierter Lymphe, d. h. von Arm zu Arm, jetzt ganz verlassen und die ausschließliche Impfung mit Kälberlymphe eingeführt hat.
Es ist weiter behauptet worden, durch die Impfung würden auch die Skrofulöse und die Tuberkulose übertragen.
Bilfinger sagt: „Früher hatten wir die akut verlaufenden Pocken, jetzt haben wir das unübersehbare Heer chronischer Krankheiten: Skrofulöse, Tuberkulose, Krebs usw.
Ja, meine Herren, daß durch Impfung mit Pockenlymphe Krebs entstehen kann, ist unverständlich.
Wir kennen den Erreger des Krebses noch nicht; aber so viel wissen wir, daß Pocken und Krebs nichts miteinander zu tun haben.
Ebenso wenig ist bisher ein Fall sicher nachgewiesen, in dem durch die Impfung gegen Pocken Skrofulöse oder Tuberkulose übertragen worden ist.
Die Tuberkulose ist zwar leider bei uns außerordentlich verbreitet; trotzdem sie in den letzten Jahren sehr abgenommen hat, sterben allein in Preußen jährlich noch immer 60000 Personen an Tuberkulose.
Würde aber die Tuberkulose durch die Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
4361 (Dr. Kirchner.)
Impfung übertragen, der jährlich über 3 Millionen Menschen unterzogen werden, dann müßte die Tuberkulose doch eher zunehmen, anstatt von Jahr zu Jahr abzunehmen.
Während wir in Preußen im Jahre 1875 von 100 000 Lebenden noch 340 an Tuberkulose verloren, beträgt diese Zahl im Jahre 1908 nur noch 150.
Also während die Impfung von Jahr zu Jahr sorgfältiger gemacht wird, nimmt die Tuberkulose ständig ab.
Bevor ich auf die Besprechung der animalen Lymphe eingehe, möchte ich einige Worte über die Photogramme sagen, die Herr Wegen«, der Vorsitzende des Jmpfgegnervereins in Frankfurt a. M-, sämtlichen Herren Abgeordneten zugeschickt hat.
Die Abbildungen von erschrecklichen Jmpfschädigungen haben anscheinend großen Eindruck gemacht.
Ich habe diese Abbildungen genau geprüft, auch an der Hand unserer Akten, und möchte nun über einige dieser Photogramme etwas mitteilen.
Zunächst ist hier eine Karte 25 mit einer „Todesanzeige '': Gestern abend entschlief sanft, nach achtwöchigem mit großer Geduld ertragenen Leiden, an den Folgen der Impfung unser innigstgeliebtes kleines Söhnchen August im zarten Alter von fast einem Jahre.
Woran der Tod erfolgte, wie lange nach der Impfung das Kind erkrankte, davon enthüll die Anzeige nichts.
Die einfache Behauptung ist doch aber kein Beweis für den Zusammenhang des Todes mit der Impfung!
Jetzt folgt Karte 7, beobachtet von Herrn Dr. xlül.
G. Burchardi, Berlin-Friedenau: „Zwergwuchs eines 25jährigen Mädchens ''.
Meine Herren, Zwergwuchs entsteht teils aus von Hause aus mangelndem Knochenbau, teils infolge einer im jugendlichen Aller überstandenen Erkrankung.
Wann diese erfolgte, wie lauge sie nach der Impfung einsetzte, welcher Natur sie war, darüber enthält die Karte nichts.
Wir sollen an den (L) Zusammenhang glauben, weil Herr Wegen« ihn behauptet
Das geht doch wirklich nicht an.
Jetzt kommt ein traurig« Fall: Sie sehen auf Karte 24 die Leiche eines Kindchens aufgebahrt im Sarge.
Es steht drauf: „Willi Otto, Barmen, vom Kreisarzt Dr. Wolf am 17.
Mai 1909 mll Erfolg geimpft; gestorben am 27.
Mai 1909 ''.
Was schreibt dazu nun der Herr Regierungspräsident
„Das Kind ist gestorben an Gehirnhautentzündung, an Meningitis; ein ursächlicher Zusammenhang zwischen Krankheit und Impfung ist völlig ausgeschlossen ''!
Jetzt kommt Karte 18: „München, 12jähriges Mädchen mit gelähmtem rechten Arm; trotzdem soMe zum 2.
Mal geimpft werden ''.
Das Kind hat an spinaler Kinderlähmung, Poliomyelitis, gelitten, die leid« anfängt, sich in Deutschland zu verbreiten, mit der Impfung ab« nichts zu tun hat.
Wie lauge nach der Impfung das Kind die spinale Kinderlähmung bekommen hat, und fett wann sein Arm gelähmt geblieben ist, wird nicht mitgeteilt.
Karte 27: „Beobachtet von Santtätsrat vr.
msä.
Bilfinger.
Syphilis bezw.
Lupus infolge von Wiederimpfung ''.
Also nicht einmal die genaue Diagnose der Krankheit ist angegeben, geschweige denn, wann und wie sie entstanden ist.
Syphilis ist ganz etwas anderes als LupuS; LupuS ist Tuberkulose d« Haut.
Für den Kenner ist es zweisellos, daß es sich um Lupus handelt, eine Krankheit, die leider in Deutschland nicht selten ist, aber mit der Impfung nichts zu tun hat.
Durch solche Photographien wird die Bevölkerung beunruhigt, wird nicht ab« der Wahrheit gedient, auf die eS uns allen doch ankommt.
(Sehr wahr!
links.)
Karte 12: 1 „Beobachtet vom Jmpfgegnerverein Hannover.
Zwölfjähriges Mädchen aus Hannover, sechs Wochen nach d« Impfung; im Juli 1910.
Was hat Reichstag.
12.
Le-isl.
-P. II.
Session.
1 S0S1SI1.
sie
Am Kinn und an der linken Schüller anscheinend (0) Lupus.
Sett wann der Lupus besteht, erfahren wir nicht!
Karte 10: „Johannes Pfänder vor und nach der Impfung.
Sie sehen links ein kräftiges Kind, rechts einen traurigen, elenden Knaben mit verkrüppeltem Rumpf und Gliedern.
Diese Bilder sind nicht neu, sondern haben schon im Jahre 1895 Veranlassung zu ein« Anfrage beim Herrn Regierungspräsidenten in Köln gegeben.
Damals hieß es, der Knabe wäre in Königswinter geimpft worden und darnach erkrankt.
Der Regierungspräsident schrieb: Pfänder, Johannes, ist in Königswint« nicht geimpft.
Der Gerichtsdiener Karl August Pfänder zog am 1.
Oktober 1879 von Forst in Brandenburg mit dem damals an ewigen Geschwüren erkranken vier Jahre alten, in Kottbus geborenen Johann Richard Pfänder und zwei anderen gesunden Kindern in Königswinter an.
Pfänder schrieb die Erkrankung und Ansteckung seines Sohnes der in Kottbus oder Forst geschehenen Impfung zu.
Jmpfgegn« ließen den Knaben in Königswinter mehrmals photographieren; er starb am 20.
August 1886, 10 Jahre 10 Monate alt.
Dieser elende Zustand ist augenscheinlich auf Knochentuberkulose zurückzuführen; aber dafür, daß er die Folge der Impfung war, ist jeder Beweis schuldig geblieben.
Karte 11: „Beobachtet von Dr. msä.
M. Böhm.
Mädchen mll durch Impfung zerstörtem Ellenbogengelenk ''.
Es handelt sich um eine sogenannte Ankylose des Ellenbogengelenks, welche möglicherweise auf Tuberkulose beruht; jedenfalls fehlt jeder Beweis dafür, daß sie auf die Impfung zurückzuführen ist.
Karte 29: „Zwölfjähriges Mädchen aus Hettstadt nach der Impfung ''.
Das Mädchen zeigt fünf Knoten in der Rückenhaut.
Ich frage: wie lange nach der Impfung find sie entstanden
was haben sie mtt der Impfung zu (v tun
Es ist ein Fall von Nolluskuw oolltaxiosuill und hat mit der Impfung absolut nichts zu tun!
Aber es beunruhigt Laien, die die Sache nicht kennen, und untergräbt bei ihnen das Vertrauen zur Schutzpockenimpfung.
Karte 14: „Hans Bolle, Elberfeld, geboren 16.
Januar 1907, geimpft 14.
Juli 1909, 14 Tage darauf allgemeine Erkrankung und Ausschlag.
Seit 8.
Dezember 1909 Ausschlag übers ganze Gesicht verbreitet, sodaß der Knabe nicht Mehr sehen kann ''.
Es handelt sich um ein Kind mtt skrophulösem Ekzem und skrophulöser Augenbindehautentzündung, die beim Volke sehr verbreitet sind, aber mtt der Impfung nichts zu tun haben.
Jetzt kommen noch einige Fälle von Ekzem.
Karte 15: 1 „Beobachtet vom Jmpfgegnerverein Hannover.
Louis Bäsecke, Hannover, 1 Jahr alt, geimpft 2.
Juni 1909, Bild vom 17.
Juli 1909 ''.
Im „Jmpfgegner ''1910 Nr.
1 und 2 hieß es, daß daS Kind an Ansteckung, Rotlauf und Fieber erkrank sei, Ende Juni starken Ausschlag bekommen habe, der auf den ganzen Körper, die Mutter und 3 Geschwister überging.
Der Herr Regierungspräsident in Hannover berichtet am 10.
Januar 1911, daß das Kind 14 Tage nach der Impfung Ausschlag bekam, der in 3 Wochen verschwand; 4 Wochen nach der Impfung des Louis« krankten 3 Geschwister, die in 14 Tage genasen, über die Natur des Ausschlags wurde nichts ermittelt.
Anhaltspunkte dafür, daß er mtt der Impfung zusammenhing, konnten nicht gewonnen werden.
Sie sehen also: ein Knabe bekommt 14 Tage nach der Impfung einen Ausschlag, der Ausschlag ist in 3 Wochen gehellt, 3 Geschwister bekommen ihn auch und sind nach 14 Tagen gesund, und das wird photographiert und dem Reichstag mitgeteilt ohne einen Schatten des Beweises dafür, daß eS durch Impfung entstanden ist.
b91 4362 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
(Dr. Kirchner.)
Karre 23, ein besonders instruktiver Fall, den wir schon seit 10 Jahren kennen, „beobachtet vom Medtzinalrat vr.
msä.
Hirsch, Magdeburg.
Eine Folge der Schutzpockenimpfung ''.
Herr Hirsch, der jetzt pensioniert ist, berichtete, daß er das Kind nicht kenne, auch in den Listen, da ein Name nicht dabei stand, nicht habe finden können.
Es handelt sich um ein harmloses Ekzem, wie es bei Kindern, die mit der Flasche ernährt werden, häufig vorkommt, aber nichts mit der Impfung zu tun hat.
Karten 2, 3, 5 und 6 zeigen die Köpfe von Kindern, die Gestchtsekzem hatten und von frisch geimpften Kindern eine Infektion mit Vakzine erlitten; drei davon sind gestorben.
Karte 4 zeigt ein Kind, das geimpft worden ist, obwohl es an Ekzem im Gesichte litt, und sich selbst eine Vakzineerkrankung im Bereich der ekzematös erkrankten Haut beibrachte.
Diese Bilder wirken besonders abschreckend und entstammen einer Schrift von dem Professor der Zoologie vr.
xdil.
Blochmann in Tübingen.
Sie beweisen, daß die Beaufsichtigung geimpfter Kinder, die allen Müttern im Impftermin eingeschärft wird, nicht ungestraft vernachlässigt wird.
Setzt man ein Kind mit Ekzem im Gesicht in dasselbe Bett oder denselben Kinderwagen mit einem Kinde, das eben geimpft ist, so kann der Impfstoff übertragen werden und unangenehme Störungen Hervorrufen, Störungen, die aber durchaus vermeidbar und keineswegs eine notwendige Folge der Impfung find.
Ich habe hier noch einen ganze »Stoß von amtlichen Erhebungen über angebliche Jmpfschädigungen; allein ich will Ihre Geduld nicht länger in Anspruch nehmen, ich will nur bemerken, daß unter diesen Jmpfschädigungen sich Fälle von englischer Krankheit, von Blutfleckenkrankheit, von Lungenentzündung, von Brustfellentzündung, von Mundfäule, von Magen- und Darmkatarrhen, von Masern, von Lupus, von Skrofulöse, Knochen- und Gelenktuberkulose, von Ekzem usw.
vorgekommen sind, eine ganze Blumenlese von Störungen, die ausnahmslos, wie die Herren Regierungspräsidenten berichten, mit der Impfung absolut nichts zu tun haben.
Aber, meine Herren, und das ist ein Punkt, auf den ich näher eingehen muß die Herren Regierungspräsidenten schreiben, daß die Eltern, deren Kinder nach der Impfung erkrankten, sie der Mehrzahl nach nicht in gehöriger Weise in acht nahmen.
Wir haben Beweise dafür, daß Eltern, welche ihre Kinder impfen lassen, von gewisser Sette dazu veranlaßt werden, die Impfstellen sofort nach der Impfung abzuwischen; wir wissen, daß viele Mütter sie mit Wasser, Milch, ja sogar mit Urin abwaschen, mit Tüchern, die, da sie sie in der Tasche gehabt haben, von zweifelhafter Sauberkeit, voll Tuberkelbazillen find.
Durch diese Behandlung der kleinen, frischen Jmpfwundeu werden die Kinder in hohem Grade gefährdet.
Leute, welche die Bevölkerung in dieser Weise irreführen und die Gesundheit der Bevölkerung gefährden, handeln sicherlich unrecht.
Ich will Ihnen etwas mitteilen, was ich der Felkezeitung Herr Pastor Felke ist Ihnen gewiß bekannt entnehme.
In Nr.
8 vom 1.
August 1908 ist ein Vortrag von vr.
xlül.
Mayns abgedruckt, betitelt: „Impfschutz, Schmutz und Trutz '', in dem es heißt: Zum Schluß möchte ich Ihnen, meine verehrten Damen, noch ganz besonders ans Herz legen, sofort nach der Impfung, genau so wie der Arzt es vor derselben macht, nur um Scherereien zu vermeiden, möglichst unauffällig, mit einem mit Weingeist oder Schwefeläther getränkten Watteoder Leinentuch die Impfstellen abzureiben.
Diese Schutzmaßregel verbietet kein Gesetz und hat auch kein Jmpfarzt das Recht, solche zu verbieten.
Wollen Sie aber noch „das Pünktchen aufs i ''cv) machen, so legen Sie sofort nach der Heimkehr aus dem Jmpflokal Wafferkompressen oder auch unser bewährtes Felkepflaster auf.
Daß durch derartige Hantierungen Jmpfschädigungen zustande kommen, wird Sie nicht wundernehmen.
Und auf diese und ähnliche Weise kommen die Erkrankungen zustande, die wirklich den Namen Jmpfschädigungen verdienen, weil sie durch eine Infektion der kleinen Jmpfschnitte entstehen, trotzdem die Lymphe und die Ausführung der Impfung ganz einwandfrei gewesen sind.
Eine gewisse, meist geringe Reizung kommt bei jeder Impfung zustande; an jeder Impfstelle schießt ei« Knötchen auf, das in einigen Tagen zum Bläschen wird und zwischen dem sechsten und achten Tage nach der Impfung auf der Höhe der Entwicklung ist.
Zuweilen kommt es in der Umgebung der Bläschen zu einer etwas stärkeren Rötung der Haut, die aber nichts weiter auf sich hat.
Auch dies hat Herr Wegener als Jmpfschädigungen in seiner Sammlung; es sind aber keine Jmpfschädigungen, da sie schnell verschwinden.
Karte 16: „Beobachtet vomJmpfgegnervereinHannover.
Margarethe Heitkamm, Linden bet Hannover, geboren 5.
Mai 1907; geimpft 10.
Oktober 1908, Bild vom 20.
Oktober 1908.
Es ist ein hübsches kleines Mädchen mit vier etwas geschwollenen, verschärften Impfpusteln, die in der Heilung begriffen und sicher in 8 bis 14 Tagen verschwunden sind, ohne das Kind irgendwie zu gefährden.
Kartei
„Beobachtet vomJmpfgegnervereinHannover.
Gustav Vogelfang, Hannover, 2 Jahre alt, geimpft am 7.
Oktober 1908, Bild vom 28.
Oktober 1908 ''.
Prächtiges gesundes Kind mit in Abheilung begriffenen Jmpfpocken, deren Ränder etwas stärker aufgewulstet sind als gewöhnlich.
Karte 28: „12jähriges Mädchen aus Dortmund mit stark geschwollenem, hochroten Arm ''.
Sie sehen in der (v) Umgebung der Jmpfpocken einen ausgedehnten Entzündungshof, beruhend auf einer Reizung der Haut, die nicht gerade angenehm ist, aber meist harmlos vorübergeht.
Karte 9: „Beobachtet von vr.
iueä.
Böhm.
13jähriges Mädchen mit hornartigen Narbengeschwüren an den Impfstellen ''.
Wie lange Zeit fett der Impfung vergangen ist, ist nicht mitgeteilt.
Karte 1: „Beobachtet von Sanitätsrat vr.
msä.
Bilfinger.
Gewaltsam geimpftes Kind des Inspektors Bartholomäi in Stuttgart ''.
Man sieht einen kleinen Jungen, abgebildet von vorn und von hinten, anscheinend mit generalisierter Vakzine, entstanden durch Verschmieren des Schutzpockeuinhalts auf der Haut, ein Zustand, der sicherlich geheilt ist, ohne Folgen zu hinterlassen.
Ich will nicht weiter auf diese harmlosen Dinge eingehen, sondern auf die schweren Schädigungen kommen.
Der Herr Abgeordnete Hahn hat bemängelt, daß ich in der Kommission gesagt hätte: „Einige dieser Fälle enden auch wohl tödlich ''.
Er hat gesagt, er wisse nicht, was ich damit meine; denn entweder stirbt jemand, oder er stirbt nicht; daß er aber auch wohl stirbt, das sei unlogisch ausgedrückt.
Ich bin anderer Meinung; in der Bemerkung, es könne wohl auch einer sterben, liegt kein Unsinn.
Gemeint habe ich: diese Jmpfschädigungen verlaufen in der Regel leicht; es kommt aber unter Umständen auch einmal vor, daß der Fall schwieriger wird, ja es kann auch wohl mal einer tödlich enden.
Ich denke doch, das ist verständlich.
(Sehr richtig!)
Und wodurch kommen solche Todesfälle zustande
Leider beobachten wir in jedem Jahre einige Fälle, die dadurch zustande kommen, daß von den kleinen Wunden aus, welche die Jmpfschnitte darstellen, Infektionen mit Eiterungen erfolgen; es geschieht das, wenn sie nicht Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
4363 (vr.
Kirchner.)
M sauber gehalten werden.
Abwischen mit unreinem Wasser, Milch, Urin u. dgl-.
Abwischen mit unsauberen Lappen, schmutzigen Handtüchern, Auflegen von Felkepflaster z.
B. erzeugt eine örtliche Entzündung, die zur Folge haben kann, daß die benachbarten Drüsen anschwellen, Abszesse entstehen, gelegentlich die Wundrose dazutritt; diese oder allgemeine Sepsis führt dann gelegentlich zum Tode.
Das sind Ereignisse, die wir auf das allerschwerste beklagen, die aber auch nicht notwendig eintreten müssen, weil sie verhütet werden können, wenn mit den Impflingen das geschieht, was wir vorschreiben.
Meine Herren, früher ist die Impfung von Arm zu Arm gemacht worden.
Heute geschieht das nicht mehr.
Im ganzen Deutschen Reiche sind im Jahre 1907, über das genaue Mitteilungen vorliegen, nur noch 12 Personen mit humanisierter Lymphe geimpft worden.
Heute impft man ausschließlich mit animalischer Lymphe, die durch Impfen junger Rinder in staatlichen Anstalten gewonnen wird.
Wir haben im Deutschen Reich zurzeit 21 Jmpfanstalten, welche zum größten Teil in jüngster Zeit neu errichtet oder umgebaut worden, mit allen Einrichtungen der modernen Antisepsis ausgestattet und mit einem ausreichenden Etat ausgestattet sind, und an deren Spitze Männer stehen, die sich seit Jahren mit der Pocken- und Jmpffrage beschäftigen.
Die Lymphe wird nach Ablauf von durchschnittlich 4 Tagen abgenommen, nicht, wie auf der Abbildung des Herrn Wegener fälschlich angegeben, wenn die Pocken vereitert sind, sich zersetztes Blut oder gar Leichensekrete gebildet haben, sondern wenn die Pocken auf der Höhe der Entwicklung sind; das Material wird in sterilisierten Gefäßen mit sterilisierten Instrumenten verarbeitet, mit Glyzerinwasser versetzt und in sterilisierte Glastuben gefüllt.
Es wird, damit es wirksam bleibt, kühl aufbewahrt und dann zu öffentlichen Impfungen un (Ä entgeltlich abgegeben.
Meine Herren, es ist behauptet worden, daß in dieser Lymphe außerordentlich große Mengen krankheitserregender Bakterien seien.
Das ist nicht richtig.
Ich selbst habe eine Zeitlang jede Lymphe, die in der Jmpfanstalt in Hannover hergestellt worden ist, bakteriologisch untersucht und gefunden, daß die frische Lymphe allerdings sehr reich an Bakterien ist, daß diese aber in kurzer Zeit abnehmen, weil sie durch das Glyzerin abgetötet werden, uud daß die Lymphe in vier Wochen so gut wie keimfrei ist.
Niemals habe ich krankheitserregende Bakterien darin gefunden.
Zu denselben Resultaten ist Professor Frosch im Institut für Infektionskrankheiten gekommen.
Herr vr.
van Nissen in Wiesbaden soll entgegengesetzte Resultate gehabt haben.
Herr vr.
van Nissen hat sich aus unseren Jmpfanstalten Lymphe kommen lassen und sie bakteriologisch untersucht.
Er behauptet in einem Schriftchen, welches Ihnen zugegangen ist und den Titel trägt: „Vivos vooo«, daß er auch krankheitserregende Bakterien gefunden hat.
vr.
van Nissen ist mir bekannt, und zwar nicht von der besten Seite; er gehört zu den Bakteriologen, die wohl den Willen zur Erkenntnis haben, aber denen es nicht gelingt, die Wissenschaft zu fördern.
Er ist Dilettant auf dem Gebiete der Bakteriologie geblieben, was Sie aus dem einen Satze ersehen können, den ich Ihnen vorlese: Es besteht kein, durch das Kulturverfahren feststellbarer Wesensunterschied zwischen den Erregern von Syphilis, Tripper und Pocken.
Dieser Satz enthält zahlreiche Unrichtigkeiten.
Die Syphilis wird erzeugt durch eine Spirochaete, ein Tierchen, welches Schaudinn entdeckt hat, der Tripper dagegen durch einen Diplokokkus, den Neißer entdeckt hat, den Erreger der Pocken dagegen kennen wir nicht.
Nach van Nissen aber soll alles das identisch sein!
Nun noch ein Wort über die Jmpfanstalten.
Sie« Y werden alle Jahre einmal unvermutet revidiert, und zwar in dem einen Jahre durch einen Kommissar der Landeszentralbehörde, im anderen Jahre durch einen Regierungsmedizinalrat.
Es wird der ganze Betrieb der Anstalt sorgfältig geprüft uud alles, was nicht zweckmäßig erscheint, abgestellt.
Die Anstalten sind aber stets in musterhafter Ordnung und Sauberkeit.
Sie sehen also, es geschieht alles, was nach menschlichem Ermessen möglich ist, um die Herstellung der Lymphe einwandfrei zu machen, und Sie können überzeugt sein, daß die Personen, die dafür verantwortlich sind, durchdrungen sind von der schweren Verantwortung, welche sie in bezug auf die Gesundheit des Volkes tragen.
Nun könnte man sagen: wenn die Lymphe aber trotzdem doch einmal schlecht ist, was dann
Darauf bemerke ich, daß jede Lymphe, ehe sie in Verkehr kommt, zu Probeimpfungen verwendet wird und zur Versendung gelangt, wenn sie völlig einwandfrei ist.
Daß die Lymphe an Jmpfschädigungen nicht die Schuld trägt, mögen Sie aus folgender Erwägung entnehmen.
Mit jeder Lymphprobe werden Tausende von Kindern geimpft.
Wäre sie schlecht, so müßten doch alle diese Kinder erkranken.
Wenn aber von ihnen allen nur eins erkrankt, so kann doch unmöglich die Lymphe daran schuld sein.
Man kann nun den Jmpfarzt beschuldigen und sagen, daß der leichtsinnig gehandelt habe.
Allein hier haben Sie wieder dasselbe.
Nehmen Sie an, der Jmpfarzt habe 100 Kinder an einem Tage geimpft, und von diesen Kindern erkrankt ein einziges, während die übrigen 99 gesund bleiben, so kann doch der Jmpfarzt nicht die Schuld daran haben.
Außerdem werden die Jmpfärzte in Deutschland regelmäßig durch die beamteten Arzte revidiert, und zwar nicht nur durch die Kreis- und Bezirksärzte, sondern auch durch die Regierungsmedizinalräte.
Sie kommen unvermutet zu den Impfterminen und lassen sich (v) alles zeigen, sie halten darauf, daß die Hände, die Watte, die Instrumente steril sind, damit keine Infektionen der Jmpfschnitte möglich sind.
Wenn wir aber wissen, daß doch Gefahren eintreten können, indem die Schutzpocken sich nachträglich infizieren durch eine unzweckmäßige Behandlung seitens der Eltern, so haben wir die Pflicht, dies durch die Belehrung zu verhüten.
Diese Pflicht erfüllen wir in weitem Umfange.
Die Angehörigen eines jeden Impflings erhalten bei dem Impftermin einen gedruckten Schein, aus dem steht, wie das Kind behandelt, gereinigt, genährt, wie der Arm behandelt werden soll usw.
Wenn diese eingehenden Vorschriften nicht befolgt werden, kann uns kein Borwurf treffen.
Die Jmpfzwanggegner hätten eine dankbare Aufgabe; wenn sie wirklich solche Freunde des Volkes find, als die sie sich darstellen, werden sie sie gewiß gern erfüllen.
Sie könnten zu den Ettern gehen, deren Kinder geimpft sind, und ihnen sagen: das Kind hat kleine Wunden, die sehr gefährlich werden können, wenn sie verunreinigt werden; dann kann Eiterung, Blutvergiftung, Rose entstehen, das Kind kann sogar vielleicht sterben; ihr könnt das aber verhüten, wenn ihr für absolute Reinlichkeit sorgt; hattet jede Schädlichkeit fern, damit das Kind nicht erkrankt, und wenn es erkrankt, zieht ordentliche Hilfe zu!
Wenn die Jmpfgegner das täten, dann wären sie Ehrenmänner, und dann würden wir ihnen dankbar sein.
Aber das tun sie nicht, soweit wir darüber unterrichtet sind, sondern sie setzen die Mütter in Furcht und Schrecken, weil sie solche traurigen Ereignisse, wie Rose und Tod, als die Regel und als unvermeidbar hinstellen.
Nun möchte ich noch eins sagen.
Meine Herren, ich habe hier ein Flugblatt.
Darauf steht folgendes: ssi 4364 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar ISN.
(Ur.
Kirchner.)
() 11000 Todes- bezw.
Erkrankungsfälle an einem einzigen Tage infolge von Schutzpockenimpfung hat das Reichsgesundheitsamt bestätigt!
Warum wird denn da immer noch geimpft
30 Millionen Mark liefert die Impfung alljährlich in die Tasche der Arzte, sagt vr.
Walz aus Frankfurt a. O. in Berlin.
Vielleicht wird darum immer noch geimpft.
Meine Herren, ich würde auf diese Äußerung nicht eingehen, wenn sie mir nicht in den Schriften der Jmpfzwanggegner mehr als einmal vorgekommen wäre, und darum sage ich: eine derartige Äußerung weise ich im Namen der deutschen Arzte mit Entrüstung zurück.
Glauben Sie, daß der deutsche Arztestand so erbärmlich ist, daß er an der Impfung wegen der Einnahmen festhält, die sie dem Jmpfärzten einbringt
Unser Arztestand ist über einen derartigen Vorwurf erhaben!
(Sehr gut!)
Nun noch einige Bemerkungen über die Anträge!
Es wird beantragt, daß diejenigen, die durch die Impfung geschädigt sind, eine Entschädigung erhallen sollen.
Meine Herren, es ist vorher von den Jmpfschädigungen gesagt worden, daß nur der hundertste Teil der Fälle zu unserer Kenntnis gelange.
Ich glaube das zwar nicht.
Aber wenn es so wäre, welche Ausgabe hätte dann die Einführung der Entschädigungen zur Folge!
Es ist aber zu befürchten, daß mit der Einführung der Entschädigungspflicht die Zahl der Jmpfschädigungen viel größer wird!
Der Versuch, die Impfung auszunutzen, um eine kleine Rente zu erlangen, würde enorm häufig gemacht werden.
Die Behörden würden enorme Schwierigkeiten haben, um alle einzelnen Fälle zu untersuchen, und manche gewissenlose Eltern würden der Versuchung unterliegen, durch schlechte Behandlung der Impfstellen eine Jmpfschädigung herbeizuführen, um eine Entschädigung zu erlangen.
Nein, (s) meine Herren, darauf können Sie sich unter keinen Umständen einlassen!
Es liegt auch kein Bedürfnis dazu vor.
Wir haben durch die sorgfältigste Prüfung zahlloser Fälle festgestellt, daß die vereinzelten Schädigungen, die man auf die Impfung zurückführen kann, nicht dieser an sich, sondem einem unzweckmäßigen Verhallen nach Ablauf der Impfung ihre Entstehung verdanken.
Die Frage der Entschädigung muß daher verneint werden.
Jetzt kommen wir zur Gewissensklausel.
Ich habe chon darüber gesprochen und kann nur wiederholen; wir n Deutschland befinden uns in einem glänzenden Zulande; unsere Pocken- und Jmpfverhältnifse sind so gut vte in keinem anderen Lande in Europa, abgesehen von Dänemark, Norwegen, Schweden.
Der Impfschutz unserer Bevölkerung ist ein hervorragender; die Zahl der Jmpfschädigungen ist außerordentlich gering.
Und da wollen Sie eine Maßregel einführen, die, wie ich Ihnen zeigte, sich in England und Wales nicht bewährt hat
Dadurch würde unser deutsches Volk des Impfschutzes verlustig gehen!
Dadurch würde der Impfzwang überhaupt aufgehoben, das Jmpfgesetz zu Falle gebracht werden.
Das können und werden Sie unserem Volke nicht antun wollen!
Gewiffensklausel!
Wie viele Menschen haben ein so sorgfältig erzogenes Gewissen, daß sie sich mit aller Strenge prüfen und nicht für die Stimme ihres Gewissens ausgeben, was in Wahrheit nur Bequemlichkeit ist
Nehmen Sie die Gewiffensklausel nicht an, es wäre ein Unglück für uns alle!
Und nun die Kommission.
Ja, meine Herren, dieser Gedanke hat ja etwas Bestechendes.
Aber wie sollte die Kommission zusammengesetzt sein, damit etwas dabei herauskommt
Eine Kommission aus gleichen Teilen von Jmpffreunden und Jmpfgegnern!
Ja, meine Herren, wer soll denn bestimmen, wer von de »in Betracht kommenden Personen wirklich urteilsfähig und zuverläffig ist
Soll mau die größten Schreier auserwählen
Und wohin soll (y) ihre Arbeit führen
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren, die den Ärzten vorwerfen, daß sie die Impfung aufrechterhalten, um Geld zu verdienen, sollen mit den Ärzten zusammen die Sache beurteilen, von der sie doch eigentlich nichts verstehen
Verteilung von Bildern, die nicht den Tatsachen entsprechen, Aufhetzung des Volkes durch angebliche Jmpfschädigungen, die als solche nicht existieren, und ähnliche Dinge geben uns recht zu denken, ob uns die Jmpfzwanggegner zur Findung der Wahrheit behilflich sein werden.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Reichskanzler befiehlt, daß die Jmpffrage noch einmal wissenschaftlich geprüft wird, warum nicht
Ein Bedürfnis liegt dazu meines Erachtens zwar nicht vor; denn Neues können wir nicht in einer Kommission, in der geredet wird, sondern nur durch die stille, ernste Arbeit von Sachverständigen erfahren.
Aber wenn die Kommission vielleicht zur Beruhigung der zurzeit durch die Jmpfzwanggegner beunruhigten Volksschichten dient, so mag es sein.
Sonst verspreche ich mir davon nichts, absolut nichts.
Im Gegenteil, sie kann sogar eine Erhöhung der Verwirrung zur Folge haben, wenn nicht die richtigen Leute hineingelangen.
Meine Herren, ich bitte um Verzeihung, daß ich Ihre Aufmerksamkeit so lange in Anspruch genommen habe.
Die ganzen Beschwerden, die uns jetzt vorgebracht worden sind, sind vorgebracht worden seit hundert Jahren.
Es ist nichts Neues zutage gekommen.
Es sind immer dieselben Klagen, dieselben Vorwürfe, auch dieselben Übertreibungen und Unwahrheiten.
Früher, als die Impfung noch geschah von Mensch zu Mensch, hatten wir wirkliche Schädigungen durch Übertragung von Syphilis.
Das hat unsere Allvorderen dahin gebracht, diese Schädigungen zu verhüten durch Einführung der animalen Vakzination, (v) Nachdem dies geschehen, und nachdem die Gewinnung der Lymphe und die Impfung so gut gestaltet ist, wie nach Menschenermeffen nur irgend möglich ist, sollte man doch die Sache sich ruhig Wetter entwickeln lassen und die Arbeit der Sachverständigen nicht unnütz stören.
Meine Herren, 1 die Menschen überhaupt und die Deutschen im besonderen haben einen großen Fehler, nämlich den, für jedes Unglück, welches uns befällt, einen als Sündenbock verantwortlich zu machen.
Wenn einem Kinde infolge der Impfung etwas zustößt, beschuldigt man die Lymphe oder den Arzt oder die Impfung, anstatt sich ehrlich zu fragen, ob man nicht selbst die Schuld daran trägt.
Bei jeder großen Epidemie können wir beobachten, daß das Volk1sich1auf1diejenigen stürzt, 1 welche ihm helfen wollen.
Im Mittelalter wurden nicht selten die Arzte verbrannt, wenn eine Pestepidemie Platz griff, weil sie angeblich die Brunnen vergiftet hatten.
Bei der Cholera haben wir noch im vorigen Jahre in Rußland ähnliches erlebt.
Soll unser deutsches Volk jetzt, wo es dank von Männern, wie Edward Jenner und Robert Koch, in bezug auf die Seuchenverhütung und die Pockenbekämpstmg so hoch steht wie kaum ein anderes Volk, soll es sich da gegen seine Arzte mit Mißtrauen erfüllen und ohne Grund seines köstlichen1Besitzes1berauben lassen
1 Dazu stehen wir doch wohl1in1der1Kultur zu hoch.
1 Wenn Sie beschließen wollen, durch Einführung der Gewiffensklausel eine schwere Bresche in das Jmpfgesetz zu brechen, dann würden Sie eine schwere Gefahr heraufbeschwören und unser Volk und unsere Kinder aufs äußerste gefährden.
Darum kann ich Sie nur bitten, meine Herren, glauben Sie uns, folgen Sie den Vorschlägen Ihrer Kommission, gehen Sie über die ganzen Petitionen der Jmpfgegner zur Tagesordnung über!
(Lebhafter Beifall.)
4365 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1911.
(L) Vizepräsident Schultz: Meine Herren, eS find noch 7 Redner gemeldet.
(Heiterkeit.)
Dann ist aber noch ein Antrag auf Vertagung eingegangen.
(Zurufe: Schluß!)
Ein Schlußantrag liegt nicht vor, sondern ein Antrag auf Vertagung.
Er bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Zuruf: Es stehen alle bis auf einen!)
Ich nehme an, daß die Herren auch die Vertagung beschließen wollen, und damit ist die Vertagung beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, die Vertagung garantiert ja dafür, daß auf die umfangreiche Denkschrift, die der Herr Geheimrat hier vorgetragen hat, noch näher eingegangen werden kann.
Ich bedaure, daß ich durch diese herbeigeführte Vertagung nicht in der Lage war, ausführlich auf eine mir 3 Uhr 30 zugegangene Depesche zurückzukommen, in welcher Wegner in Frankfurt ganz energisch und ausführlich gegenüber den auch heute wieder gemachten Ausführungen behauptet, daß der Ausdruck des Assessors v. Bitter von dem Jnkettenlegen der Eltern wörtlich gefallen sei, und daß auch finnentsprechend gehandelt wird.
Ich behalte mir vor, bei der weiteren Beratung der (») Frage des näheren darauf zurückzukommen.
Vizepräsident Schultz: Es ist eine Interpellation eingegangen vou den Herren Abgeordneten Grafen v. Kanitz und Genoffen welche lautet: Die Unterzeichneten erlauben sich, au den Herrn Reichskanzler folgende Anfrage zu richten: Welche Maßregeln gedenken die verbündeten Regierungen zu ergreifen, um einer Überschwemmung des deutschen Geldmarkts mit fremden Wertpapieren und einem übermäßigen Abfluß deutschen Kapitals nach dem Auslande vorzubeugen
Ich werde die Interpellation auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung setzen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Montag den 6.
Februar, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 die soeben verlesene Interpellation; 2.
1 zweite Beratung der Entwürfe 1.
1 eines Gesetzes betreffend Änderung des Gertchtsverfaffungsgesetzes, 2.
1 einer Strafprozeßordnung, 3.
1 eines zu diesen Gesetzen gehörenden Etnführungsgesetzes, und zwar Beratung der Änderung des GerichtsverfaffungsgesetzeS.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.