(4) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Nachweisungen über die Verhältnisse der Knappschaftsvereine in Deutschland.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Die 4.
Abteilung berufe ich zur Wahl eines Vorsitzenden an Stelle des verstorbenen Herrn Abgeordneten Singer für heute unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: ES sind eingetreten: in die PetitionSkommisston für den Herrn Abgeordneten Marx der Herr Abgeordnete Wallenborn; in die Geschäftsordnungskommisfion für den verstorbenen Herrn Abgeordneten Singer der Herr Abgeordnete Bebel; in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp der Herr Abgeordnete Mederlöhner; in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Speck der Herr Abgeordnete Freiherr v. Pfetten; in die 20.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Fürsten zu Salm der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Vogel für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite »Beratung der Entwürfe 1.
1 eines Gesetzes, betreffend Änderung des GerichtSverfafsungSgefetzes, 2.
1 einer Strafprozeßordnung, 3.
1 eines z« diese« Gesetzen gehörenden EinführnngSgesetzrS (Nr.
7 der Drucksachen).
Bericht der 7.
Kommission Nr.
638 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Heinze.
Anträge Nr.
681 und Zu Nr.
681, Nr.
694, 698, 699, 702, 703, 705 (abgeändert), 712, 713, 714, 715, 716, 717, 720, 722.
Als Kommissare des Bundesrats sind ferner angemeldet die Königlich Preußischen Geheimen OberRegierungsräte Herren Schöppa und Klotzsch.
Wir fahren nun in der Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen des GerichtsverfaffungsaefetzeS fort und beginnen dieselbe mit der namentlichen Abstimmung über den Antrag Dr. Müller (Meiningen) Nr.
716 der Drucksachen zu § 77 Abs.
2.
Aber, meine Herren, ich würde, um dem Sinn der Anträge zu entsprechen, trotz dieser meiner gestrigen Ankündigung zunächst abstimmen lassen über den am wettesten von den Kommisstonsbeschlüffen zweiter Lesung abweichenden Antrag der Herren Albrecht und Genoffen ans Nr.
694 der Drucksachen zu V 2, welcher lautet: § 77 Abs.
2 zu fassen wie folgt: Die Strafkammern sind in der Hauptverhandlung mit einem Richter als Vorsitzende« und vier Schöffen zu besetzen.
Dann würde ich abstimmen lassen, zusammen mit dem Antrag Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
716, von dem ich eben gesprochen habe und zu welchem namentliche Abstimmung beantragt ist, gleich über den Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber auf Nr.
713, welcher damit identisch ist.
Sollten diese Anträge abgelehnt werden, dann werde (6 ich über den Antrag Dr. Mayer (Kaufbeureu) auf Nr.
722 abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir haben also zunächst abzustimmen über den Antrag der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
694 zu V 2, betreffend den Abs.
2 des § 77.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Anträge Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
716 und Gröber auf Nr.
713.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bttte, daß diejenigen Herren, welche die Anträge annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit Ja, diejenigen Herren, welche ihn ablehnen wollen, ihre Stimmzettel mit Nein abgeben.
Für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tische des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und dieselben abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das vorläufige Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 320 Stimmen, davon mit Ja 175, mit Nein 142; der Abstimmung enthalten haben sich 3.
Die beiden Anträge sind danach angenommen.
(Bravo!
links.)
Damit erledigt sich nach meiner Auffassung der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Mayer (Kaufbeuren).
(v) (Zustimmung.)
Wir kommen nun zur Gesamtabstimmung über 8 77.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den durch die eben angenommenen Anträge Gröber und vr.
Müller (Meiningen) veränderten § 77 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 77 ist so angenommen.
Wir kommen zu 8 78.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Anträge auch nicht; ich stelle die Annahme des 8 nach den Beschlüssen der Kommission fest.
Wir kommen jetzt zu dem neu beantragten 8 80.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) und Genossen auf Nr.
703 der Drucksachen unter 5 und der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
694 der Drucksachen unter V 3.
Ich eröffne die Diskussion.
DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle », Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den wir zu § 80 des Gerichtsverfassungsgesetzes gestellt haben, ist kein Neuling in diesem hohen Hause.
Seitdem das Gerichtsverfassungsgesetz beschlossen worden ist, ist der Antrag periodisch wiedergekehrt, allerdings mit wechselndem Geschick.
Im Jahre 1874 ist eine Resolution beschlossen worden, die verlangte, daß die Regierung ein Gesetz machen sollte, wonach die Preßvergehen der JurisMion der Schwurgerichte unterstellt werden sollen.
Wie das so vielen Resolutionen, die in diesem hohen Hause gefaßt worden sind, erging, so erging es auch dieser Resolution: sie wurde von der Regierung einfach nicht ) Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 4 b46.
Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10: Februar 1911.
4503 (Stückten.)
(4) weiter beachtet, es wurde ihr keine Folge gegeben, sie war damit erledigt.
Die Zahl der Resolutionen, die die Reichsregierung nicht beachtet hat, ist mittlerweile tatsächlich Legion geworden.
Aber im Laufe der Jahre ist eine ganze Reihe ähnlicher Anträge gestellt worden.
Ich will hier ausdrücklich betonen, daß die meisten der Anträge von liberaler Seite hier im Reichstage eingebracht wurden; und die Nationalliberalen hätten diesmal die Möglichkeit, zu zeigen, daß sie tatsächlich anfangen wollen, liberal zu werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn sie dem Antrage, den wir gestellt haben, jetzt ihre Zustimmung erteilen.
In Bayern und Baden besteht der Zustand, den wir für das Deutsche Reich haben wolle », heute schon: Preßdelikte unterliegen dort der Rechtsprechung durch die Schwurgerichte, und das hat vor allen Dingen die Bedeutung, daß die Staatsanwälte etwas vorsichtiger in der Erhebung der Anklage sind.
Wenn der Staatsanwalt weiß, daß er den Angeklagten vor die Strafkammer stellen kann, hat er weit mehr die Möglichkeit, eine Verurteilung zu erzielen, als das beim Schwurgericht der Fall sein würde.
Wir sind nun der Meinung: wenn ein Zustand seit dem Anfang des Deutschen Reiches in Bayern wie in Baden sich außerordentlich bewährt hat, dann müßte der Zustand für das ganze Deutsche Reich eingeführt werden.
Es ist einfach nicht zu verstehen, weshalb es bet den Preßvergehen davon abhängen soll, wo der Angeklagte wohnt, ob er vor die Strafkammer oder das Schwurgericht verwiesen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das ein Zustand, der auf die Dauer als völlig unhaltbar bezeichnet werden muß.
Es würde wesentlich zur Entlastung der Strafkammer beitragen, wenn ihr die Preßdelikte genommen und den Schwurgerichten überwiesen würden.
Es liegt im Interesse der Gerechtigkeit (s) wie der Rechtseinheit, daß mit dieser Zwitterstellung endlich einmal gebrochen wird.
Nun wird man nicht behaupten können, daß sich die Schwurgerichte in Bayern und in Baden, soweit sie über Preßdelikte zu urteilen haben, nicht bewährt haben.
Die größte Unabhängigkeit der Rechtsprechung ist zweifellos bei den Schwurgerichten gewährleistet.
Die Geschworenen haben nicht nötig, an dem Buchstaben des Gesetzes zu kleben; sie find Leute aus dem praktischen Leben, sie haben in manchen Fragen eine andere Meinung, als man sie bei gelehrten Richtern anzutreffen pflegt.
Namentlich hat man die Sicherheit bei den Geschworenen und das ist sehr erfreulich —, daß sie auf die juristischen Kniffe, auf die künstliche Konstruktion von Vergehen nicht in dem Maße eingefuchst sind, daß sie sie nicht in dem Maße anwenden, als wir das bei gelehrten Richtern gewohnt find.
Vor allen Dingen wird der Anklageeifer der Staatsanwälte bet Preßvergehen ganz wesentlich eingedämmt.
Wir haben in Deutschland vielfach Staatsanwälte, die geradezu eine Ehre dareinsetzen, jedes, auch das kleinste, Preßdeltkt zu verfolgen; wir haben in Deutschland Strafkammern, die bekanntlich außerordentlich schwere Strafen verhängen, wenn Preßvergehen vor ihr Forum gebracht werden.
Das alles könnte vermieden werden, wenn allgemein tu Deutschland die Preßvergehen vor das Schwurgericht kämen.
Bor allen Dingen mußten die Staatsanwälte die Anklage vorsichtig vorbereiten.
Man findet heute nicht selten, daß die Staatsanwälte in der Anklageschrift einfach den Artikel abschreiben, der unter Anklage gestellt wird, und dann ebenso einfach die Eröffnung des Hauptverfahrens beantragen, sich auch in der Hauptverhandlung gar keine Mühe geben, sondern kurzweg die Verurteilung verlangen.
Wenn der Änklageeifer der Staatsanwälte gerade auf diesem Gebiete etwas gezügelt würde, so wäre das auch im Interesse der Preßfreiheit, die wir in Deutschland so nötig brauchen, und die jetzt hier eingeschränkt werden soll, (cy zweifellos mit Freuden zu begrüßen.
Wir haben in Deutschland Staat-anwälte ich habe daraus schon hingewiesen —, die eS darauf absehen, recht viele Preßprozesse einzuleiten.
Speziell habe ich da die eine Staatsanwaltschaft im Auge, die Staatsanwaltschaft in Breslau, die seit Jahr und Tag unser dortiges Parteiblatt in geradezu unglaublicher Weise verfolgt, die Artikel nach allen Seiten Deutschlands verschickt, um Strafanträge zu erbitten, somit die Strafanträge gewissermaßen einsammelt und bei den Breslauer Richtern die schwersten Verurteilungen erzielt.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß dieses Vorgehen einer Staatsanwaltschaft zweifellos eine Überschreitung des Rechts ist, das ihr zusteht.
Gewiß soll der Staatsanwalt dem verletzten Rechte zur Geltung verhelfen; aber daß der Staatsanwalt die Aufgabe habe müsse, wenn eine Zeitung, die in Breslau erscheint, jemand beleidigt, der vielleicht in Aachen wohnt, diesem Manne die Zeitung zuzuschicken und ihn zu fragen, ob er nicht bereit sei, einen Strafantrag zu stellen, nm damit gegen das Blatt voraegangen werden kann, das ist nach meiner Anficht eine Überschreitung der Befugnisse, die der Staatsanwaltschaft eingeräumt find.
Gerade Breslau zeichnet sich dadurch aus, daß in den letzten Jahren eine ganze Menge Preßprozesse mit den schwersten Strafen geendet haben; und ich brauche uicht erst anzuführen, daß es durchweg sozialdemokratische Redakteure waren, nach denen der Staatsanwalt gegriffen hat.
Ich bin fest davon überzeugt: wenn in ganz Deutschland die Schwurgerichte dazu berufen werden, über Preßdelikte zu urteilen, dann würde sich auch in Breslau kein Schwurgericht finden, das dem Staatsanwalt mit seinen Maffenanklagen zu Willen wäre.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Schwurgerichte nicht so urteilen würden, wie wir es in Breslau heute gewöhnt find.
In den Staaten, in denen die Preßdelikte vor die Schwur- (v) gerichte verwiesen werden, find die Staatsanwälte außerordentlich vorsichtig und sie erheben in vielen Fällen keine Anklage, well sie nicht mit Bestimmtheit darauf rechnen können, daß sie einen Schuldtgspruch erzielen; und es wird zweifellos nicht zum Nachteil de- deutschen Volkes sein, wenn eine Anzahl künstlich konstruierter Anklagen unterbleiben.
Seinerzeit wurde ein Preßvergehen, das in München verübt wurde, in Chemnitz wiederholt, in Chemnitz wurde Anklage erhoben, die Königliche Staatsanwaltschaft fragte in München an, weshalb dort keine Anklage erhoben wäre, und die Antwort lautete: weil hier Preßvergehen vor das Schwurgericht verwiesen werden müssen.
Meine Herren, daraus geht hervor, daß der Staatsanwalt zu seinem größten Bedauern nicht in der Lage war, Anklage zu erheben, weil er voraussetzen mußte, daß die Geschworenen die Schuldfrage einfach vemetven würden.
Verurteilungen, die lediglich aus der Form eines Artikels hergeleitet werden können, find vor einem Schwurgerichte doch uicht so leicht zu fassen als wie vor irgend einer Strafkammer.
Insbesondere empfindet es der Staatsanwalt in sehr vielen Fällen als eine persönliche Niederlage, wenn eine Freisprechung erfolgt; und schon das nötigt ihn dazu, recht vorsichtig zu sein, eine Anklage zu erheben, wenn das Delikt vor emem Schwurgericht abgeurteilt werden soll.
Und dann: eignet sich irgend ein Delikt besser für die Aburteilung durch Geschworene als ein Preßdeltkt k Man hat es ja hier fast nie mit einem konkreten Tatbestände zu tun.
Wenn ein Diebstahl, ein Einbruch, eine gefährliche Körperverletzung verübt ist, dann ist ein konkreter Tatbestand vorhanden, und es kann sich dann für das Gericht nur darum drehen, in welcher Weise das Strafmaß angewendet werden soll.
Ein Preßdeltkt aber, meine Herren, wird immer aus den Zeitläuften heraus zu beK N 4504 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
(Stückle«.)
M urteilen sein, aus der ganzen politischen oder wirtschaftlichen Bewegung, in der die Beleidigung verübt wurde; und dazu sind die Geschworenen auf alle Fälle besser geeignet als die gelehrten Richter, die heute in dem weitaus größten Teile Deutschlands über Preßvergehen zu urteilen haben.
Ich verweise bloß auf die Beurteilung der Majestätsbeleidiguvg.
Meine Herren, als vor einer Reihe von Jahren in Berlin in einer Rede das Wort von der Sozialdemokratie, von der Rotte von Menschen, die nicht wert find, den Namen Deutsche zu tragen, gefallen war, haben die Staatsanwälte in Deutschland eine ganze Menge Majestätsbeleidigungsprozesse eingeleitet wegen der Kritik, die von der sozialdemokratischen Presse an der Rede geübt worden war.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Während in den Städten, in denen die Strafkammern zu urteilen hatten, durchgängig eine Verurteilung erziett werden konnte, hat der Staatsanwalt in München eS dreht sich immer um dieselben Artikel gar keine Anklage erhoben.
Ein anderer Staatsanwalt in Bayern ist damit hereingefallen, das Schwurgericht hat die Schuldfrage verneint.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur an einem dritten bayerischen Schwurgericht, wo die meisten Geschworenen Nationalltberale waren, deren patriotisches Empfinden ja ganz besonders sensibler Art ist, war es möglich, die Verurteilung zu erzielen.
Gerade in solchen Zeiten, wie wir sie gegenwärtig haben, wo die politischen Gegensätze immer mehr auf einander prallen, wo die wirtschaftlichen Kämpfe immer größeren Umfang nehmen, gerade heute ist es dringend notwendig, daß man die Preßdelikte den gelehrten Richtern entzieht, daß man die Preßdelikte der gekünstelten Rechtsauslegung, die wir heute so vielfach kennen gelernt haben, wegnimmt und sie (s) den Schwurgerichten überweist.
Es handelt sich bei den Preßdelttten in der Regel darum, daß irgend eine Äußerung aus einem Artikel herausgenommen wird.
Daß die Geschworenen in der Regel eher dem Volksempfinden Rechnung tragen können und auch Rechnung tragen als die gelehrten Richter, ist eine ziemlich bekannte Tatsache.
Aber dm Götzendienern des Buchstabenrechts, den Tempelwächtern der Staatsraison ist es ein Greuel, wenn die Preßvergehen nicht nach wie vor so scharf gefaßt werden können wie seither, wenn vor allem die Preßdelikte der Judikatur der Strafkammern entzogen würden.
Jedenfalls aber entspricht es dem Rechtsbewußtsein des Volkes, daß Geschworene über eine Straftat urteilen, die durch die Presse verübt ist.
Nun ist die Frage: warum sträuben sich eigentlich die Verbündeten Regierungen gegen einen solchen Antrag
Welche Gründe haben sie anzuführen
Die Regierungen Haben früher dafür keine Gründe angegeben, und in der letzten Zeit hat man sich in der Regel darauf beschränk, zu erklären: wenn der Antrag angenommen wird, scheitert die ganze Reform.
ES wäre sehr angenehm, zu wissen, welche Stellung vor allen Dingen die Vertreter Bayerns und Badens im Bundesrat zu einem derartigen Antrage einnehmen.
Sie müßten doch zweifellos in dieser Körperschaft die Erfahrungen zum besten geben, die in ihren Staaten mit der Judikatur der Schwurgerichte bei Preßvergehen gemacht worden find.
Der Hauptwiderstand, der jedem Fortschritt in den Weg gelegt wird, liegt eben auch hier wieder bei Preußen.
Man traut ebm in Preußen den Schwurgerichten nicht, man ist in Preußen der Meinung, daß die Verfolgungen gegen die unabhängige Presse eine Einschränkung erfahren würde, wenn auch in Preußen die Schwurgerichte dazu berufen werden, über Preßdelikte zu entscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den schweren Kämpfen, die wir in Preußen (cy haben, insbesondere bei den Kämpfen um das Wahlrecht, bei den Kämpfen gegen die Landratsdespotie in Preußen, ist es unvermeidlich, daß Zusammenstöße auf anderen Gebieten entstehen, daß politische Prozesse, vor allen Dingen Preßprozeffe daraus entstehen.
Und nun wäre es im Interesse weiter Bevölkerungskreise, die nach einem freieren Preußen streben, gelegen, wenn der Presse ein größerer Spielraum eingeräumt würde, wenn man nicht bei jedem einigermaßen scharfen Worte fürchte »müßte, daß irgendeine gelehrte Strafkammer alles mögliche, nur nicht das, was wirklich gemeint ist, aus dem Wort herausliest.
Aus Gründen der Sparsamkeit wir haben es jetzt wiederholt gehört werden in Preußen vielfach Hilfsrichter, Assessoren verwendet, die durchaus nicht als selbständige unabhängige Richter anerkannt werden können.
Man muß einen solchen jungen Juristen einmal als Offizialverteidiger vor einer Strafkammer gesehen haben, und man wird beobachtet haben, daß derselbe mehr Angst hatte und mehr Mette als der Angeklagte.
Deshalb wünschen wir, daß die Entscheidung über Preßdelikte den Strafkammern genommen wird.
In den letzten Tagen war mehrfach die Rede davon, daß selbst der Vorsitzende eines Schwurgerichts wegen seiner Rechtsbelehrung vom Minister befragt worden war.
Diese Art der Befragung kennt man.
Die Folgen der Befragung sind ja in diesem Falle nicht direkt in die Erscheinung getreten.
Jedenfalls liegt es im Interesse der Kritik und der Preßfreiheit, daß Preßdelikte den Strafkammern abgenommen werden.
Ich will damit durchaus nicht sagen, daß wir das Schwurgericht als Ideal eines Volksgerichts ansehen.
Solange die Geschworenen siebenmal gesiebt werden, wird man zu Geschworenen immer nur Leute bekommen, auf die der Staat sich unter allen Umständen verlassen kann.
Es wird ja nur in den seltensten Fällen vorkommen, daß v) ein sozialdemokratischer Vertrauensmann mit dem Amte eines Geschworenen bettaut wird; und selbst dann kann der Staatsanwalt denselben für bestimmte Fälle ohne weiteres ablehnen.
Aber trotzdem sind wir der Auffassung, daß die Schwurgerichte immer noch das relativ Beste find, was wir an Gerichten haben.
Momentan wirst ja eine Bewegung hohe Wellen, die darauf hinausgeht, den Schwurgerichten ein Delikt nach dem anderen zu entziehen und diese Gerichte zur Bedeutungslosigkeit herabzuziehen.
Darum müssen wir darauf sehen, daß den Schwurgerichten wenigstens die Wahrung der Preßfreiheit übertragen wird, und dies um so mehr, als wir eine Verstärkung der Strafen für Preßdelikte durch die lox Waaner bekommen werden, die der Reichstag in zweiter Lesuug angenommen hat, ein Gesetz, wonach wegen Beleidigungen auch durch die Presse Geldstrafen bis 10 000 und Bußen bis 20000 Mark verhängt werden können.
Wenn auf diese Weise die Preßfreiheit erdrosselt werden soll, so ist eS eine der vornehmsten Aufgaben des Reichstags, dafür zu sorgen, daß die Entscheidung über PreßdelWe den Geschworenen übertragen wird.
Niemals war die Preßfreiheit mehr bedroht als gegenwärtig.
Die sozialdemokratischen Redakteure wissen ein Lied davon zu fingen.
Selbst eine bürgerliche Zeitung wie die „Germania ''— das wird die Herren vom Zentrum interessieren und sie vielleicht geneigt machen, unserem Vorschlag zuzustimmen, hat gestern Abend auf das Bedeutsame der lex Wagner hingewiesen, hat darauf hingewiesen, daß auf diese Art „Bußenjäger ''geschaffen werden, denen daran liegt, eine recht hohe Buße zu erzielen, wenn sie beleidigt worden sind.
Daß auch damit die Preßfreiheit aufs schwerste gefährdet wird, kann von keiner Sette bestritten werden.
Die Presse ist das Spiegelbild der öffentlichen Meinung; und eine Regierung, der daran liegt, die öffentReichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
4505 (Stückle«.)
M liche Meinung rückhaltlos und uneingeschränkt kennen zu lernen, müßte alles tun, um der Presse die Möglichkeit zu bieten, ihre Meinung stet und offen heraussagen zu können.
Allein heute geht das Bestreben mehr dahin, dieses Bild nach Möglichkeit zu verzerren und jede freie und freiheitliche Regung mit einer Menge von Strafparagraphen niederzuknütteln.
Der Antrag hat uns bereits im Jahre 1905 beschäftigt, als der Antrag Hagemann zur Verhandlung stand.
Er ist damals am 10.
Mat in der zweiten Lesung vom Reichstage mit ziemlich großer Mehrheit angenommen ekretär vr.
Nteberdtng ganze Vorlage scheitern etz bleibe, hat sich die worden.
Weil aber der Staats die Erklärung abgab, daß die werde, wenn der Antrag im Ge Mehrheit des Reichstags leider ins Bockshorn jagen lassen und hat in dritter Lesung in namentlicher Abstimmung den Antrag wieder niedergestimmt.
Eine solche Erklärung werden wir zweifellos auch Heuer wieder von den Bänken des Bundesrats hören.
Es wäre aber doch endlich einmal Aufgabe des Reichstags, zu erklären: wenn die Regierung nicht auch einmal dem Reichstage entgegenkommen will in einer so wichtigen Frage, die durchaus keine sozialdemokratische Angelegenheit darstellt, dann mag die Gesetzesresorm ruhig scheitern.
Meine Herren, es besteht die dringende Gefahr, daß in wenigen Jahren darauf hingewirkt wird, auch in den Staaten, in denen das heute zu Recht besteht, die Preßvergehen der Judikatur der Schwurgerichte zu entziehen.
Dem möchten wir dadurch vorbeugen, daß wir eine Einrichtung, die fich in Süddeutschland außerordentlich bewährt hat, auf das ganze Reich übertragen.
Deshalb bitte ich Sie: stimmen Sie unserem Antrage zu!
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat (k) der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich unseren Antrag aus Nr.
703 Ziffer 5 begründe, möchte ich mich mit einigen wenigen Worten gegen eine Äußerung des Herrn Kollegen Wellstein von gestern wenden.
Herr Wellstein hat gestern die merkwürdige Äußerung getan, daß nur die „Kriminalstudenten ''ein Interesse an der Zuziehung von Laien zu den Gerichten hätten.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Biztprästdent vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, wenn fich Ihre Ausführung auch auf die Schwurgerichte beziehen soll, dann habe ich gegen sie kein Bedenken; sonst würde ich darauf Hinweisen müssen, daß wir den Paragraphen, bei dem die Äußerung gefallen ist, erledigt haben.
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Gewiß, die Zuziehung der Laten ist bei dm Schwurgerichten ebmso von Wichtigkeit wie bei den Schöffengerichten, und die Bemerkung, die der Herr Kollege Wellstein gestern gemacht hat, bezog sich überhaupt auf die Zuziehung von Laten zu dm Gerichten, also auch auf die Schwurgerichte, von denen wir hier sprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, nur die „Kriminalstudenten ''hätten ein Interesse an der Zuziehung der Laien zu den Gerichten: also die angehenden Verbrecher, die nicht nur Wärme, sondern auch Rechtskenntnis bei unserm Gerichten zu schinden wissen, um durch die Maschen des Gesetzes zu schlüpfen.
(Heiterkeit.)
Ich kann wohl sagen: das ist eine merkwürdige Äußerung, die in wetten Kreisen nicht verstanden wird.
Ich habe (v) bereits gestern im Anschluß an diese Bemerkungen die Frage behandelt, warum das deutsche Volk in seinen breiten Schichten nicht mehr Jutereffe an diesen unserm Debatten über die Zuziehung der Laten bet den Gerichten hat, was von den Gegnern als Beweis für die Stellungnahme gegen die Zuziehung benutzt wird.
Ich hahe darauf hingewiesen, daß es nicht bloß der Materialismus ist, von dem man immer spricht, sondern daß es vor allem das Gefühl in den breitesten Schichten des Volkes ist, daß bet dem Widerstand der Regierung gegen alle großen Reformen auf dem Gebiete der Justtzgesetzaebung doch alles umsonst ist, was das Parlament hier beschließt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, eS ist das Gefühl einer im Schlußeffekt doch sehr gefährlichen, geradezu staatsgefährlichen Resignation der Wettesten Schichten unseres deutschen Volkes, (sehr gut!
links) das sich darin aussprtcht der Gmud, warum mau so eminent wichtigen Fragen, wie sie hier in diesen Tagen in staatsbürgerlicher und rechtspolitischer Beziehung gelöst werden, im ganzen und großen, auch in der Presse verhältnismäßig wenig Interesse zuwendet.
Demgegenüber, meine Herren, möchte ich unterstreichen die Richtigkeit deS Ausspruchs des Herrn Kollegen Baffermanu, wenn er gestern von einer rührenden Anhänglichkeit des deutschen Volkes an unser Schwurgericht sprach.
(Sehr wahr!
links.)
Versuchen Sie, meine Herren, es doch einmal, die Sie immer mit der Besettigung des Schwurgerichts kokettieren, dem deutschen Volk das Schwurgericht zu nehmen: Sie werden in kürzester Zeit eine gebührende Antwort bekommen; Sie werden sehe », daß das deutsche Volk sich dann sehr rasch um diese Fragen der Rechtspoltttk kümmern wird.
M) (Sehr gut!
linkst Vielleicht hat der Herr Kollege Graes in seiner Harmlosigkeit, die er ja vor einigen Tagen so rührend hier äußerte, recht, daß unter den Juristen der Kommission manche waren, die am allerliebsten dieses Schwurgericht von Grund aus und mit einem raschen Griff beseitigt hätten.
Aber, Herr Kollege Graes, Sie sagten es ja selbst und da muß ich Ihnen zustimmen —: die Herren wagten es nicht, an die Beseitigung der Schwurgerichte heranzugehen.
(Zuruf rechts: Well nicht vorgeschlagen!)
—Jawohl!
Sie haben es ja selbst gesagt, daß die Herren es nicht wagten.
Sie haben ihnen einen Vorwurf daraus gemacht.
(Zuruf rechts.)
Das gebe ich Ihnen zu, daß Sie damit Ihre Meinung offen und ehrlich ausgedrückt haben im Gegensatz zu den Herren, denen Sie den Vorwurf gemacht haben; also ich gebe Ihnen recht: die Herren haben eS nicht gewagt, diesen Schritt zu tun, well sie ganz genau wissen, daß das Schwurgericht getragen ist von einer pietätvollen Erinnerung an die deutschen FreihettS- und Einhettskämpfe des 19.
Jahrhunderts, an große kulturelle und politische Namen des deutschen Volkes.
Das ist der Gmnd.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!
rechts.)
Nun Hat der Herr Kollege Stücklen ja ganz recht: ein ideales Gericht erblicken wir in dem heutigen Schwurgerichte auch nicht.
(Hört!
hört!
rechts.)
—Gewiß!
Wegen seiner Konstruktion, wegen der Technik des Gerichts.
Jammerschade dämm, daß wir nicht an eine grundlegende, liberale Reform unseres Schwurgmchts bei dieser Gelegenheit herankommen konnten.
Wir wußten von Anfang an, daß eS vollkommen vergeblich gewesen wäre.
4506 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
(Dr. Möller Meiningens) () wenn wir derartige reformierende Bestimmungen in das Gesetz hätten hineinbringen wollen.
Meine Herren, unser jetziges Schwurgericht ist einer Reform im liberalen Sinne dringend bedürftig, etwa in dem Sinne des Briandschen Vorschlags von 1908, kurz skizziert: Schuldfrage obliegt den Geschworenen, Straffrage deu Geschworenen und den Richtern.
Das wäre eine Reform des Schwurgerichts, mit der alle Parteien, die auf dem Standpunkt der Erhellung des Schwurgerichts stehen, ohne weiteres einverstanden wären.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch wir waren vorsichtig; wir sagten uns, daß, wenn wir derartige Anträge stellen würden, wir vielleicht der anderen Sette die Gelegenheit geben würden, ihre rückschrittlichen Vorstöße gegen das ganze Institut der Schwurgerichte zu verdichten.
Deshalb haben wir es bei dem bisherigen gesetzlichen Zustande gelassen.
Wir waren eben der Überzeugung, daß eine gründliche Reform in dem Sinne der Briandschen Vorschläge zur Zeit völlig aussichtslos war.
Aber, meine Herren, an eine Reform wollen wir doch herangehen, eine wollen wir dem deutschen Parlament unter allen Umständen vorschlagen; wir beschränken uns dabei auf eine alle liberale politische Forderung: auf die Ausdehnung der Zuständigkett des Schwurgerichts in Preßsachen!
Diese Einrichtung, die wir mit unserem Antrag auf Nr.
703 unter Ziffer 5 dem hohen Hause vorgelegt haben, hat in Süddeutschland ich glaube, dagegen wird kaum ein Protest erhoben werden können sich im ganzen und großen ausgezeichnet bewährt.
I glaube auch ich hoffe nicht, Herr Kollege Pfeiffer, dal Sie mir durch Ihr lächelndes Gesicht andeuten wollen, daß es Leute gibt, die anderer Meinung über diese ausgezeichnete Einrichtung in Süddeutschland find, ich glaube auch, daß die Richter in Süddeutschland im großen (8) und ganzen damit zufrieden sein können.
Ich habe bereits in der Kommission auf einen Punkt, der bisher nicht behandelt worden ist, besonders verwiesen, und zwar im Anschluffe au eine Äußerung eines hohen bayerischen Richters in der früheren Beilage der „Allgemeinen Zeitung '', eine Äußerung, die ein gewisses Aufsehen in ihrer Gesamtheit durch ihre große Sachkenntnis erregt hat.
Meine Herren, dieser Richter hat damals über dieses Reservatrecht Bayerns und der süddeutschen Staaten bezüglich der Zuständigkeit der Schwurgerichte tu Preßsachen folgenden sehr bemerkenswerten Satz ausgesprochen.
Er hat geschrieben: Die Angriffe gegen die Urteile der Strafkammer haben nach meiner Überzeugung ihren eigentlichen Grund darin, daß in Preußen und in den meisten norddeutschen Staaten die Preßvergehe« vor deu Strafkammern, nicht vor deu Schwurgerichten abgeurteilt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Ec hat das im weiteren entwickelt Md hat dann noch folgenden bemerkenswerten Satz hinzugefügt; Ich glaube nicht, daß die Strafrechtspflege in Österreich besser ist als bei uns.
Aber dort ist für die Behandlung von Preßvergehen auch das Schwurgericht zuständig, und es findet sich darum viel weniger Anlaß, die Erttscheidungen der Gerichte, die unseren Straftammern entsprechen, abfällig zu beurteilen.
(Hört!
hört!
links.)
Hier ist ein ganz wesentlicher, bedeutungsvoller Punkt richtig getroffen.
(Sehr gut!
links.)
Es handelt sich und das möchte ich den Herren von Norddeutschland sagen um eine ganz bedeutende Entlastung der politischen Verantwortlichkeit unserer Richter; (o es hängt im wesentlichen damit zusammen, daß bet uns die Angriffe gegen das gelehrte Rtchtertum schwächer find als in Norddeutschlaod, daß die Richter der politischen Kampfarena durch dieses Rcservatrecht tatsächlich entzogen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, warum will man nun nicht im ganzen Deutschen Reiche eine derartige in Süddeutschland bewährte Einrichtung übernehmen
Sind denn die Verhältnisse in Norddeutschland in politischer Beziehung wirklich so wesentlich schlechter als bei uns in Süddeutschland
Warum wollen Sie die Wohltat nicht auch den anderen Bundesstaaten zuteil werden lassen
Muß denn hier die historische „Eigenart '', d. h. die angebliche „Eigenart ''des preußischen Volkes auch wieder wie beim Wahlrecht der Grund zur Vorenthaltung einer politisch und rechtlich bedeutsamen Reform sein
(Sehr gut!
links.)
Warum wird denn diese angebliche Eigenart des preußischen Volkes immer nur bet rückschrittlichen Tendenzen gefunden
Meine Herren, ich sollte meinen, daß gerade dieses ausgezeichnete, über alle Maßen opferbereite Volk, das fo viel für seine Dynastie, so viel für seine Regierung getan hat, wie das preußische Volk, eine solche Herabsetzung gegenüber den süddeutschen Staaten, eine solche osxitis äsuüllutio in rechtspolttischer Beziehung wahrhaftig nicht verdiente!
(Beifall links.)
Dazu kommt noch ein weiterer Grund.
Die Presse hat zum Schwurgerichte das kann wohl nicht geleugnet werden ein viel größeres Vertrauen als zu den rechtsgelehrten Richtern.
Wer daran zweifelt, den bitte ich, einmal alle die Eingaben der sämtlichen deutschen Journalisten-, Schriflstellervereine und Preßveretne durchzulesen.
Er wird übereinstimmend finden, daß die Presse (v) tatsächlich größeres Vertrauen zu unseren Volksgerichten bekundet als zu unseren rechtsgelehrten Richtern.
Worin liegt der Grund, meine Herren
Ich will nm auf einen einzigen Punkt verweisen.
Der Grund liegt vor allen Dingen auch in einer Anzahl höchst merkwürdiger Urteile, die auf dem Gebiete des § 193 des Strafgesetzbuches ergangen find, die bisweilen ein geringes Verständnis der Aufgaben und derEntwtcklung unserer modernen Presse zeigen.
Wir werden ja bei anderer Gelegenheit versuchen, den Z 193 zu reformieren.
Ob das bei dieser Gelegenheit, bei der sogenannten kleinen Strafgesetzreform, bereits möglich ist, das wissen wir nicht; aber ich glaube, daß das Parlament an diese schwierige und große Aufgabe zu Gunsten der deutschen Presse herangehen muß, den 8 193 in moderner Form zu ändern.
Die Presse ist nach den Erfahrungen der letzten Jahrzehnte sicherlich der Überzeugung, daß die Schwurgerichte, die Volksgerichte mehr Sinn für die moderne Entwicklung unserer Presse haben als viele rechtsgelehrte Gerichte.
Meine Herren, wenn Sie nun und zwar mit Recht an dieser Einrichtung der alten Errungenschaft der süddeutschen Staaten nicht rütteln wollen, so wäre eS doch auch die logische Konsequenz, wenn Sie die fürtreffliche Einrichtung auch auf Norddeutschland ausdehnen wollten.
Benutzen Sie die Gelegenheit zur Herbeifühmng der vollständigen Rechtsgleichheit!
Man hat auf der einen Sette die Zuständigkeit der Schwurgerichte in einer ganz erheblichen Weise beschränkt, man hat aber zu gleicher Zeit geleugnet, daß man ein Attentat gegenüber der Einrichtung der Schwurgerichte vorhabe.
Wenn das tatsächlich der Fall ist, dann entschädigen Sie die Schwurgerichte für das, was Sie beim 8 73 ihnen entzogen haben, indem Sie diese, wohltätige Einrichtung der Zuständigkeit der Schwurgerichte in Preßsachen auf ganz 4507 1 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
(Dr. Müller Meiningen).)
M Deutschland ausdehnen.
Ich bitte, nicht bloß im Interesse der deutschen Presse, sonder »im Interesse einer vom Vertrauen getragenen Rechtsentwicklung in ganz Deutschland unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Kaufbeuren).
Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete 'Stücklen hat soeben behauptet, daß die Zuständigkeit der Schwurgerichte für Preßdelikte, die wir in Bayern, Baden, Württemberg und Oldenburg haben, sich in diesen Ländern „außerordentlich bewährt ''habe; der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat gleichfalls behauptet, diese Einrichtung habe sich im Süden „im großen und ganzen außerordentlich bewährt '', er hat sie eine „Wohltat ''genannt, die „für trefflich befunden ''werde.
Der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) hat sich in ähnlichem Sinne bereits bet der ersten Lesung dieses Entwurfs am 14.
Januar 1910 geäußert.
Er hat damals wörtlich behauptet: Wir haben in Süddeutschland insbesondere kann ich das wohl von Bayern sagen glänzende Erfahrungen mit einer derartigen Überweisung der Preßprozeffe an unsere Schwurgerichte gemacht, und ich glaube, daß die geringeren Vorwürfe gegen unsere Gerichte bezüglich der „Klaffenjustiz ''vor allem daher resultieren, daß bei uns die politischen Prozesse und die Preßprozeffe diese besonders vom politischen Standpunkt aus heiklen Prozesse von dem Volksgericht, von dem Schwurgerichte behandelt werden.
Diese Ansicht deS Herrn Kollegen vr.
Müller (Meiningen) wird, wie ich als Süddeutscher ausdrücklich konstatieren (W möchte, in Süddeutschland und speziell in Bayern in weiten Kreisen nicht geteilt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die eigentlichen politischen Preßprozeffe kommen bei uns nur in den seltensten Fällen vor das Schwurgericht, sie werden vielmehr meist im Wege der Privatklage verfolgt und kommen dann vor die Schöffengerichte und Strafkammern.
Die große Mehrheit der politischen Prozesse werden daher von vornherein schon nicht von den Schwurgerichten, sondern von den Schöffengerichten und Strafkammern abgehandelt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Zuständigkeit des Schwurgerichts für Preßdeltkte hat daher fast nur Bedeutung bei Religiousvergehev, Majestätsbeleidigungen und vor allem bei Sittlichkeitsdelikten.
Es handelt sich auch in diesen Fällen meist gar nicht um die Tagespreise, sondern um Prospekte, Flugblätter und pornographische Produkte.
Bei der Beurteilung dieser Straftateu haben sich nun aber unsere Schwurgerichte in Bayern und, ich kann wohl sagen, auch in den andern Staaten, tu denen die Zuständigkeit der Schwurgerichte für Preßdeltkte besteht, durchaus nicht bewährt.
Bezüglich der ReligionSvergeheu möchte ich nur auf die Fälle Sontheimer und Richter verweisen, die sich vor einigen Jahren in München abgespielt haben.
Wegen schwerer Herabwürdigung des Altarsakraments in einer öffentlichen Versammlung war einer der Angeklagten von der Strafkammer des Landgerichts München I zu einer längeren Freiheitsstrafe verurteilt worden.
Genau die gleichen Verunglimpfungen, die dieser Angeklagte sich in der betreffenden Versammlung erlaubt hatte, wurden später in etuem Flugblatt in der weitesten Öffentlichkeit verbreitet.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Durch die Verbreitung dieses Flugblattes wurde das Delikt zu einem „Preßdelikt ''und das Schwurgericht zuständig.
( A Dieses erkannte auf Freisprechung.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dieser Freispruch hat damals in der katholischen Bevölkerung Bayerns tiefe Erbitterung ausgelöst.
(Sehr wahr!
iu der Mitte.)
Bezüglich der Majestät-beleidigungen hat der Herr Kollege Stücklen mir eigentlich die Begründung meines Standpunktes schon vorweggenommen, indem er darauf hinwies, daß in München in Fällen, die in Norddeutschland zur Verurteilung führten, der Staatsanwalt nicht einmal den Mut gehabt habe, Anklage zu erheben.
Was die Stttlichkeitsdeltkte betrifft, so erinnere ich an die Freisprechung der Wochenschrift „Sekt ''und die scharfe Kritik dieses Urteils durch den liberalen Münchener Stadtschulrat Dr. Georg Kerschensteiner im Novemberheft deS Jahrgangs 1909 der „Süddeutschen Monatshefte ''.
Ich erinnere ferner an die Freisprechung einer Masseuse, die durch einen gedruckten Prospekt das ist das „Preßdelikt '', um das eS sich Handelle unsittliche Mittel wahllos ehrbaren Frauen und Töchtern ehrbarer Eltern angeboten hatte, und an die Kritik dieses Freispruchs durch einen Juristen in der „Allgemeinen Rundschau ''vom 12.
Märr 1910.
Endlich erinnere ich an die Verhandlung des Münchener Schwurgerichts vom 14.
Juli 1910, in welcher der 24 Jahre alle Schriftsteller Berthold Sutter freigesprochen wurde, der ein Mappenwerk mit erotischen Bildern schamlosester Art herausgegeben hatte, die der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) selbst im bayerischen Landtag als „Schmutzereien zum Teil ärgster Art ''bezeichnet hat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wie tief die Erregung über diesen Freispruch in Bayern ging, und wie berechtigt sie war, geht daraus hervor, daß ein Münchener Blatt an die Spitze eines Artikels über diesen Freispruch ungestraft die Worte setzen konnte: „Frau (v) Justitia als Kupplerin ''.
Meine Herren, ich nehme nicht an, daß der Herr Kollege Dr. Müller (Metnintgen) diese Fehlsprüche billigt.
Deswegen kann ich es aber auch nicht verstehen, daß er hier sagt, die Institution deS Schwurgerichts als Forum für Preßdeltkte habe sich bei uus „glänzend bewährt ''.
Die eigentlichen Preßdelikte kommen ja, wie ich schon bemerkt habe, bet uns überhaupt fast nie vor die Geschworenen, werden vielmehr regelmäßig vor den Schöffengerichten und den Strafkammern abgehandelt, weil sie meist im Wege der Privatüage verfolgt werden.
Die „Preßdelikte '', die dann noch übrig bleiben, find aber fast ausschließlich Sittlichkeitsdelikte, Reltgionsvergehen, Majestätsbeleidigungen und ähnliches.
Meine Herren, ich biu ein warmer Freund der Schwurgerichte.
Die Herreu von der Linken sowie der Herr Kollege Graef können mir bestätigen, daß ich in der Kommisstou in diesem Sinne gewirü und gesprochen habe.
Aber gerade als Freund der Institution unserer Schwurgerichte möchte ich, daß die Schwurgerichte auf dem Gebiete bleiben, das ihnen naturgemäß gebührt: das sind die Verbrechen, die mit Zuchthausstrafen von über fünf Jahreu bedroht find, bis hinauf zu den Fällen, wo es sich um Leben und Tod des Angeklagten handelt.
Als Freund der Schwurgerichte kann ich aber auch nach den im Süden gemachten Erfahrungen nicht wünschen, daß der jetzige Rechtszustaud auf das ganze Reich ausgedehnt werde.
Ich kaun das auch nicht wünschen vom Standpunkt der anständigen Presse aus.
Ich glaube, die anständige Presse hat nicht das geringste Jutereffe daran, ein Asyl für Pornographen uud ähnliche Delinquenten zu schaffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Das privilvxmm oäiosuw, das Vir im Süden haben, hat 4508 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
(Dr. Mayer (Kaufbeuren).)
M nämlich bet uns bereits zu einer Art Asylrecht geführt.
Seit dem Moment, wo der fliegende Gerichtsstand der Presse aufgehoben wurde, find gewisse Herren sicher, wenn eS sich nicht um Beleidigungen handelt, ausschließlich vor dem Schwurgericht ihres Wohnsitzes abgehandelt zu werden, und gar manche dieser Herren sollen schon aus diesem Grunde ihren Wohnsitz von dem Norden nach dem Süden verlegt haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich für meine Person sage Ihnen ganz offen: wenn es sich dämm bandeln sollte, hier Rechtsetnhett zu schaffen, würde ich diese lieber in dem der Tendenz des Antrags vr.
Müller (Meiningen) direkt entgegengesetzten Sinne sehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Marcour.
vr.
Rareonr, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem mein FrakttonSkolleae Herr vr.
Mayer sich vom Standpunkte der Süddeutschen aus und unter Berücksichtigung der Verhältnisse seiner Heimat gegen die Anträge des Herrn vr.
Müller (Meiningen) und der Herren Albrecht und Genossen ausgesprochen, gestatten Sie mir, daß ich in aller Kürze vom Standpunkt des Norddeutschen aus, und zwar unter Berücksichtigung der Erfahrungen, welche ich in meinem außerparlamentarischen Bemfe, in meiner langjährigen Tätigkeit als Journalist und als Verleger gemacht habe, mich gleichfalls gegen diese Anträge ausspreche.
Herr vr.
Müller (Meiningen) mag daraus ersehen, daß seine Ansicht, die gesamte Presse sei für Überweisung der Preßdelikte an die Schwurgerichte, doch nicht ganz zutreffend ist; denn ich weiß mich bei dieser meiner Überzeugung in Übereinstimmung mit einer ganzen Anzahl meiner Kollegen von der Presse.
Man kann ein sehr (L) warmer Freund und Anhänger der Geschworenengerichte sein und doch die Meinung vertreten, daß aus Zweckmäßigkettsgründen das eine oder andere Delikt besser den Strafrichtern vorbehalten bleibt, als den Geschworenen übemiesen wird.
Uno um solche Zweckmäßigkeitsgründe handeü es sich lediglich hier bei dieser Frage.
Wir haben rein nüchtern Md sachlich zu prüfen, ob die Überweisung von Preßdelikten, insbesondere auch von politischen und religiösen DeMeu, an die Geschworenen wiinscheuswert erscheint und im Interesse der beteiligten Presse selbst liegt.
Ich stimme bet diesem Punkte ganz Md gar den Ausführungen des Herrn Kollegen Baffermann von vorgestern zu, wenn er ausführte, das fei nicht die Hauptfrage, ob das Schwurgericht an sich mehr oder weniger populär in weilen Volkskreisen sei, sondern der Kernpunkt liege in der Frage, wo das Interesse deS Angeklagten am besten gewahrt sei, bei Berufsrichtern oder bei Geschworenen.
Wir haben also, mit anderen Worten, zu prüfen, bei welchem Verfahren der wegen eines Preßdeltktes vor daGericht Gezogene die meiste »Garantien findet für eine objektive, vorurteilsfreie und unbefangene Rechtsprechung.
Wenn ich diese Frage stelle, so nehme ich für meine Person keinen Anstand, sie zu Gunsten der Berufsrichter zu bejahen.
Meine Herren, was sind denn eigentlich die Gründe, welche immer und immer wieder gegen die Überweisung der Preßdelüte an die gelehrten Richter gemacht werden
Im Grunde genommen lausen sie alle mehr oder minder auf dm einen Einwand hinaus, der Berufsrichter sei von vornherein befangen, well er eine bestimmte wmschaftliche, religiöse oder politische Parteirichtung vertrete und infolgedessen außer stände sei, nun de« Angeklagten, der eine andere politische oder religiöse Anschauung vertrete, gerecht und objekiv zu beurteilen.
Daß auch die Richter eine bestimmte politische und religiöse Auffassung und über- (6) zeugung haben, versteht sich ganz von selbst.
Wir brauchen uns nur hier im Hause umzusehen, und wir finden aktive Richter bei allen Parteien mit Ausnahme der äußersten Linken.
Aber, meine Herren, daraus nun schließen zu wollen, daß diese Richter mit einer bestimmten politischen oder sonstigen Überzeugung nicht mehr im stände seien, rein vorurteilsfrei, rein objektiv zu urteilen, geht dmn doch viel zu weit.
Eine bewußte Rechtsbeugung wird freilich wohl niemand einem deutschen Richter zumuten.
Aber ist es denn angängig, ohne weiteres anzunehmen, daß der gelehrte Richter unbewußt sich so von seinem persönlichen Standpunkt beeinflussen lasse, daß er nicht mehr im stände sei, rein objektiv und gerecht zu urteilen
Gewiß, das kann in einem einzelnen Falle vorkommen, und ich weiß ganz gut aus meiner langjährigen Praxis, daß in politischen Prozessen auch Urteile ergangen sind —ich erinnere da namentlich an die Kulturkampfzeit —, die mit dem natürlichen Rechtsbewußtseiu des Volkes in schroffstem Widerspruch standen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber das waren und find Gott sei Dank Ausnahmen.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, wenn Sie sagen: es sind keine Ausnahmen, dann frage ich Sie weiter: wenn sie bei den Berufsrichtern vorkommt, glauben Sie denn, der nicht gelehrte Richter, der Late, hätte keine bestimmte politische und religiöse Überzeugung, oder er lege sie einfach ab in dem Augenblick, wo er die Geschworenenbank betritt
Wenn Sie der Ansicht sind, der Richter bleibe Parteimann, ob er in der Toga stecke oder nicht, ob er auf dem Richterstuhl Platz nimmt oder nicht, dann müssen Sie auch zur Konsequenz kommen: der gewöhnliche Laie bleibt ebenfalls Parteimann, mag er nun auf der Geschworenenbank sitzen oder als Privatmann seinen Geschäften nachgehen.
1 (v) Meine Herren, gewiß ich habe das bereits hervorgehoben—: eS können Urteile von Berufsrichtern ergehen, aber auch ebenso von Laien, die mit dem Rechtsbewußtsein des Volkes nicht in Einklang zu bringen sind.
Dem Irrtum ist und bleibt nun einmal der Mensch unterworfen, mag er gelehrter Richter sein, oder mag er Laie sein.
Gegen einen Fehlspruch ist eben kein Mensch gefeit.
Es kaun sich für Ms nur um die Frage handeln: wessen Urteil isi am meisten der Gefahr einer Trübung ausgesetzt, das des Berufsrichters oder das des Laien
Und da komme ich, wie schon hervorgehoben, für meine Person zu der Überzeugung, daß sich die Wage zu Gunsten des gelehrten Richters neigt.
Der juristisch gebildete Richter ist schon durch seine langjährige juristische Vorbildung, daun durch seine tägliche Beschäftigung mit den oft schwierigsten und verwickeusien Rechtsfragen an ein streng logisches Denken gewöhnt; er isi dadurch schon nicht so leicht der Gefahr ausgesetzt, sich von der schwankenden Md wankelmütigen sogenannten öffentlichen Meinung letten zu lassen, wie das bei dem gewöhnlichen Mann aus dem Bolle der Fall ist.
Ich Litte Sie doch, meine Herren, noch folgendes beachten zu wollen!
Die Presse das werden mir die Herren zugeben rühmt sich gern, nicht nur die öffentliche Meinung zu vertreten, das Sptegelbüd der öffentlichen Meinung zu sein; nein, sie rühmt sich auch und das wohl nicht so ganz mit Unrecht —, in etwa die öffentliche Meinung zu machen.
Wenn Sie dies aber zugeben und es wird wohl nicht ganz bestritten werden können —, so werdm Sie auch einräumen müssen, daß sich der gewöhnliche Mann aus dem Volle des Einflusses, den die Presse ausübt, nicht so leicht entziehen kaun wie der Berufsrichter.
Nehmen Sie einmal politisch erregte Zetten an, Zetten, wo die Wogen der politischen Parteileidenschaft hochReichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
4509 (Dr. Marcour.)
(4) gehen, Zeiten, wo sich naturgemäß auch die meisten politischen Prozesse abspielen, glauben Sie denn, meine Herren, der Geschworene aus dem Volke könne sich so leicht der Beeinflussung seines Leibblattes, das er am Abend nach einer Geschworenensitzung liest, die am folgenden Tage fortgesetzt wird, entziehen
Wenn dieses Blatt und das kommt leider Gottes gar häufig vor am Abend einen tendenziös zugespitzten Artikel über die Verhandlungen des Vormittags und Nachmittags bringt, wenn in diesem Artikel z. B- der Angeklagte in tendenziöser Weise als Ausbund aller Schlechtigkeiten hingestellt wird, besteht dann nicht die mehr oder minder dringende Gefahr einer unbewußten Beeinfluffung
Warum fühlt sich denn der Vorfitzende eines Schwurgerichts so häufig veranlaßt, die Geschworenen zu ermahnen, sich doch nicht von den Berichten der Presse beeinflussen zu lassen, sondern nur auf das achtzugeben und nur das zu prüfen, was in der Verhandlung selbst durch Zeugen festgestellt worden ist
Meine Herren, beachten Sie ferner das Ablehnungsrecht des Verteidigers und der Staatsanwaltschaft, das in diesen Tagen hier ausführlich besprochen worden ist!
Glauben Sie denn, der Staatsanwalt und der Verteidiger könnten es nicht so einrichten, daß auch bet politischen Preßprozeffen eine Auswahl unter den Geschworenen vorgenommen wird und womöglich solche Personen erkoren werden, die nach Ansicht des Verteidigers oder des Staatsanwalts durch ein geschicktes Plaidoyer leicht zu Gunsten oder zu Ungunsten des Angeklagten umzustimmen sein werden
Darin liegt doch schon die Anschauung, daß sich die Geschworenen beeinflussen lassen können, und das, meine Herren, ist ja gerade das Bedenkliche.
Es kommt nicht darauf an, ob in dem einzelnen Falle der Angeklagte reigesprochen wird oder nicht; nein, es kommt darauf an, aß Recht gesprochen wird, der Schuldige verurteilt, der Unschuldige freigesprochen wird!
(s) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber der Unschuldige nicht verurteilt wird!)
Za, selbstverständlich nicht.
Hinweisen möchte ich dann noch kurz auf die Rechtsbelehrung des Vorsitzenden.
Sind Sie nun einmal der Anficht, und können Sie von derselben nicht lassen, daß der gelehrte Richter nicht imstande sei, unparteiisch zu urteilen ja, meinen Sie denn, der Vorsitzende eines Schwurgerichts sei nicht iu der Lage, durch eine geschickt gewählte Rechtsbelehrung auf die Geschworenen einzuwirken
Gegen eine solche Rechtsbelehrung gibt es keine Remedur, weder von seiten des Staatsanwalts noch von seiten der Verteidigung.
Ein Geschworener aber läßt sich naturgemäß viel eher durch eine solche RechtSbelehruvg beeinflussen als der gelehrte Richter, der als Beisitzer in einer Strafkammer fungiert.
Endlich vergessen Sie eins nicht!
Die größte Errungenschaft und der größte Vorzug der zur Beratung stehenden Vorlage ist nach dem übereinstimmenden Urteil aller Parteien, daß sie uns die Berufung in Strafsachen bringt.
In dem Augenblick nun, wo Sie die Preßdelikte an die Geschworenen verweisen, werden Sie den Hauptvorteil, welchen das Gesetz dem Volke bringt, den wegen eines Preßvergehens Angeklagten entziehen; denn gegen den Spruch der Geschworenen gibt es bekanntlich keine Berufung mehr, es bleibt um noch die Revision beim Reichsgericht übrig.
Schon dieser eine Gesichtspunkt müßte, meine Herren, maßgebend und ausschlaggebend sein, es beim allen zu belassen.
Wenn ich dann zum Schluß noch mit einen Wort auf den Antrag Albrecht und Genossen komme, so muß ich gestehen: den begreife ich uun nicht.
Ich kann es wohl verstehen, daß Herr vr.
Müller (Meiningen) die eigentlichen politischen Vergehen und Verbrechen an die Schwurgerichte verweisen will; aber daß der Antrag Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
1 S091S11.
Albrecht und Genossen auch die sogenannten«« eigentlichen ( A Preßvergeheu an die Schwurgerichte verweisen will, das fasse ich nicht.
Ich darf nur darauf hinweisen, daß im Preßgesetz eine Reche von formalen Verstößen vorgesehen ist, daß eS z.
B. strafbar ist, wenn durch irgendein Versehen oder eine Fahrlässigkeit der Name des Verlegers, des verantwortlichen Redakteurs, des Druckers fehlt; daß wir den § 11, den Berichtigungsparagraphen, haben.
Soll nun wegen all dieser Lappalten der ganze schwerfällige, umständliche und kostspielige Apparat deS Schwurgerichts in Bewegung gesetzt werden
Ich glaube, das können Sie selber nicht wollen.
Schon aus diesem Grunde muß ich mich unter allen Umständen gegen den Antrag der Sozialdemokratie erklären.
Dann ist von einem der Herren Vorredner noch auf die Strafgesetznovelle hingewiesen worden.
Wir werden ja noch Gelegenheit habe », uns darüber zu unterhatten, wenn diese Novelle zur dritten Lesung kommt; aber ich vermag nicht einzusehen, daß, falls es zu einer Strafverschärfung bei Beleidigungen kommen sollte, es für die Presse besser wäre, wenn an Stelle der Strafkammer das Geschworenengericht tritt.
Ich bleibe bei der Anficht, die ich übrigens schon vor 6 Jahren bet der damaligen Beratung der Novelle zum Gerichtsverfaffungsgesetz ausgesprochen habe, daß es im Interesse der gesamten anständigen Presse liegt, wenn die Preßvergeheu bet den Strafkammern bleiben.
Deshalb bitte ich Sie: lehnen Sie den Antrag Dr. Müller (Meiningen) wie den Antrag Albrecht und Genossen ab!
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graes (Weimar).
Graef (Weimar), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) hat sich vorhin im M) Anfang seiner Ausführungen auch mit meiner Person beschäftigt und der Haftung, die ich vorgestern zur Frage der Schwurgerichte eingenommen habe.
Die Kritik, die er meinen damaligen Bemerkungen hat zuteil werden lassen, war aber etwas widerspruchsvoll.
Auf der einen Sette führte er aus, er bewundere meine Harmlosigkeit, mit der ich mich gegen die Schwurgerichte geäußert hätte, während er auf der anderen Sette sagte, er erkenne meine Offenheit in der Frage an.
Das letztere akzeptiere ich.
ES gibt glücklicherweise noch hier und da Leute, die ihre Meinung über große, wichtige Fragen unbeirrt durch die sogenannte öffentliche Meinung und durch sogenannte populäre Strömungen offen auszusprechen wagen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich freue mich, daß Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) das auch anerkannt hat.
Was die Harmlosigkeit anlangt, so unterschätzt mich Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen), denn ich gehöre keinem Klub der Harmlosen an.
(Heiterkeit.)
Ich bin auch nicht so harmlos, wie er auzuuehmen scheint, aber ich will das auf sich beruhen lassen.
Ich will aber die Gelegenheit benutzen, um zu meinen vorgestrigen Ausführungen noch etwas nachzutragen, damit die Herren sehen, wo in Wahrheit die wahren Freunde des Schwurgerichts sitzen.
Ich habe damals ausgeführt, daß der größte Mißstaud beim Schwurgericht darin liege, daß die beiden Richterbänke voneinander getrennt find und nicht zueinander kommen können, wie die zwei KöuigSkinder, und daß darin ein schwerer Schaden für die Rechtspflege zu erblicken ist, daß die Geschworenen mit den gelehrten Richtern ihre gegenseitigen Erfahrungen und Kenntnisse auszutauschen nicht in der Lage find.
Um diesem Mißstande, der gerade von den Geschworene« am meisten beklagt wird, abzuhelfen, habe ich mir erlgubt, in 611 4510 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag de »10.
Februar 1911.
(« raef Weimars M der Kommission einige Anträge zu stellen, die auch vielleicht für den Herrn Kollegen Müller (Meiningen) von Interesse sein werden.
Die allgemeine Klage der Geschworenen geht dahin, daß sie auf die Beweisaufnahme keinen Einfluß haben.
Die Frage, ob ein Belastungszeuge zu beeidigen ist oder nicht, ist, wie Ste alle wissen, meist von eminenter Bedeutung für den Ausfall der Sache.
Ebenso ist es eine überaus wichtige Frage, ob ein Entlastungszeuge auf Antrag der Verteidigung zu beeidigen ist, weil auch hiervon das Schicksal des Prozesses häufig abhängt.
Nun ist der Rechtszustand der, daß die Geschworenen die Schuldfrage als solche zu entscheiden haben, während die Frage der Glaubwürdigkeit der Be- und Entlastungszeugen jetzt allein vom Berufsrichterkollegium entschieden wird.
Und so kam es kommen das werden diejenigen unter Ihnen, welche Verteidiger find oder Geschworene gewesen find, bezeugen können —, daß heute die Entscheidung des Berufsrichterkollegiums über die Glaubwürdigkeit der Beuud Entlastungszeugen im krassesten Gegensatz steht zu dem, was die Geschworenen selber, wenn sie an die Beratung herangehen, von dem betreffenden Zeugen gehalten haben.
Das ist ein Übelstand, den ich in der Kommission habe beseitigen wollen, indem ich den Antrag gestellt habe, die Rechte der Geschworenen zu erweitern und ihnen Herr Kollege Müller (Meiningen), ich bitte, das zu beachten einen Einfluß auf den Gang der Beweisaufnahme dadurch zu gewähren, daß ste bei der Frage, ob die Be- oder Entlastungszeugen nachträglich zu beeidigen seien, um ihre Ansicht zu befragen find.
Dieser Antrag ist von den Freunden des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) niedergestimmt worden.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, der wettere Mißstand besteht bei den Schwurgerichten darin darüber beklagen sich die Ge (L) schworeuen ebenfalls, und zwar mit vollem Recht —, daß ste keinen Einfluß auf die Strafftage haben.
Sie dürfen aaen: der Mann ist schuldig oder nicht schuldig, aber sie vissen nicht, welche Strafe das Berufsrichterkollegium über en Beklagten verhängt, und hieraus resultieren die meisten Fehlsprüche.
Das weiß jeder, der einigermaßen in der Praxis Bescheid weiß.
Wenn die Geschworenen wüßten, daß der Mann eine milde Gefänguisstrafe von sechs oder neun Monaten bekäme, würden ste viel häufiger einen Schuldspruch fällen, als wenn ste mit der Möglichkeit rechnen müssen, daß der Mann von dem Berufsrichterkollegium mit der vollen Strenge des Gesetzes angesehen Md mit Zuchthaus von drei oder sechs Jahren bestraft wird.
Darum habe ich Wetter den Antrag gestellt, den Geschworenen auch einen Einfluß auf die Straffrage mitzngewähreu Md sie bei den Entscheidungen des Berufsrichterkollegiums über die Strafftage ebenfalls mit zu beteiligen.
Und meine Herren, auch dieser Antrag ist von deu Freunden des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) uiedergestimmt worden, sodaß ich ihn in der zweiten Lesung nicht wiederholen konnte.
Da fitzen also die wahren Freunde des Schwurgerichts!
An der Haftung der Freisinnigen in der Kommission können Sie sehen, meine Herren, wie ernst es deu Herren damit gewesen ist, die Rechte der Geschworenen auszuwählen.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
So viel über diese Sache, die doch wert ist, in das rechte Licht gesetzt zu werden.
Ich hoffe, daß die Akustik deS Hauses heute so gut ist, daß meine Ausführungen in der Presse nicht wieder so mißverstanden werden, wie es bei meinen gestrigen Ausführungen über die Zuziehung der Laien in der -wetten Instanz leider in einem großen Telle der Presse der Fall gewesen ist.
Zu den Anträgen, die vorliegen, kann ich mich ganz kurz fassen.
Wir find der Meinung, daß von einer Ausdehnung der Zuständigkeit der Schwurgerichte auf die (cy Preßdelikte von Süd- nach Norddeutfchland keine Rede sein kann.
Die Antragsteller können froh sein, daß nicht von anderer Seite beantragt wird, die süddeutsche Preßzuständigkeit ganz abzuschaffen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob ich den Heim Vorredner gestern richtig verstanden habe.
Soviel ich weiß, hat er ausgeführt, daß er ein Gegner der Schwurgerichte überhaupt sei, daß er für die Abschaffung der Schwurgerichte und ihre Ersetzung durch große Schöffengerichte sei.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß also nicht, warum er sich beklagt, daß ihm ein falscher Vorwurf gemacht sei, daß er ein Gegner des ganzen Instituts der Schwurgerichte sei.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um mich mit einigen Worten gegen meinen Landsmann, Herrn Kollegen vr.
Mayer (Kaufbeuren), zu wenden.
Vom rein menschlichen Standpunkt aus habe ich mich gewundert, daß er diese Ausführungen gemacht hat; von seinem parteipolitischen Standpunkt aus freilich nimmt mich 's nicht wunder; ich kenne ja die Äußerungen seiner Parteigenossen vor allen Dingen im bayerischen Reichsrat, die immer Sturm in den letzten Jahren gelaufen sind gegen die Einrichtung, die früher auch von den Herren der Zentrumspartei warm befürwortet und verteidigt wurde, well eine gewisse Judikatur den Herren absolut nicht gefiel.
Ja, meine Herren, was können wir dafür, daß Ihnen alle die schönen Simpltzisstmusprozeffe etwas in den Magen gefahren find
(Rufe: Na!
na!
in der Mitte.
Heiterkeit.)
Aber es ist doch eine starke Übertreibung, wenn der Herr (v) Kollege Mayer (Kaufbeuren) von einem „Asyl für Pornographie ''in unseren bayerischen Schwurgerichten gesprochen hat.
Wir werden uns ja über diese Fragen mit Ihnen (nach der Mitte) schwer oder unmöglich einigen können.
Sie haben Wer dm H 166 natürlich ganz andere Anschauungen als wir!
Während wir auf der anderen Sette des Hauses diesm § 166 Werhaupt möglichst rasch abgeschafft haben wollen, während wir zum mindesten eine restriktive Anwendung der Kautschukbegriffe des 8 166 haben wollen, wollen Ste eine Ausdehnung und möglichst extensive Auslegung des § 166.
Meine Herren, das betrifft große kulturpolitische Probleme, bei denen wir uns tatsächlich nicht einigen können.
Nicht ganz so, aber wenigstens ähnlich liegt es auf dem Gebiete der Stttlichkeitsprozeffe.
Herr Kollege Mayer, wenn ich Ihnen ohne weiteres zugebe, daß einzelne Schwurgerichte oder besser, daß das Schwurgericht München, um das es sich handelt, in einem Falle ein merkwürdiges Urteil gefällt hat, (Zuruf) und sogar wenn es mehrere Urteile wären, was beweist das gegen die ganze Institution des Schwurgerichts
(Sehr richtig!
links.)
Gegen eine derartige Verallgemeinerung möchte ich mich wenden.
Sie wissen doch auch genau, Herr Kollege Mayer, daß das Gebiet der Pornographie ein strittiges in Ihren eigenen Reihen ist.
Meine Herren, wir betreten hier ein Gebiet, um das wir seit mehr als einem Jahrzehnt mit Ihnen gestritten haben.
Wir werden MS dlftüber in dem jetzigen Zeitpunkt ebenso wenig wie früher einigen können; aber was hat eine derartige Debatte für einen Wert, wenn Sie (nach der Mitte) nicht zugleich auch die betreffenden Objette dieser Prozesse hier niederlegen, damit sich das ganze Haus überzeugen kann, Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
4511 (Dr. Miiller Meiningens) M um welche Reate, um welche Objekte der Unstttlichkeit es sich handell
(Sehr richtig!
links.)
In dem einen Fall, den ich selbst kenne, gebe ich es ohne weiteres zu; aber ich warne vor einer derartigen Verallgemeinerung aus einem einzigen Prozeß.
(Zmuf aus der Mitte: Es ist eine Menge!
Beweise
Wo haben Sie sie )
In einer Sitzung der Reichsratskammer vom S.
Februar 1906 war eine sehr interessante Debatte über diesen Gegenstand.
Damals hatte der Erzbischof von MünchenFreistng auch das Schwurgericht wegen dieser Freisprechungen auf dem sittlichen Gebiete bekämpft.
Damals war es ein Herr, der Ihnen (nach der Mitte) weit nähersteht als uns, der Retchsrat Ferdinand v. Miller, ein großer Kunstkenner und Kunstfreund, der damals folgende Worte Ner dieses strittige Gebiet ausgesprochen hat: Es ist furchtbar schwer, die Grenze zu ziehen, wo das Ideal aufhört und das Sinnliche angeht.
Das Urteil darüber liegt so viel in der Individualität des Beschauers, es liegt im Alter des Beschauers, es liegt in der geographischen Lage des Landes.
(Heiterkeit.)
Sie werden es, abgesehen von der praktischen Unmöglichkeit, nicht für durchführbar erachten, daß z.
B. an der Nordsee oder an der schwedischen Küste die Männer und Weiber herumgehen, wie sie das in den südlichen Teilen Europas zu tun pflegen.
Dort beanstandet niemand das, was man im Norden unanständig finden wird.
Man ist schon so weit gegangen, daß unsere Gebirgsländler mit kurzen Hosen und nakten Knien in benachbarten Bundesstaaten als unanständig von der Polizei zurechtgewiesen wurden.
(L) 1 (Hört!
hört!
links und Heiterkeit.)
Meine Herren, so hat er seine Ausführungen gemacht, um daraus den Schluß zu ziehen: das find keine festen Begriffe, das sind zum großen Teil ästhetische Begriffe, Begriffe des Geschmacks, von denen man am besten tut, wenn man sie aus dem Gertchtssaal möglichst herausläßt, (sehr richtig!
links) weil auch die gebildeten Leute in weiten Kreisen, auch in Ihren eigenen Reihen, anderer Anschauung sind wie asketische, prüde Kreise, Kreise, die von der Kunst und von der Literatur überhaupt sehr wenig oder nichts verstehen.
Meine Herren, das ist also ein Gebiet, auf dem es zu einer Einigung zwischen uns sehr schwer kommen wird.
Ich wiederhole, es mögen hier Fehlsprüche der Schwurgerichts vorgekommen sein; aber eine derartige Verallgemeinerung, wie sie der Herr Kollege Mayer (Kaufbeuren) vorgebracht hat, ist unter allen Umständen zu bekämpfen.
Er hat dann gesagt, er sei ein warmer Freund der Schwurgerichte.
Mn, im ganzen habe ich das aus seinen Ausführungen bei der Schärft, in der er die Schwurgerichte geradezu „Asyle der Pornographie ''genannt hat, nicht wahrgenommen.
ES war eine einseitige Behandlung, die der Herr Kollege Mayer dieser Frage hat angedeihen lassen.
Gr ist mit keinem Worte auf die anderen Gesichtspunkte eingegangen, die ich vorgeführt habe.
Er kann nicht leugnen, daß die Presse und ich glaube, auch die Presse aller Parteien auf dem Standpunkt steht, den ich hier vertreten habe.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Herr Kollege Mayer, Sie bestreiten daS!
Gehören die Herren Ihrer Presse nicht auch den Journalisten-, Schriststella- und Preffevereiueu au, die diese Eingaben an da »Parlament seit vielen Achren gerichtet habe », und die um die Zuständigkett der Schwurgerichte (0) petitionieren
Können Sie leugnen, daß die Entlastung der politischen Verantwortlichkeit der Richter tatsächlich viel für sich hat, wie ich das hier ausgeführt habe
Ich behaupte nach wie vor, trotz der Ausführungen des Herrn Kollegen Mayer, daß die große Mehrheit unseres rechtsuchenden Publikums, und auch weite Kreise, die politisch auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Mayer stehen, in dieser Frage mehr auf unserem Standpunkt stehen ÄS auf dem seinen.
Ich bitte dringend, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadlhage », Abgeordneter: 1 Der Herr Kollege vr.
Marcour hat gegen die Schwurgerichte eingewandt, einmal, es gäbe dort keine Berufung.
Meine Herren, wir sind ja dabei, die Strafprozeßordnung zu gestalten, und haben wiederholt hervorgehoben, daß wir dringend eine Berufung zu Gunsten des Angeklagten auch für die Schwurgerichte haben wollen.
Im übrigen ist die Berufung gegen Strafkammerurteile ein Nachteil in politischen Prozessen, Herr Kollege Marcour, nämlich wenn und iuofern der Staatsanwalt auch das Berufungsrecht haben oll.
über diese Materie werden wir ja später noch verhandeln können.
Jedenfalls ist dies kein Grund für die Lntscheidung, ob Schwurgerichte oder Gelehrtengerichte ür Preßvergehen zuständig sein sollen.
Dann hat der Herr Kollege Marcour gesagt, auch die Laien könnten politisch voreiugeuoumren sein.
Gewiß.
Dagegen gibt es das eine Mittel, daß die Laien aus Men Tellen der Bevölkerung entnommen werden.
Mer selbst wenn ein Laie politisch voreingenommen ist Md nicht etwa erst von der Staatsanwaltschaft oder von dem Gericht tu die politische Leidenschaft hineingehetzt wird, würde er (v) immerhin oft nicht ein solches Urteil fällen, wie es der politisch voreingenommene Berufsrtchter fällt.
Auch die Rechtsbelehruug durch den Vorsitzenden geniert mich nicht im geringsten.
Herr Kollege Marcour ist im Irrtum, wenn er annimmt, es gäbe kein Mittel gegen tendenziöse oder gegen das Gesetz verstoßende Belehrungen des Vorsitzenden.
Dem Angeklagten Md dem Verteidiger ist es stets unbenommen, neue Beweisanträge zu stellen und dadurch ein gesetzwidriges Vorgehen des Vorsitzenden illusorisch zu machen.
Ich will die Herren Kollegen Marcour und Mayer vm auf wenige Fälle hinweisen, um darzulegen, weShalb die Presse ein Schwurgericht besonders notwendig hat, und weshalb die gegenwärtige«, die zehnmal siebten Laien, obgleich sie nach ihrer ganzen Auswahl Klaffenrichter sind, den Vorzug vor Berufsrichteru verdienen.
Wir haben in einer ganzen Reihe von Fällen über Klaffenurtelle gegen die Presse klagen müssen.
Denken Sie doch daran, daß die Presse ihrer ganzen Natur nach berufen ist, Kritik zu üben, und daß die Staatsanwaltschaft M in jeder Kritik, die ihr mißliebig ist, geneigt ist eine Beleidigung zu finden.
Dadurch nun, daß sie wegen Beleidigung verfolgt und eine Bestrafung zu erziele« sucht, sucht sie die oppositionelle Kritik zu unterbinden.
Daraus fällt aber ein Schwurgericht nicht oder seltener herein.
Wenn z.
B. eine Kritik über die Polizei unter Anklage steht, wenn 20 Fälle von groben Mißhandlungen dargelegt werden können, so urteilt der Bureaukrat so, daß er sagt: in der Form ist doch etwa- Beleidigendes oder: der 21.
Fall HÄ nicht erwiesen werden können, deshalb wird verurteilt.
Er führt vielleicht auS: es ist zwar erwiesen, daß das Verhallen der Polizei grob Md umichüg war, es ist aber nicht erwiesen, daß es brutal gewesen sei; wegen des Ausdrucks brutal verurteile ich.
Der Laie 811 4 K12 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag dm 10.
Februar 1911.
(Stadthage«.)
14) würde in einem solchen Falle nicht verurteilen.
Verurteilt find eine ganze Reihe meiner Parteigenossen in solchen Fällen, und nachdem der Wahrheitsbeweis geführt worden war (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ich möchte beinahe sagen: weil der Wahrheitsbeweis geführt war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist bei den Geschworenen nicht möglich oder nicht in diesem Umfange möglich; wohlverstanden: bet Geschworenen, die aus allen Teilen der Bevölkerung entnommen sind.
Wir kommen ja nachher noch dazu, diese Frage zu regeln; hoffentlich wird sie in der Art geregelt, wie wir sie wünschen.
Denn sonst ist eS mir darin stimme ich Herrn Marcour bei gleichgültig, ob derjenige, der politisch voreingenommen ist, zufälligerweise Berufsrichter ist, oder ob er ein Gutsbesitzer oder Fabrikant ist.
Gewiß gibt es viele Städte, in denen lediglich Großgrundbesitzer als Geschworene ausgewählt werden, z.
B. in Pommern.
Darin hat der Herr Kollege Marcour ganz recht.
Aber das tangiert einen anderen Punkt der Gesetzgebung: den Punkt, der von der Auswahl der Geschworenen handelt, tangiert aber nicht die Frage, ob an sich das Schwurgericht dem Berufsgericht vorzuziehen ist, insbesondere bei politischen Delikten.
Der Herr Kollege Marcour im, wenn er meint,« User Antrag ginge zu weit, weil er auch die Lappalien und Quisauilien, nämlich die Übertretungen, mit umfasse, z.
B. die Übertretung, daß der Verleger nicht angegeben ist, daß der H11 des Preßgesetzes verletzt ist usw.
Diese Fälle hat unser Antrag nicht im Auge, er spricht nur von Vergehen und Verbrechen, nicht von Übertretungen.
Darin würde ich ja dem Herrn Kollegen Marcour beistimmen: wenn wir die Übertretungen mit hineingefchrieben hätten, dann wäre das eine überflüssige Belastung des Schwur (S) gerichts.
Ich kann auch nicht den Einbruch in die Zuständigkeit machen, den Herr Dr. Müller (Meiningen) im Anschluß an das bayerische Recht macht, indem er unterscheidet, von wem die Anklage erhoben ist.
Vergehen ist«« gehen, und Verbrechen ist Verbrechen, gleichgültig, wer den Strafantrag gestellt hat.
Da machen wir keinen Unterschied rückstchtlich der Zuständigkeit.
Die Tat bleibt dieselbe, ob ein Staatsanwalt oder ein Verletzter sie verfolgt.
Ich erinnere an tatsächlich vorgekommene Prozesse, die von der Strafkammer abgeurteilt find, und von denen wohl das ganze Haus überzeugt ist, daß sie in gleicher Weise nie vom Schwurgericht abgeurteilt wären.
Ich habe mich nicht darauf vorbereitet, hier bestimmte Fälle vorzuführen, und mein Kollege Stücklen hat mich geglaubt, daß eine allgemeine Begründung genügen würde, um in dieser Sache, die schon so oft hier verhandelt wordes ist, die große Mehrheit auf unseren Antrag zu vereinigen, ohne noch viel Beispiele anzuführen.
Aber einige Erinnerungen mögen doch am Platze sein.
Im Jahre 1894 fand hier in Berlin eine ArbeitSloseuversammlung statt oder sollte stattfinden; der Einberufn erschien nicht.
Die Einladung zur Arbeitslosenversammlung war, wie sich in der Verhandlung herausstellte, mit dem Gelde bezahlt, welches die Polizei gegeben hatte.
Als die Leute aus der Versammlung herauskamen, wurden sie von einer großen Anzahl von Schutzleuten empfangen, Brutalitäten sondergleichen kamen vor ohne jeden berechtigten Anlaß, sodaß der frühere Oberst v. Egidy erklärte, er sei im Kriege in Frankreich gewesen, aber so ein Haß und ein solches Einschreiten, wie es hier von der Polizei gegenüber Arbeitem und Arbeitslosen stattgefunden habe, sei ihm niemals vorgekommen, das habe er für unmöglich gehalten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In demselben Prozeß wurde von einem Polizeikommtffar tty unter Eid bestätigt, es seien Kriminalbeamte, verkleidet als Arbeitslose, unter die Menge gemischt, mit Gummiknütteln bewaffnet, um Unruhen zu stiften.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es find dann auch Unruhen gestiftet worden.
Nun wurde das von einer Reihe von Zeitungen, darunter auch vom „Vorwärts ''kritisiert.
Alle Zivilzeugen gaben ihrer Empörung über das Vorgehen der Polizei Ausdruck, und es wurden eine Reihe von Brutalitäten dargelegt.
Trotzdem erfolgte Vermteilung wegen Beleidigung der Polizei.
Die Polizei habe nur ihre Pflicht getan, verkündete der nachher im Wahnsinn verstorbene Landgerichtsdirektor Brausewetter, und es folgten schwere Bestrafungen.
Mein Freund Schmidt, unser Kollege, wurde wegen eines außerordentlich ruhigen, sachlichen, objektiven Artikels im „Vorwärts ''zu nicht weniger als fünf Monaten Gefängnis verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, kein Schwurgericht, und wenn es noch so sehr antisozialdemokratisch gewesen wäre, wenn es aus noch so fanatischen Konservativen bestanden hätte, hätte in jenem Falle auch nur auf einen Tag, nur auf drei Mark erkannt.
Es hätte freigesprochen, weil der volle Beweis erbracht war, und weil es nicht bureaukrattsch auslegt, weil es nicht so denkt wie der Bureaukrat nicht bewußt, aber unbewußt; das unbewußte Beugen des Rechts liegt vor, und das findet statt, wenn ein Bureaukrat, wenn auch unbewußt, sagt: auch du bist Bureaukrat, hier ist ein Bureaukrat kritisiert, eine Staatsautorität, die Polizei; sie hat zwar unrecht getan, gleichviel, ich verurteile, und wenn auch der Beweis die Wahrheit geliefert hat, ich verurteile doch, denn die Autorität muß geschützt werden.
So steht es oppositionellen Blättern gegenüber.
Ich möchte den Herrn Kollegen Mayer (Kausbeuren) doch (v) bitten, die paar Dinge, die sich in sogenannten Sittlichkettssachen abspielen, nicht in Berücksichtigung zu nehmen.
Mein Gott, was liegt am „Stmpltzissimus ''und an ähnlichen Dingen
Was spielt das für eine Rolle gegenüber den Kämpfen, den Angriffen gegen die sozialdemokratische, gegen die polnische Presse, (sehr richtig!
bei den Polen) die wir tagaus taget« haben
Aber wenn einmal über Sittlichkeitsdelikte gesprochen ist, will ich darlegen, daß gerade umgekehrt die gelehrten Richter da, wo Sittlichkeit zum Ausdruck gegen Unsittlichkett kommt, verurteilen, während Geschworene es nicht getan hätten.
Ein Beispiel aus der Praxis: In einem konservativen Organ erschien eines jener auch von dem Herrn Kollegen Mayer (Kaufbeuren) gewiß verurteilten Inserate, in dem ein Gerichtsasseffor in gar nicht mißzuverstehender Weise eine Gefährtin sucht.
Dies wurde im „Vorwärts ''niedriger gehängt und dargelegt, wie rüpelhaft, wie gemein ein derartiges Vorgehen sei, wie fitten- und moralwidrtg.
Und was geschah
Angellagt wurde darauf unser damaliger verantwortlicher Redakteur, unser jetziger Kollege Kunert, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wegen Verbreitung unzüchtiger Schriften, wett er diese Schweinerei kritisiert hatte!
Da wurde natürlich gesagt: ja, er hat kritisiert und wollte uur kritisieren, aber dabei hat er die Schweinerei doch auch mitgeteilt.
DaS konservative Blatt sagte man sich Lagen wir nicht an, o nein, das ist nicht oppositionell; wir wollen das tun, um dem „Vorwärts ''anzuhängen, er habe unzüchtige Schriften verbrettet!
Glaubt der Herr Kollege Mayer (Kaufbeuren) in der Tat, daß sich Geschworene finde« würden, die diese eigentümliche Deduktion machen würden
O« ein, sie hätten freigesprochen und hätten möglicherweise Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
4513 (Stadthage«.)
M ausgesprochen, eS wäre die Pflicht des Staatsanwalts, den wirklichen Schweinigel zu verfolgen, nicht aber denjenigen, der den Schweinigel kritisiert hat und abfällig kritisiert hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Sie zurzeit in Bayern beklage«, daß hier und da der „Simplizissimus ''vor den Geschworenen nicht hängen bleibt, so dürfen Sie das nicht zum Maßstab einer Gesetzgebung machen.
Da kommt es darauf an, wie die Preßfälle in ihrer Gesamtheit liegen, und daß zu Unrecht die Presse verurteilt wird, die im öffentlichen Interesse gegen Mißstäude auftritt, und warum sie von bureaukrattschen, von Berufsrichtern, und zwar zu Unrecht, mehr verurteilt wird als von Geschworenen.
Dem Herrn Kollegen Marcour stimme ich durchaus darin bei: nicht darauf kommt es an, ob freigesprochen oder verurteilt wird, sondern darauf, daß gerecht geurteilt wird, daß nicht der Unschuldige schuldiggesprochen wird.
„Schuldig hörst du ausgesprochen, wo Unschuld nur sich selber schützt!
Daß das nicht gelten soll auch für die Geschworenengerichte, das ist kein Zweifel.
Das gilt aber leider für ziemlich alle Prozesse, die anhängig gemacht werden gegen Preßerzeugniffe oppositioneller Richtung.
Meine Herren, ich erinnere Sie an die massenhaften Prozesse, die anhängig gemacht wurden gegen sozialdemokratische Zeitungen aus Anlaß der Wahlrechtsdemonstrattouen.
Weswegen denn
Well der Polizeipräsident in Berlin durch meine Parteifreunde versetzt worden ist.
Dafür konnten doch die Sozialdemokraten nichts, daß er sich versetzen ließ.
Es wurde der Freude darüber Ausdruck gegeben.
Daraus wurde« dann alle möglichen Vergehen konstruiert, Vergehen gegen das Vereiusgesetz u. dgl.
Ach, meine Herren, es würde kein Geschworener sich gefunden haben, der in diesen Fällen ver (L) urteilt hätte!
Sie hätten alle herzlich gelacht über diese Artikel, und derjenige, der die Kosten dieses Lachens zu tragen gehabt hätte, wäre der Polizeipräsident, der Staatsanwalt gewesen, niemals der Angeklagte, der Unschuldige, der natürlich innerlich gelacht hat über die Torheit, daß er bestraft wurde.
Andere Prozesse!
Ich will nur es ließen sich Dutzende Fälle konstruieren einige tatsächliche Fälle wiedergeben.
Zunächst ein Fall aus den letzten Jahren gegen den „Vorwärts ''.
Es wird da besprochen die traurige Angelegenheit, daß ein Soldat durch Mißhandlung leider sich veranlaßt gesehen hat, Selbstmord zu begehen.
Es find tatsächlich alle Angaben des Artikels unbestreitbar gewesen.
Als die Nachricht im „Vorwärts ''erschienen war, wurden von der Militärverwaltung Nachforschungen angestellt; die Sache stimmte.
An diese Mitteilung war nun im „Vorwärts ''die Bemerkung geknüpft, mau müsse es außerordentlich bedauern, wenn ein Soldat, um seinen Peinigern zu entfliehen, sich selbst das Leben nimmt.
Wenn er aber einmal diesen uniwerlegten Schritt tut, dann wäre es zu wünschen, er nehme einen oder einige der Peiniger noch mit sich.
Was wurde daraus gemacht
Aufforderung zum Mord!
Der „Vorwärts ''habe damit aufgefordert, daß ein«« derer, wem man sich schon selbstmorden wolle, mitgehen geheißen werde.
Das sei Aufforderung zum Mord!
Nun, meine Herren, auch hier behaupte ich: es würde sich in ganz Deutschland kein Schwurgericht gefunden haben, das hier eine Verurteilung ausgesprochen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Derartige Beispiele lassen sich außerordentlich häufen.
Ich bitte doch die Herren vom Zentrum, auch gerade daran zu denken: in wie vielen Fällen sind Sie wahrend des Kulturkampfes verurteilt worden der Herr Kollege Marcour kennt ja die Fälle —, in wie vielen Fällen von gelehrten Richter verurteilt worden wegen einfacher Kritik, (0) indem in der Kritik eine Beleidigung gefunden wurde
Und, Herr Kollege Marcour, Hand aufS Herz!
Glauben Sie in der Tat, daß Sie von Geschworenen verurteilt worden wären
O nein, die Geschworenen hätten in allen Fällen freigesprochen; sie hätten erklärt: wenn wir zehnmal einem politischen Gegner gegenüberstehen, freie Kritik ist die Lebensbedingnng der Presse, der gegnerischen wie der eigenen, weil freie Kritik Lebensbedingung der Gesamtheit ist.
Wir können das nicht mitmachen, was die Juristen machen, daß sie aus der steten Kritik eine Beleidigung konstruieren.
Meine Herren, ich bitte Sie deswegen dringend, nehmen Sie unseren Antrag an!
Vizepräsident Schultz: Wortmeldungen liegen nicht weiter vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, es liegen vor zwei Anträge, über die abzustimmen ist, der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
694 zu V 3, der dem Z 80 des Gerichtsverfassungsgesetzes hinzufügen will: „sowie für alle mittels der Presse begangene« Vergehen und Verbrechen '', und außerdem der Antrag Dr. Müller (Meiningen) und Genossen auf Nr.
703 der Drucksache »Ziffer 5 der Inhalt ist den Herren, die die Drucksache haben, bekannt.
Nach meiner Auffassung ist der Antrag Albrecht und Genossen der weitergehende; (Zustimmung) ich werde diesen daher zunächst zur Abstimmung stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
694 zu V Ziffer 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Anstag vr.
Müller (Meiningen) und Genossen auf Nr.
703 der Drucksachen M) Ziffer 3.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Anstag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erhebe ».
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Anstage Albrecht und Genossen auf Nr.
717 der Drucksachen, den § 81 des Gerichtsverfassungsgesetzes wie folgt zu fassen: „Die Schwurgerichte bestehen aus drei richterlichen Mitgliedern ''usw.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Anstag, den ich hier stelle, ist eine einfache Konsequenz der früher gefaßten Beschlüsse für das Amtsgericht und für die Strafkammern.
Es ist hier in großer Mehrhett beschlossen worden: bei dem Amtsgerichte und bet den Strafkammern müssen die erkennenden Richter angestellte Richter sein; wir wollen das Affefforentum nicht haben.
Nun, meine Herren, dieselbe Erwägung trifft zu beim Schwurgericht; es würde ja, wenn damals unser Anstag zu Z 69 angenommen wäre, auch das schon mit umfaßt sein.
Wir waren aber damals einverstanden, daß diese Materie in der Art geordnet wurde: erst die Amtsgerichte, dann die Landgerichte, dann die Schwurgerichte.
Ich bitte Sie, hier zuzustimmen in Konsequenz Ihrer früher gefaßten Beschlüsse, die dahin gingen, daß bei den Strafkammern und den Amtsgerichten die erkennenden Richter ständig angestellte Richter sein müsse », nicht HilfSrichter.
Jfl dem so, so muß natürlich das auch bei den Schwurgerichten der Fall sein, wo es sich eventuell um hohe Strafen handeln kann, um lebeusReichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
(Gtadthagcn.)
(H längliche Zuchthaus- oder Todesstrafe.
Das ist die einfache Konsequenz der früher gefaßten Beschlüsse; ich hoffe, Sie werden dem zustimmen.
Vizepräsident Schultz: Weitere Wortmeldungen liegen nicht mehr vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
717 der Drucksachen betreffend den § 81 des Gerichtsverfafsungsgesetzes annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
DaS Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Der Eingang zu Ziffer V ist mit der aus den gefaßten Beschlüssen sich ergebenden Änderung angenommen.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zu VI: „Die Z 84 bis 97 fallen weg ''.
Anträge dazu find nicht gestellt.
Die 88 84 bis 97 fallen weg.
Wir kommen zu § 98 nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich eröffne die Diskussion über § 98.
Wortmeldungen dazu liegen nicht vor, Anträge ebenfalls nicht.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer den § 98 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Es steht jetzt die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu Z 99 der Kommissionsbeschlüffe.
Ich eröffne die Diskussion.
DaS Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Bassermanu.
Vaffermann, Abgeordneter.
Wozu
W) Vizepräsident Schultz: Zu § 99!
Sie find notiert zu § 99.
Das ist wohl ein Irrtum, es soll sein: zu 99 '.
(Jawohl!)
Zu Z 99 hat der Herr Abgeordnete Bassermanv seine Wortmeldung für eine« Irrtum erüärt.
Weitere Wortmeldungen lttgen nicht vor.
Es ist noch notiert der Herr Abgeordnete vr.
Varenhorst; ich nehme an, daß das auch ein Irrtum ist.
(Wird bejaht.)
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 99.
Ich bitte diejenigen Herren, sich von den Plätzen zu erheben, welche den Paragraph annehmen wolle«.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; ä 99 ist angenommen.
Wir kommen zu VII, Titel 6 », BerufungSfeuate für Strafsachen, 8 99 '.
Dazu liegen vor die Anträge der Herren vr.
Müller (Meiningen) und Genossen auf Nr.
712, Ziffer 1, 2 und 3 », ferner ein Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
694 zu VH.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Bassermauu.
Einen Augenblick, ich mache noch vorher bekannt, daß hier soeben ein Antrag auf namentliche Abstimmung eingegangen ist über den Antrag auf Nr.
712 Ziffer 3 », der jetzt hier zur Diskussion steht.
Mfferman », Abgeordneter: Meine Herren, in dem Tit.
6 »ist behandelt die Frage der BerufuugSsenate für Strafsache«, also der Instanz, die über die Strafkammerurteile erst« Instanz aburteilen soll, wenn Berufung eingelegt ist.
E »wirst sich zuerst die Frage auf, wo die Berufungskamm« gegen Strafkammerurteile errichtet werden soll.
GS ist dies ja ein all« Streitpunkt, der in diesem Hause in frühere« Jahren zu ausgedehnten Auseinandersetzungen Veranlassung gegeben hat.
Es standen sich ent- (v) gegen zwei Meinungen, die eine, die bei dem Gericht höherer Instanz die BerufungSkammer errichten will, also die Berufung gehen lassen will an das Oberlandesgericht; dort sollen nach dieser Auffassung die BerufuugSsenate gebildet werden.
Die Gründe für diese Anschauung brauche ich Ihnen wohl nicht eingehend zu entwickeln.
ES liegt an sich gewiß in der Natur der Sache, daß die Berufung an ein Gericht höherer Ordnung geht; das ist ein nicht zu beanstandendes Prinzip.
Man hat darauf hingewiesen, daß das Volk es nicht verstehen würde, wenn man bei demselben Gericht die Instanz und die Oberinstanz, die Strafkammer und die Berufungskammer bllden würde, daß dem Volke das richtige Vertrauen in diese Berufungskammer fehlen würde.
Man hat darauf hingewiesen, daß eS sich auch aus Gründen der Kollegialität nicht empfehle, die Berufungskammer bei dem Landgericht zu errichten, well die Richter, die ein Urteil ihrer Kollegen, die zu demselben Gerichtshof gehören, abändern, sich die Mißstimmung dies« Kollegen, die durch die Abänderung sich kritisiert fühlen, zuziehen würden.
Auf der anderen Seite war hier jeweils auch die andere Meinung vertreten, daß praktische Gründe darauf Hinweisen, die Berufungskammern bei den Landgerichten zu errichten, also bei denselben Gerichten, bei denen die Aburteilung erster Instanz erfolgt.
Ich möchte mich der Meinung zuneigen, daß in der Tat diese praktischen Gründe darauf hinweisen, die Sache so zu machen, wie es von der Kommission vorgeschlagen wird, d. h. die Errichtung bei den Landgerichten vorzunehmen.
Meine Herren, ich meine zunächst, daß es für die Volksauffassung doch im großen und ganzen gleichgültig ist, wo die Berufungsverhandluug stattfindet.
Man will die Bnufung, um die Möglichkeit zu haben, Fehlsprüche oder an sich richtige Urteile auf Grund neum Materials abzuändern.
Das ist die Hauptsache.
Wer (v) dieses reformierende Urteil abgibt, ist eine sekundäre Frage.
Der Hauptgesichtspunkt aber, der in Frage kommt, ist der: wenn man die Berufung an die OberlandeSgerichte leitet, daun werden dadurch große Erschwerungen eintreten.
Die Oberlandesgerichtsbezirke sind sehr groß, und sie müssen sehr groß sein.
Sie sind in der Weise geordnet, daß im allgemeinen für jede Provinz in Preußen ein Oberlandesgericht errichtet ist nur zwei Provinzen haben, wegen ihrer großen Ausdehnung, zwei Oberlandesgerichte —, und daß in den mittleren Staaten im allgemeinen ein Oberlandesgericht besteht, in Bayern mehrere.
Wenn nun die Berufung an diese OberlandeSgerichte geht, so sind damit zunächst Umständlichkeiten verbunden: beispielsweise die großen Reisen für den Angeklagten zum Gerichtsort; es entsteht, wenn ein groß« Apparat an Zeugen und Sachverständigen in zweit« Instanz aufgeboten wird, bei vermögenslosen Angeklagten ein« höht« Aufwand für die Staatskaffe; bei Berurteütm, die die Kosten bezahlen können, treten durch diese Verteuerung erhebliche Schädigungen ein, die vermieden werden, wenn man die Sachen an Landgerichte gibt.
Dann ab« befürchte ich und das ist für mich der durchschlagende Punkt, weswegen ich mich gegen den Antrag des Herrn vr.
Müll« (Meiningen) aussprechen muß —, daß, wenn die Berufungskammern im allgemeinen, vorbehaltlich detachierter Kammern, bet den Oberlandesgerichteu errichtet werden, das unwillkürlich zu einer Beschränkung der Beweiserhebung führen wird.
Mau wird gerade deshalb, well eS umständlich und teuer ist, die Angeklagten, die Zeugen, die Sachverständigen je nach dem von ihrem Wohnsitz wett entfernten Gerichtsort zu Schellen, bemüht fem, die Beweisaufnahme von vornherein turckichst einzuschränken, und das ist dann« ine Wltwickkmg, die sehr zu Ungunsten der WchnchettSReichstag, 124.
Sitzung.
Freitag dev 10.
Februar 1911.
4515 (x) ermittelung und zu Ungunsten des Angeklagten auSschlagen würde.
Aus diesem Grunde möchte ich mich zu der Frage, wo die Berufungskammer zu errichten ist, dahin aussprechen, daß es bei dem Vorschlag bleibt, den die Kommission macht: für die Verhandlung und Entscheidung übet das Rechtsmittel werden bei den Landgerichte »Berufungssevate errichtet.
Die zweite Frage ist die Zusammensetzung der Berufungssenate.
Hier schlägt die Kommisston fünf Berufsrichter vor, während die Konsequenz unserer Abstimmung zu § 77, wo wir bereits über die Berufungsinstanz gegenüber Schöffengerichtsurteilen in namentlicher Abstimmung entschieden haben, die ist, daß auch für die Berufungsinstanz Laien eingeführt werden müssen.
Meine Herren, ich will die Gründe nicht wiederholen; sie sind ja gestern in mehrstündiger Verhandlung von den verschiedensten Seiten vorgetragen und gewürdigt worden.
Ich wollte hier nur einen einzigen Punkt nochmals streifen Md anknüpfen au das, was der Herr Staatssekretär des Retchsjnstizamts und auch der preußische Herr Justizmintster gestern gesagt haben.
Sie haben ausgeführt, bei der Berufungsinstanz bandle es sich doch um die kritische Würdigung des Urteils erster Instanz durch das Berufungsgericht; der Richter müsse sich fortgesetzt das Urteil erster Instanz und seine Feststellungen und Erörterungen vergegenwärtigen und damit vergleichen den Inhalt der Zeugenaussagen, die sich nunmehr vor ihm in erneuter Beweisaufnahme abspielen.
Dieser Aufgabe seien aber die Laien nicht gewachsen.
Meine Herren, diese Darlegungen scheinen mir der Wirklichkeit nicht zu entsprechen.
Wer in Berufssachen gegen ein Schöffengerichtsurteil vor dem Landgericht mitgewirkt hat, weiß: gewiß, da ist das Urteil erster Instanz verlesen worden; aber s st) wenn dann, wie es meist der Fall ist, entweder die wichtigsten Zeugen noch einmal einvernommen wurden, oder wenn neue Beweismittel produziert wurden, dann ist gar bald das Urteil erster Instanz vollständig in den Hintergrund getreten, und davon, daß man nun fortwährend verglichen hat: was stellt der Richter erster Instanz in seinem Urteil fest
was sagen nunmehr die Zeugen iu der Berufungsverhaudluug
davon ist nicht die Rede, sondern der Richter, der Staatsanwalt, der Verteidiger lassen eben auf sich wirken den unmittelbaren Eindruck des neuen Verfahrens, der wiederholten, durch neue Beweismittel erweiterten Beweisaufnahme.
Dieser Grund des Herrn Ministers scheint mir nicht für die Aufrechterhaltung der fünf Berufsrtchter bet der zweiten Instanz zu sprechen, und ich meine, die Konsequenz unserer Abstimmung zu § 77 ist, daß wir auch hier bei 8 99 Ziffer 1 beschließen, daß die Berufungssenate zu besetzen sind mit zwei Juristen und drei Laien.
Ich bitte, in dieser Richtung entscheiden zu wollen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barenhorst.
vr.
Barenhorst, Abgeordneter: Meine Herren »ich will nur zu dem § 99 in aller Kürze die Stellung meiner Fraktion hier kundgeben und des näheren begründen.
Zu dem Z 99 liegen seitens der Sozialdemokratie wie auch seitens des Herrn vr.
Müller (Meiningen) Anträge vor, die sich namentlich der Antrag Müller (Meiningen) in zwei Richtungen bewegen.
Die Anträge wollen zunächst in Konsequenz der Beschlüsse, die zu 8 77 gefaßt sind, und in Ausführung des dort gestellten Antrages Vr.
Müller (Meiningen) auch hier bei den BerufuvgSsenaten das Schöffevelement einführen.
Wir haben bei 8 77 unseren Standpunkt klargelegt, und ich habe des näheren ausgeführt weshalb wir aus juristischen wie aus praktischen Gründen dagegen sind, die Schöffen auch in (cder Berufungsinstanz einzuführen.
Ich will mich auf diese Äußerungen beziehen und will hier deshalb die Erklärung abgeben, daß wir selbstverständlich bezüglich des 8 99 denselben Standpunkt einnehmen und auch die Schöffen aus der Berufungsinstanz bei den BerufungSsenaten fernhalten wollen.
Was dann die zweite Frage anbetrifft, die Entscheidung darüber herbeizuführen, ob die Berufungssenate den Oberlandesgerichten oder den Strafkammern anzugliedern sind, so stellen wir uns auch hier auf den Standpunkt der Kommissionsbeschlüffe und werden gegen den Antrag vr.
Müller (Meiningen) stimmen.
Wir sind der Ansicht: wenn die Berufungssenate den Oberlandesgerichten angegliedert werden, so ist das eine derartige Erschwerung der Berufung, daß sie tatsächlich ln fast allen Fällen illusorisch wird.
Die Oberlandesgerichte sind so überaus ausgedehnt sie umfassen durchweg bei uns in Preußen eine ganze Provinz —, daß es den Angeklagten nicht möglich sein wird, die Berufung vor den Oberlandesgerichten durchzufechten.
Wenn wirklich die Berufungsinstanz eine neue Verhandlung sein soll dergestalt, daß es auch den Zeugen möglich wird, vor dieser Instanz zu erscheinen, daß den Angeklagten ermöglicht wird, auch neue Zeugen ins Feld zu führen, so darf man die Berufungssenate nicht den Oberlandesgerichten angliederü, sondern muß sie auf kleinere Sprengel verteilen Md den Landgerichten angliedern, weil andernfalls die Kosten derart auflaufen würden, daß der Angeklagte tatsächlich der Berufung verlustig gehen würde.
Das ist für Ms das hauptsächlich entscheidende Moment; auf die anderen will ich nicht näher eingehen, die haben wir in der Kommission bereits dargelegt.
Wir werden uns also, wie ich wiederhole, auch in diesem Punkte auf den Standpunkt der Kommissionsbeschlüffe stellen.
(Bravo!
rechts.)
1 (v) Vizepräsident Schultz: DaS Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts.
Wirkliche Geheime Rat vr.
Lisco.
vr.
Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Bezüglich der Zuziehung von Laten iw zweiter Instanz kaun ich nur aus das Bezug nehmen, was ich gestern ausgeführt habe.
Ich glaube, weitere Erörterungen find zurzeit nicht mehr nötig.
Die Herren haben sämtlich ihre Stellung genommen, und ich kann darauf verzichten, zu dieser Frage weitere Ausführungen zu machen.
Betreffs der Frage, an welcher Stelle die Berufungssenate einzurichten find, welchen Sitz sie haben sollen, kann ich mich nur den trefflichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Baffermann anschließen.
Ich halte eS Ms allen den Gründen, die der Herr Abgeordnete Bassermaon angeführt hat, für richtig, die Berufusgsfeuate an den Landgerichten zu bilden, md ich bitte Sie daher, den Anträgen, die von dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) gestellt find, nicht stattzugeben.
Zu den von dem Herrn Abgeordneten Bafsermanu dargelegten Gründen kommt, soweit es sich um die hier vorgeschlagenen detachierten Berusuugssenate handelt, noch der Umstand hinzu, daß im allgemeinen die Erfahrungen, die unter dem jetzigen Gesetz mit den detachierten Strafkammern gemacht sind, im wesentlichen, wenigstens in Preußen, keine sehr günstigen find.
Das legt die Besorgnis nahe, daß man auch mit detachierten BerufungSseuaten ungünstige Erfahrungen machen würde.
Es müßten aber, wenn die Berufung au die Oberlandesgerichte geführt würde, allerdings detachierte BerufuvgSsenate eingeführt werden, und das würde im Interesse der Rechtspflege durchaus nicht angezeigt sein.
4516 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
(vr.
Liseo.)
L) Dem Eventualantrage des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), der dahin geht, daß man es den einzelnen Justizverwaltungen überlasten solle, die Berufungssenate entweder bei den Oberlandesgerichten oder bei den Landgerichten zu errichten, möchte ich Sie bitten keinesfalls stattzugeben.
Eine derartige Willkür und Unsicherheit in die Gertchtsorganisation zu bringen, würde ich für höchst unzweckmäßig halten.
Ich glaube daher, daß dieser Antrag in jedem Falle abzulehnen sein wird.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich werde mich auch im wesentlichen auf die zweite Frage beschränken, an welches Gericht die Berufung verwiesen werden soll, da ich auch der Meinung bin, daß die andere Frage bezüglich der Beiziehung der Schöffen durch die Abstimmung bei 8 77 gelöst ist.
Freilich halten wir die Frage für eine so wesentliche, daß wir allen Überraschungen vorbeugen wollen; wir werden daher auch hier über die grundlegende Frage, die in unserem Antrage auf Nr.
712 Ziffer 3 »niedergelegt ist, namentliche Abstimmung beantragen.
Meine Herren, was die erste Frage anlangt bezüglich der Verweisung an die Oberlandesgerichte, so gestehe ich ohne weiteres zu, daß ich weiß, daß ich hier mit unüberwindlichen Schwierigkeiten zu kämpfen habe, die Berufung an die Oberlandesgerichte zu erreichen.
Ich kenne alle die Gründe, die vorgebracht worden sind und weiter vorgebracht werden.
Wir haben trotzdem den Antrag gestellt, die Berufung an die Oberlandesgerichte zu verweisen, und zwar aus einem Grunde, den ich hier bet dieser Gelegenheit ganz offen aussprechen möchte: wir fürchten, daß dieses Gebilde, das der bekannte Rechtslehrer Btnding als ein „organisatorisches Gebilde mit tragi (s) komischem Antlitze ''getauft hat, bald allgemeine Unzufriedenheit erregen wird bei dem Publikum, bei Anwälten und Richtern, wenn nicht zum allermindesten die Konstruktion geschieht, die wir in dem Antrag Ziffer 3 »—« ihm geben wollen.
Wenn das Gebilde so bliebe, wie in der Regierungsvorlage, zusammengesprengelt nach der Gnade der jeweiligen Justizverwaltung: vielleicht ans einem Ober-Landesgerichtsrat, aus einem oder zwei LandgerichtSräten, vielleicht auch noch, wenn die Beschlüsse wieder rückgängig gemacht werden sollten, die wir zu 22a und § 77 gefaßt haben, aus Assessoren, so würde das ein Gebilde geben ich bemerke wieder, falls man vollständig auf dem Standpunkt der Regierungsvorlage steht —, dem tatsächlich etwas stark Tragikomisches anhängt.
Wir glauben, daß diese Belastung der Berufung bei demselben Gericht in Bälde die allgemeine Unzufriedenheit erregen wird.
Wir wollen deshalb unsere Hände in Unschuld waschen, wenn die allgemeine Unzufriedenheit mit diesem Gebilde in kurzer Zeit einsetzen wird, und stellen trotz der Aussichtslosigkeit diesen Antrag.
Meine Herren, etwas so Ungeheuerliches ist es doch auch nicht, daß die Berufung an die Oberlandesgerichte kommt.
Ich möchte die Herren daran erinnern, daß die Regierung zweimal selbst in ihren Vorlagen eine derartige Lösung der Frage beantragt hat.
Ich möchte Sie daran erinnern, daß sich wiederholt das Parlament selbst auf den Standpunkt gestellt hat, daß die Berufungssenate au das Oberlandesgericht angegliedert werden sollten.
Also das, waS wir hier wollen, und was vor allen Dingen das wissen wir ja Me ganz genau auf große finanzielle Schwierigkeiten von festen der preußischen Ftvauzverwaltung stößt, ist bereits von der Regierung und vom Parlament wiederholt angenommen worden.
Wir haben Mer dann, wenn es nicht möglich sein sollte, die Berufungsgerichte an die Oberlandesgerichte anzugliedern, noch den Versuch der Einführung einer alter- (v) nativen Nahl seitens der Landesjustizgesetzgebuug gemacht, der Wahl, daß die Berufung an die Landgerichte oder an die Oberlandesgerichte verwiesen wird.
Ich will noch bemerken, daß die Einwendungen, die gegen die Verweisung an die Oberlandesgerichte von allen Setten gemacht werden, nach unserer Meinung durch Abs.
2 unseres primären Antrages, welcher fliegende Senate zuläßt, eliminiert werden.
Aber, wie gesagt, wir Wiste », daß wir in dieser Beziehung auf die größten Schwierigkeiten von festen aller Ftnanzverwaltungen stoßen, besonders der preußischen Finanzverwaltung.
Nun hat sich der Herr Staatssekretär gegen unseren sekundären Antrag gerichtet, nach dem es der Landesjnstizverwaltung überlasten sein soll, die Berufungssenate bei den Landgerichten oder bei den Oberlandesgerichten einzurichten.
Das, was die Justizverwaltung erwartet und befürchtet, ist, daß die süddeutschen Staaten, die kleine Oberlandesgerichtsbezirke haben, kommen werden und sagen: wir haben jetzt wieder die bessere Justiz Ms in den norddeutschen Staaten.
(Sehr richtig!
Zuruf.)
—Jawohl!
Es wurde uns in der Kommission ganz offen zugegeben, daß das von seiten der Süddeutschen Wohl gesagt werden würde.
Auf der anderen Sette werden Sie aber der Einwendung nicht entgehen können, daß man in den süddeutschen Staaten, in denen ich wiederhole es man hinreichend kleine Oberlandesgerichtsbezirke hat, sagen wird: obwohl wir die kleinen OberlandesgerichtSbezirke haben, obwohl wir eine derartige als gut anerkannte Ordnung der Dinge durchführen könnten, hindert man uns, weil die preußische Finanzverwaltung nicht die nötigen Kosten für eine gute Berufungsinstanz aufwenden will.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist eine sehr gefährliche Einwendung, (v) die meiner Überzeugung nach dem verwerflichen Partikularismus eine Hilfe schafft, an die die Herren vielleicht selbst gar nicht denken.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben leider aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Baffermann entnommen und, ich glaube, auch Herr Gröber und die Herren vom Zentrum stehen zum Teil auf dem Standpunkte —, daß sie eine solche alternative Wahl der Landesjusttzverwaltungen nicht haben wollen.
Daun würde auch unser Sekundärantrag keine große Aussicht auf Erfolg haben.
Ich bitte aber trotzdem dringend, vor allen Dingen im Interesse der süddeutschen Staaten und auch im Interesse der Erreichung des Endziels, daß auch Preußen neue Oberlandesgerichte schafft, unseren Sekundärantrag anzunehmen.
Sollte das Mer nicht zu erreichen sein, sollte also auch dieser Antrag fallen, so bitten wir Sie, unter allen Umständen unseren Subeventualantrag auf Nr.
712 Ziffer 3 »anzunehmen.
Meine Herren, über die Frage der Zuziehung der Schöffen brauche ich wettere Ausführungen, wie erwähnt, nicht zu machen, denn die Frage ist bereits bei § 77 gelöst.
Wir möchten ab« bitten, daß Sie durch die Annahme von Lit.
i und o diesem Gebilde an den Landgerichten eine gewisse größere Autorität geben, wenigstens »ach außen hin, daß Sie der Landesjustizverwaltuug die Pflicht auferlegen, daß Sie anordnen, daß zwei Mtglteder deS Berufungssenats und ihre regelmäßigen Vertreter dem Oberlandesgericht entnommen werden, sodaß, wenn auch bei den Landgerichten die Berufungssenate gegründet werden, doch die zwei Mitglieder dem Oberlandesgericht angehören.
Sie mächten dann zum Vorsitzenden —und das entspricht einem gemeinsamen Wunsche der Richter wie der Anwälte dieses Berufungssenats einen Senatsprästdenten am Oberlandesgericht, zum regelmäßigen Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
4517 (Dr. Müller Meiningen).)
(A,) Vertreter des Borfitzenden ein Mitglied des Oberlandesgerichts bestimmen.
Meine Herren, durch eine derartige Lösung der Frage würde dem Rechnung getragen, was Herr Adickes mit vollem Recht hervorgehoben hat, indem er sagte: „Das bessere Gericht ist in den Augen des rechtsuchenden PubMums immer das übergeordnete, das mit größerer Autorität ausgestattete Gericht.
Wenn Sie wegen der Schwierigketten in Preußen bei dem Landgericht die Berufung lasten wollen, so geben Sie ihm wenigstens dadurch, daß Sie unseren Antrag annehmen, die größere Autorität, indem Sie Mitglieder des Oberlandesgerichts in diesen Berufungssenat bringen.
Alles in allem bitte ich Sie, unsere primären Anträge anzunehmen; sollte das aber nicht möglich sein, dann sicherlich unseren Subeventualantrag unter Ziffer 3.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, als Sitz der Berufungssenate ist von der Kommission das Landgericht vorgeschlagen.
Wir halten diese Regelung für richtiger mit Rücksicht auf die Möglichkett einer leichteren Zeugenvernehmung, einer leichteren Beweisaufnahme, als wenn der Sitz nach der Richtung des von dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) eingebrachten Antrags geregelt würde.
Anders steht es mit der Besetzung der Senate mit Laien.
Da ist gestern des langen und breiten darüber diskutiert worden.
Wir glauben, daß Sie heute noch über den Antrag des vr.
Müller (Meiningen) hinausgehen und unserem Antrage zustimmen werden, der entsprechend der Milttärgertchtsordnung zwei gelehrte Richter und fünf Laien haben will.
Ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen, wenigstens aber als Konsequenz der (8) heutigen Abstimmung den Unterantrag des Herrn Kollegen vr.
Müller (Meiningen), der sich auf die Zuziehung der Laien bezieht.
Vizepräsident Schnltzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Frage, ob in dem Berufungssenat Schöffen zugezogen werden sollen, will ich mich jetzt nicht aufhallen.
Ich halle diese Frage für entschieden durch die Abstimmung über die Zuziehung von Schöffen bei den Strafkammern als Berufungsinstanz.
Zweifelhaft könnte erscheinen die Zahl der Schöffen, die in dem Berufungssenat zugezogen werden sollen.
In der Kommission hatte ich mir erlaubt, den Antrag zu stellen, die Berufungssenate aus drei Juristen und vier Schöffen zusammenzusetzen.
Das würde ja der logischen Entwicklung am meisten entsprechen.
Wir hätten dann unten beim Amtsgericht einen Juristen und zwei Laien, bei de »Strafkammern zwei Juristen und drei Laien und zu oberst in den Berufungssenaten drei Juristen und vier Laien.
Indessen will ich nicht verkennen, meine Herren, daß bei solchen Fragen weniger eine solche formale Konsequenz entscheidend ist als vielmehr die Rücksicht auf die Beschaffung des nötigen Richter- und Laienpersonals, und wenn auf diese Weise die Schaffung derartiger Berufuugssenate etwa nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) erleichtert werden kann, so steht, glaube ich, von unserem Standpunkte aus kein Hindernis entgegen, uns diesem Antrage anzuschließen, auch wenn die gleiche Zahl wie bei der Berufungskammer des Landgerichts genommen wird, was sich vielleicht nicht gerade als eine hübsche Entwicklung der organisatorischen Gestaltung darstellt.
Dagegen müssen wir entschieden unsererseits daran festhalte », daß die Berufungssenate nicht bet den OberReichstag.
12.
LegtSl.
-P. II.
Session.
1 SVS1911.
landesgerichten, sondern bei den Landgerichten zu bilden (cy find, und zwar aus der Erwägung heraus, die auch Herr Kollege Baffermann bereits dargelegt hat, und die mir durchschlagend erscheint, daß bei der Bildung der Berufungssenate an den Landgerichten eine Sicherheit für die Durchführung der Mündlichkett und Unmittelbarkeit auch bei der Hauptverhandlung dieser Berufungssenate besteht.
Sobald Sie die Berufungssenate an den Oberlandesgerichten bilden, sind die Entfernungen in den meisten Fällen so groß, daß die Gerichte sich schwer entschließen werden, das nötige Zeugenpersonal nun nach dem OberlandeSgericht zu dirigieren, und zwar wegen der großen Kosten, die dadurch herbeigeführt werden.
Wenn man aber einmal die Zeugen in der Regel nicht mehr vor den Berufungssenaten mündlich vernimmt, sondern ihre Protokolle aus den früheren Vernehmungen an die Stelle der mündlichen Vernehmung setzt, dann ist die Beweisaufnahme der Berufungssenate schlechter als die Beweisaufnahme der ersten Instanz, (sehr richtig!)
und das heißt eine Entscheidung der höheren Instanz auf Grund eines mangelhafteren Beweismaterials herbeiführen, was ja doch auf keiner Sette gewünscht werden kann.
(Sehr richtig!)
Aus diesen Erwägungen heraus möchte ich dem hohen Hause empfehlen, die Anträge, die von den Herren Abgeordneten Vr.
Müller (Meiningen), vr.
Ablaß, Gyßltng, Kopsch und Storz auf Nr.
712 der Drucksachen unter Ziffer 1 und 2 gestellt sind, abzulehnen und dem Antrage unter Ziffer 3«.
die Zustimmung zu Meilen.
Ich glaube, daß in diesem Falle auch Herr Kollege Wagner mit seinen Freunden oder wenigstens einem großen Teil seiner Freunde seine Zustimmung geben könnte; denn er hat uns bei der ersten Lesung am 14.
Januar 1910 mitgeteilt, daß ein großer Teil seiner politischen Freunde dafür ist, einen Berufungssenat als Schöffensenat ein- (v) zurichten.
Er wird sich also in diesem Falle voraussichtlich auf seiten der Mehrheit des hohen Hauses stellen und damit diese Mehrhett noch vergrößern.
(Heiterkeit.)
Vielleicht ist es nicht überflüssig, wenn ich noch erwähne, daß auch die namentliche Abstimmung über die Strafkammer als Berufungsinstanz eine noch größere Mehrhett für die Zuziehung von Schöffen ergeben hätte, wenn nicht ein erheblicher Teil der Mitglieder des Hauses die Absicht gehabt hätte, für den Antrag Vr.
Mayer (Kaufbeuren) zu stimmen, und nun gegen den übereinstimmenden Antrag stimmen zu müssen glaubte; es hätte sich dann als Differenz nicht 30, sondern ich will eine runde Zahl nehmen 50 bis 60 ergeben.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schnltzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Iserlohn).
Müller (Iserlohn), Abgeordneter: Meine Herren, dem Antrag meines Freundes Müller (Meiningen), die Berufung den Oberlandesgerichten zu überweisen, kaun ich nicht beistimmen.
Die Gründe, die nach der Richtung auch in der Presse geltend gemacht werden, scheinen mir in keiner Weise durchschlagend.
Ich möchte bitten, es bei der Vorlage zu belassen.
Man sagt, die Richter würden, wenn in zweiter Instanz Richter desselben Gerichts urteilen, leicht dadurch beeinflußt, daß sie im persönlichen Verkehr mit den Richtern erster Instanz stehen; das kollegiale Verhältnis könnte dadurch getrübt werden, die Berufungsrtchter seien befangen.
Ich halte das für ausgeschlossen, ausgeschlossen wegen der Selbständigkeit der Richter und auch, weil die Erfahrungen, die wir in dieser Hinsicht haben, ausdrücklich dagegen sprechen.
WaS in der Vorlage und nach den Beschlüssen der Kommission Le612 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
4518 (Müller (Iserlohns.)
tL) antragt wird, haben wir früher in einzelnen Landesteilen bereits gehabt, und dort, wo die Verhältnisse früher schon so lagen, haben sie zu Schwierigkeiten keinen Anlaß gegeben.
Das Oberlandesgericht Köln hat sich seinerzeit bet Anforderung eines Gutachtens einstimmig dahin ausgesprochen, daß die Berufungen nicht an die Oberlandesgerichte, sondern an die Landgerichte verwiesen würden, und meines Wissens ebenso das Oberlandesgericht in Celle.
Daß dies gerade bei diesen Oberlandesgertchten der Fall war, hat darin seinm Grund, daß man in diesen Bezirken die Verhältnisse von früher her kannte.
Bis zum Oktober 1879 hatten wir am Rhein bereits eine Berufung in Strafsachen, die nicht an das Oberlandesgericht, sondern an das Landgericht ging.
Ich selbst bin im Jahre 1877 Htlfsrichter am Landgericht Köln gewesen.
Dort hatte man, wie an allen rheinischen Landgerichten, eine Strafkammer, das Zuchtpolizeigericht.
Die Berufung gegen die Urteile dieses Zuchtpolizeigerichts gingen an die erste Zivilkammer, die sogenannte Korrektionell-Appellkammer, die also gleichzeitig Berufungsinstanz war und unter Vorsitz des Landgerichtspräsidenten ihre Urteile fällte.
Ich bin Mitglied dieser Berufungsinstanz für Strafsachen gewesen.
Niemals hätte ich und den gleichen Eindruck hatten die anderen Richter daran gedacht, weil Richter desselben Landgerichts bereits ein Urteil gefällt hatten, könne man sich beeinflussen lassen aus Liebenswürdigkeit, aus Befangenheit, wegen freundlicher Beziehungen zu einzelnen Richtern der ersten Instanz.
Und damals war Köln noch ein kleines Landgericht.
Es bestand nur aus zwei Zivilkammern, von denen die erste auch Berufungskammer war, und einer Strafkammer, sodaß ein ständiger Verkehr der Richter untereinander von selbst gegeben war.
Wir haben aber auch ein anderes Beispiel, das dafür spricht, daß Bedenken nicht herrschen können.
Wenn heute L) das Urteil einer Strafkammer durch das Reichsgericht aufgehoben wird, wird die Sache regelmäßig an dieselbe Strafkammer zurückverwiesen, die das erste Urteil gefällt hat, und niemand hat Sorge, daß dieselbe Strafkammer, obschon sie neu prüfen, vielleicht nur ein Versehen gutmachen, unter Umständen auch anders urteilen soll als das erste Mal, gewissenhaft nach bestem Wissen ihr Urteil fällen wird.
Nehmen Sie ferner unsere Zivilsachen.
Das Oberlandesgericht hebt ein Urteil des Landgerichts auf wegen formeller Verstöße: Zeugen sind nicht vernommen worden, die vernommen werden mußten, oder ähnliches.
Die Zurückverweisung erfolgt an dieselbe Kammer des Landgerichts.
Hebt das Reichsgericht ein Urteil des Oberlandesgerichts auf, so erfolgt regelmäßig Zurückverweisung der Zivilsachen an denselben, nur in Ausnahmefällen an einen andern Senat, aber immerhin an einen anderen Senat desselben Oberlandesgerichts, ohne daß man ein Bedenken hätte, daß deshalb nicht gewissenhaft geurteilt würde.
Meine Herren, wenn man die Berufungen an die Oberlandesgerichte verweisen wollte, so muß ich mich auch dem anschließen, was bezüglich der großen Erschwerung der Berufung und der ungeheuren Kosten gesagt worden ist, die dadurch entstehen würden.
In manchen Fällen, bei Freisprechung, wird allerdings der Staat die Kosten tragen.
Nehmen Sie aber, daß eine Verurteilung erfolgt, und denken Sie an die großen Bezirke, wo die Zeugen sehr weit herkommen müssen.
Dann werden die Kosten ins Ungemeffene gesteigert.
Die Folge wird sein, daß in nicht sehr wichtigen Fällen der Angeklagte schon mit Rücksicht auf die Kosten eine Berufung nicht einlegen kaun.
Seine eigenen Kosten, die ihm durch Reise, Versäumnisse usw.
erwachsen, werden ihm ja überhaupt nie ersetzt.
Aber handelt es sich umso weit ausgedehnte Bezirke, wie etwa Breslau oder Köln, dann erreichen die Kosten des Bewetsmaterials eine be- (v) deutende Höhe.
Ein Zeuge, der z.
B. von Saarbrücken nach Köln fahren soll, selbst der, der an der Bahn wohnt, braucht einen Tag zur Hinreise, einen Tag dauert die Verhandlung und ein Tag wird durch die Rückreise in Anspruch genommen, sodaß allein drei Tage durch Gebühren entschädigt werden müssen.
Und nehmen Sie erst kranke und schwer abkömmliche Zeugen.
Wenn diese auch die Zeugengebühr erhalten, so kann ihnen doch für das wirklich Versäumte keine entsprechende Entschädigung gegeben werden, und ein großer Teil der den Zeugen entstehenden Kosten wird unvergütet bleiben.
Nach alledem würde ich es sehr bedenklich halten, wenn man dazu übergehen wollte, den Oberlandesgerichten die Berufung zu überweisen.
Nun wird gesagt, Preußen habe die großen Oberlandesgerichtsbezirke, Preußen könne sie ja teilen.
Auf diesem Standpunkte stehe ich mit vielen anderen nicht.
Auch die Richter großer Bezirke haben durchaus nicht die Auffassung, daß durch solche Teilung eine Besserung der Rechtspflege erzielt werden könnte.
Im Gegenteil, man hält die großen Bezirke für das Ansehen der Rechtspflege für günstiger als die kleinen.
Am Rhein hat man ja Erfahrungen damit gemacht.
Das Oberlandesgericht Köln wurde vor einigen Jahren geteilt und ein Teil nach Düsseldorf abgegeben.
Die Richter des Oberlandesgerichts Köln sind der Auffassung, daß die Teilung besser unterblieben wäre.
Ich bin übrigens der Meinung, daß es bei der Frage der Teilung bei der preußischen Regierung sich nicht um Finanzfragen handelt, sondern daß das Interesse für die Rechtspflege, für die Nichtteilung maßgebend ist.
Nun ist die Frage der fliegenden Senate angeregt worden; es sollen in Bezirken, die nicht in unmittelbarer Nähe des Oberlandesgertchtsbezirkes gelegen sind, solche fliegenden Senate errichtet werden.
Da wäre es aber doch viel einfacher: wir errichten die Berufungssenate direkt bei den Landgerichten.
Ich möchte Sie also bitten, dem Hauptantrag des Herrn Dr. Müller (Meiningen) nicht beizustimmen.
Es ist nun auch beantragt, eventuell der Justizverwaltung anheimzugeben, ob sie beim Landgericht oder beim Oberlandesgericht Berufungsgerichte errichten will.
Es scheint, daß die bayerischen Verhältnisse infolge der dortigen kleinen Oberlandesgerichtsbeztrke so geartet sind, daß letztere dort vielleicht als Berufungsgerichte praktisch erscheinen möchten, und ich möchte deshalb, wenn besondere Bedenken nicht geltend gemacht werden, dev Staaten die Möglichkeit geben, solchen besonderen Interessen nach dieser Richtung hin Rechnung zu tragen, und würde deshalb für diesen Eventualantrag stimmen.
Vizepräsident Schnltz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graes (Weimar).
Graes (Weimar), Abgeordneter: Meine Herren, wir werden in der Frage der Laienbeteiligung bei den Berufungssenaten die Konsequenzen aus unserer Haltung zu ß 7
ziehen und bet Z 99 gleichfalls für die Zuziehung des Laienelements eintreten.
Damit will ich diesen Punkt verlassen und mich zu den Anträgen der Herren Freisinnigen äußern.
Die Haupterrungenschaft unseres neuen Strafprozesses besteht das ist wohl im ganzen Hause unbestritten in der Widereinführung der Berufung gegen die Urteile der Strafkammern, und zwar der Berufung in einer Form, die de« Interessen des Angeklagten ganz besonders gerecht wird, indem kein schriftliches Verfahren, sondern ein unmittelbares, mündliches Verfahren eingeführt wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gröber schon die Bedenken gegen den Antrag der Freisinnigen hervorgehoben und hat die Verschlechterung der Rechtslage der Angeklagten, die durch Reichstag.
124.
Sitzung.
(Graes Weimar).)
M diesen Antrag eintreten würde, sehr trefflich beleuchtet.
Ich möcht« den Herren Freisinnigen das Urteil eines Mannes vorhalten, den ich in seiner Eigenschaft als Strafrechtslehrer sehr hoch schätze, nämlich des Herrn Professors v. Ltzst, der in seiner Schrift „Die Reform deS Strafverfahrens ''die Argumente des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) widerlegt und folgendes ausführt: Damit ist die Gefahr, daß an Stelle des mündlichen ein mehr oder weniger schriftliches Verfahren tritt, ganz wesentlich gesteigert.
Den Strafkammern gegenüber dasselbe gilt von den an ihre Stelle tretenden mittleren Schöffengerichten ist das Oberlandesgericht das höhere Gericht.
Der Sprengel unserer Oberlandesgerichte ist aber durchschnittlich viel zu umfangreich, um ohne die größten Kosten und die schlimmsten Störungen des Berufslebens Zeugen und Sachverständige an die Gerichtsstelle kommen zu lassen und dort vielleicht tagelang festzuhalten; die Berufungsgerichte würden sich daher gezwungen sehen, sich, soweit als irgend möglich, mit der Verlesung der in erster Instanz aufgenommenen Protokolle zu begnügen.
Ein solches Verfahren aber wäre das Zerrbild einer mündlichen Verhandlung und völlig ungeeignet, die Interessen des Angeklagten zu schützen.
Diese Worte treffen den Nagel so vollständig auf den Kopf, daß eine Debatte darüber nicht weiter notwendig ist.
(Sehr richtig!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Müller (Iserlohn) durchblicken lassen, daß man unbedenklich wenigstens für den Eventnalantrag der Herren Freisinnigen eintreten könnte.
Meine Herren, das ist weiter nichts als eine bayerische Extrawurst!
(Heiterkeit.)
(s) Ich muß mich doch darüber wundern.
Wenn der Antrag von den bayerischen Herren aus dem Zentrum gestellt worden wäre, dann hätte ich das noch verstanden.
Aber wie man vom liberalen, d. h. vom unitarischen Standpunkte aus einen derartigen Antrag stellen kann, bleibt mir unverständlich.
Ich habe geglaubt, eine der größten Errungenschaften des Liberalismus sei die vollständige Erzielung der Rechtseinheit im deutschen Vaterlande.
Dieser Antrag läuft aber im Effekt darauf hinaus, die Rechtsetnheit wieder aufzuheben und an ihre Stelle eine vollständige Rechtszersplitterung treten zu lassen.
Schon aus diesen allgemeinen prinzipiellen Gründen müssen wir auch gegen den Eventualantrag stimmen.
(Beifall.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
vr.
Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, nur vier Minuten.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Gröber hat geglaubt, meine Ausführungen in der ersten Lesung gegen mich verwerten zu können.
Ich gönne ihm die Freude über den Steg, den er vorhin errungen hat; aber ich glaube, daß seine Freude nicht allzu lange dauern wird.
Ich weiß nicht, ob er mir gestern zugehört hat.
Ich habe gestern selbst betont, daß ein Teil meiner Freunde bei der ersten Lesung auf einem anderen Standpunkt gestanden hat, und ich habe dann die Gründe dargelegt, aus denen wir veranlaßt worden find, bei der zweiten Lesung für die Regierungsvorlage einzutreten.
Ich will aber jetzt, da ich einmal das Wort habe, ein Bedenken vorbringen, das auch die Herren gellen lassen müssen, die noch heute auf einem anderen Standpunkt stehen.
Herr Gröber hat erklärt, daß er den Freitag den 10.
Februar 1911.
11 4519 Gedanken, die Berufungssenate beim Oberlandesgericht zu (6) bilden, ablehne.
Damit dürste eine Mehrheit gegen diesen Gedanken gegeben sein; man muß also damit rechnen, daß die Berufungssenate bei den Landgerichten gebildet werden.
Was ist nun die Folge
Wir haben dann, wenn der Antrag Müller Erfolg hat, in der ersten Instanz einen Landgerichtsdirektor und einen Landrichter mit drei Schöffen, und wir haben in der zwetten Instanz ebenfalls einen Landgerichtsdirektor und einen Landrichter mit drei Schöffen.
Wir haben also zweimal ganz genau dasselbe Gericht.
Das neunen die Herren dann ein Berufungsgericht, eine höhere Instanz!
Wie ein solches Gericht eine Autorität haben soll gegenüber dem unteren Gericht, das verstehe ich nicht.
Jedenfalls dürfte der Antrag, wie er vorliegt, auch vom Standpunkt derer, die für Laienrichter eintreten, nicht annehmbar sein.
Vizepräsident Schultz: Wortmeldungen liegen nicht Wetter vor; die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich mache darauf aufmerksam, daß zu dem § 99 »folgende Anträge vorliegen: 1 Anträge vr.
Müller (Meiningen) auf Nr.
712 Ziffer 1 und Ziffer 2, dann der Antrag Albrecht auf 694 zu VII und noch der Antrag vr.
Müller (Meiningen) Nr.
712 Ziffer 3 ».
Die Reihenfolge der Abstimmung, die ich dem hohen Hause vorschlage, ist folgende.
Ich würde zunächst abstimmen lassen über den Antrag vr.
Müller (Meiningen) auf Nr.
712 Ziffer 1 als den weitestgehenden Abänderungsantrag.
Falls dieser Antrag abgelehnt wird, würde ich über den Antrag auf Ziffer 2 derselben Nummer abstimmen lassen.
Falls dieser Antrag ebenfalls abgelehnt wird, würde ich übergehen zu dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
694 zu VII, der dann der weitestgehende ist.
Zum Schluß kämen wir zu dem Antrag vr.
Müller (Meiningen) auf Nr.
712 Ziffer 3 », über welchen die Abstimmung eine (v) namentliche sein wird, da, wie ich bereits verkündet habe, ein Antrag auf namentliche Abstimmung vorliegt, und dieser Antrag auch ausreichend von mehr als 50 Mitgliedern unterstützt ist.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, über unsern Antrag auf Nr.
712 Ziffer 2 nach Absätzen abzustimmen.
Vizepräsident Schultz: Nach dieser Richtung wollte ich das Haus auch noch befragen, ob es über den Antrag unter Ziffer 1 nicht nach Absätzen abstimmen will.
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich habe dagegen nichts; aber es liegt mir besonders daran, daß über den Antrag Ziffer 2 nach Absätzen abgestimmt wird.
Ich bin aber auch damll einverstanden, daß über Ziffer 1 dies geschieht.
Vizepräsident Schultz: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Abs.
1 des Antrages vr.
Müller (Meiningen) auf Nr.
712 Ziffer 1 zur Abstimmung stellen.
Sollte er abgelehnt werden, so find die anderen Absätze natürlich auch gefallen.
(Zustimmung.)
Meine Herren, ich stelle also zur Abstimmung den Abs.
1 des Antrages vr.
Müller (Meiningen) auf Nr.
712 Ziffer 1.
Diejenigen Herren, welche den Abs.
1 dieses Antrages annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Abs.
1 dieses Antrags ist 612 4520 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag dm 10.
Februar 1911.
(Vizepräsident Schultz.)
(4) abgelehnt.
Die übrigen Absätze der Ziffer 1 erledigen sich damit.
Wir kommen nun zur Ziffer 2.
Darüber stimmen wir auch nach einzelnen Absätzen getrennt ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche von dem Antrag vr.
Müller (Meiningen) auf Nr.
712 Ziffer 2 den Abs.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Damit find auch die anderen Absätze dieser Ziffer abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
6 S VII.
Diejenigen Herren, welche dem Abs.
2 des K SS so fassen wollen, wie eS in dem Antrag Albrecht enthalten ist, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu d« m Antrag Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
712 Ziffer u.
Die Abstimmung darüber ist eine namentliche Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
(Pause.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, eine Karte mit dem Worte „Ja ''abzugeben; diejenigen Herren, die der gegenteiligen Ansicht sind, bitte ich, eine Karte mit dem Wort „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenige »Herren, welche noch keine Karte abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
Ich schließe nunmehr iE Abstimmung.
Das vorläufige (s) Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es find abgegeben 2 SS Karlen, davon mit Ja 166, mit Nein 122, enthalten haben sich 5.
Der Antrag vr.
Müller (Meiningen) auf Nr.
712 Ziffer 3 »ist also angenommen.
(Bravo!
links.)
Ich stelle nunmehr den § SS »mit dem soeben angenommenen Antrag vr.
Müller (Metningm) auf Nr.
712 Ziffer 3 »insgesammt zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen in dieser Fassung insgesamt annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; ß SS »ist in dieser Fassung angenommen.
(Glocke.)
Meine Herren, ich bitte einen Augenblick um Ruhe.
Mit Rücksicht auf vielfache Anfragen, ob heute noch namentliche Abstimmungen stattfinden werden, erlaube ich mir, zu bemerken, daß Anträge auf namentliche Abstimmungen vorläufig nicht gestellt stad; werden sie gestellt, so ist es sehr schwer, sie zurückzustellen auf den anderen Tag, (sehr richtig!)
weil sonst die Weiterberatung des Gesetzentwurfs an einzelnen Stellen unmöglich wäre; es hätte sich z.
B. ohne Abstimmung über den Antrag Müller (Meiningen) eine wettere Beratung des Gesetzentwurfs nicht ermöglichen lassen.
(Sehr richtig!)
Es ist also nicht mit Sicherheit anzugeben, ob namentliche Abstimmungen heute noch stattfinden werden oder nicht. '')
Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 4546.
Wir kommen nunmehr zum 8 99 ».
Dazu liegt vor (6) der Antrag vr.
Müller (Meiningen) auf Nr.
712 der Drucksachen 35.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete vr.
Heinze als Abgeordneter.
vr.
Heinze, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat die Anträge auf Nr.
712 b und« schon kurz begründet.
Ich kann mich nicht für die Anträge aussprechen und bttte, sie abzulehnen; denn sie sind juristisch-technisch nicht durchführbar, wenigstens für gewisse Teile von Deutschland nicht.
§ 99 »ist gewissermaßen ein Kompromiß zwischen zwei verschiedenen Anschauungen, zwischen der Anschauung, daß die Berufung an die Oberlandesgerichte zu leiten sei, und der Anschauung, daß die Berufung bei den Landgerichten zu bleiben habe.
Es soll denjenigen Staaten, die die Berufung gern an die Oberlandesgerichte leiten wollen, ermöglicht werden, an den Sitzen der Oberlandesgerichte die Berufungssenate zu konzentrieren und dann zu diesen, bei den Landgerichten am Sitze des Oberlandesgerichts gebildeten Berufungssenaten Delegierte aus dem Oberlandesgericht zu senden.
Der Paragraph hat aber noch weiter die Bedeutung, daß er gewissen kleineren Staaten die Bildung von Berufungssenateu an den Landgerichten ermöglichen soll.
Unter Umständen find nicht genügend Landgerichtsräte da, um neben den landgertchtltchen Kammern noch einen Berufungssenat zu konstruieren; dieser Berufungssenat soll dadurch ermöglicht werden, daß Abgesandte vom Oberlandesgericht hineinkommen.
Dem kann zugestimmt werden.
Aber die Delegation von Oberlandesgerichtsräten zwangsweise auf ganzDeutschland auszudehnen, geht nicht au.
Beispielsweise würde der Antrag für das Königreich Sachsen undurchführbar sein.
Das Königreich Sachsen hat 7 Landgerichte und nur ein Oberlandesgericht in Dresden.
Wahrscheinlich (v) wird an jedem der 7 Landgerichte ein Berufungssenat gebildet werden, auch in Plauen, das nur in mehrstündiger Bahnfahrt von Dresden zu erreichen ist.
Dieser Berufungsseuat wird ein-bis zweimal in derWoche sttzenmüffen.
Wenn nun die Justizverwaltung genötigt ist, in diesen Manischen Berufungssenat Oberlandesgertchtsräte von Dresden hineinzusenden, so müssen diese Oberlandesgerichtsräte, fortwährend auf der Eisenbahn liegen; will man sie aber ständig an dem entfernten Landgerichtssitz domizilieren, so sprengt man sie vom Oberlaodesgericht los.
Dann sind es keine Oberlandesgerichtsräte mehr!
Also für große Telle Deutschlands, wie für das Königreich Sachsen, würde der Antrag Müller (Meiningen) fast undurchführbar sein.
Ebenso steht es mit dem Antrag unter v, der vorschreiben will, daß zum Vorfitzenden des BerufungSfenats unter allen Umständen ein Senatsprästdent des Oberlandesgerichts zu ernennen ist.
Wie soll das werden
Bei dem Berufungssenat in Plauen um bei dem angeführten Beispiel zu bleiben soll ein Senatsprästdent des OberlandesgerichtS Dresden Vorsitzender sein.
Soll er zu jeder Sitzung ein- bis zweimal die Woche von Dresden nach Plaue« fahren
Dann vernachlässigt er seinen eigenen Dresdner Senat, und dann muß für den Dresdner Oberlaudesgertchtssenat ein ständiger Senatsprästdent neben dem reisenden Staatspräsidenten eingesetzt werden.
Soll er aber, für ein Jahr bestimmt, während dieses Jahres am Landgericht zu Plauen domizilieren, während er Senatsprästdent in Dresden ist
Soll er nach dem Jahre nach Dresden zurückkehren
Man kaun doch dem Herrn nicht zumuten, von Jahr zu Jahr mit seiner Familie den Wohnsitz zu wechseln.
Und will mim ihr ständig an dem entfernten Ort domizilieren lassen, so derReichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
(Vr.
Heinze.)
l) liert er vollständig die Fühlung mit seinem Oberlandesgertcht und seinem Senat.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, aus praktischen Rückfichten die Anträge abzulehnen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichs-justizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Ltsco.
vr.
LiSeo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, den Gründen, die der Herr Abgeordnete Vr.
Heinze soeben dargelegt hat, kann ich mich nur durchweg anschließen.
Ich muß nur mit Rücksicht auf den in Vorschlag gebrachten Senatspräsidenten als Vorsitzenden des Berufungssenats folgendes anführen.
Wir haben in Deutschland eine ganze Anzahl Oberlandesgerichte, die überhaupt nur mit einem Senatspräsidenten besetzt find: Augsburg, Bamberg, Braunschweig, Darmstadt, Marienwerder, Nürnberg, Rostock, Zweibrücken.
Wir haben sogar ein Oberlandesgericht (Oldenburg), das gar keinen Senatsprästdenten hat.
Wie sich nun der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) die Ausführung seines Antrags bei einem Oberlandesgericht, das keinen Senatspräsidenten hat, denkt, weiß ich nicht.
Und nun die Oberlandesgerichte, die nur einen Senatspräsidenten haben!
Dieser soll regelmäßig an die Berufungssenate bei den Landgerichten reisen.
Was soll mit seinem Zivilsenate werden, in dem er den Vorsitz führt
Es ist völlig ausgeschloffen, daß eine derartige Organisation zur Ausführung gelangen kann.
(Zurufe links.)
Jawohl, meine Herren, Herr vr.
Müller (Meiningen) will die preußischen Oberlandesgerichte teilen; er verlangt, (L) daß zur Ausführung seines Antrages eine Zahl Senatspräsidenten mehr als bisher angestellt werden.
Das geht alles leicht zu sagen, solange der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) noch nicht Ftnanzmivister ist; aber wenn diese Ernennung erst erfolgt sein wird, wird er seine Gedanken wahrscheinlich auch nicht zur Ausführung bringen können.
Nochmals, meine Herren, bitte ich Sie, die Anträge abzulehnen.
Vizepräsident Schultz: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Z 99- lautet im Eingang nach dem Beschluß der Kommission: Die Landesjustizverwaltung kann anordnen usw.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) beantragt auf Nr.
712 Ziffer b, statt des Wortes „kann ''zu setzen das Wort „soll ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Wort „kann ''durch „soll ''ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der § 99- soll nach demselben Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) eine andere Fassung erhallen, die auf Nr.
712 Ziffer o enthalten ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich ebenfalls von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Abs.
3 und 4 darf ich wohl als angenommen feststellen.
Ich darf nun wohl annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß 8 99- in allen einzelnen Tellen nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
—
4531 Wir kommen zum 8 99- der Beschlüsse der Kommission, (v) Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 99- ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu VII », neue Bestimmung.
Änderung des 8 101 des Gerichtsverfaffungsgesetzes.
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen hierzu liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
VII »(8 10t) nach dem Antrage der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nc.
VII »(8 101) ist angenommen.
Es ist jetzt ein Antrag vr.
Dahlem auf Nr.
723 eingegangen, in 8 109 des Gerichtsverfaffungsgesetzes als Abs.
2 einzufügen: Den Vorsitzenden nämlich der Kammer für Handelssachen bestimmt das Präsidium des Landgerichts.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dahlem.
vr.
Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, das preußische Aussührungsgesetz bestimmt in 8 46, daß die Vorsitzenden der Kammern für Handelssachen auf die Dauer eines Geschäftsjahres durch den Justizminister bestimmt werden.
Hierzu ist eine Verfügung ergangen, daß der Justizmintster dieses Geschäft auf den LandgerichtsPräsidenten übertragen hat.
Nachdem seit 1879 die Geschäfte der Kammern für Handelssachen sich außer- ordentlich entwickelt haben, und man nun sehen kann, welche Bedeutung die Kammern für Handelssachen besitzen, erscheint eS nötig, die Kammern für Handelssachen unter die reichsrechtlichen Bestimmungen zu subsumieren.
Infolgedessen habe ich mir erlaubt, den Antrag einzureichen, daß der Vorsitzende vom Präsidium des Landgerichts bestimmt wird.
Es ist dasselbe wie bet den Zivilkammern und den Strafkammern.
Ich möchte Sie dringend um Annahme meines Antrages bitten.
Er schafft diese Sonderbesttmmung aus der Well und einheitliches Recht auch für die Kammern für Handelssachen.
Im Interesse der Rechtspflege bin ich der Meinung, daß dieser Antrag sich zur Annahme empfiehlt, und ich möchte nochmals dringend die Bitte an Sie richten, ihm zuzustimmen, wett damit die Sonderbestimmung gestrichen Md einheitliches Recht auch für die Kammern für Handelssachen geschaffen wird.
Ich betone nochmals, daß die Kammern für Handelssachen seit 1879 eine ungeahnte Entwicklung erhalten haben, und daß eS sich schon deswegen empfiehlt, sie unter einheitliches Recht zu bringen.
Vizepräsident Schultz: DaS Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des ReichSjusttzamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
LtSco.
vr.
Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann Ihnen nur dringend empfehlen, diesen Antrag abzulehnen: zunächst Ms dem prinzipielle »Grmde, daß die Regelung des Vorsitzes in der Kammer für Handelssachen mit der Materie dieser Gesetzesvorlage nicht in dem leisesten Zusammenhang steht.
Dann aber irrt der Herr Vorredner vollständig, wenn er meint, daß der Borfch in den Kammern durch das Präsidium verteilt werde.
Das ist nicht richtig.
Der Vorsitz in den Strafkammern und 4522 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
(vr.
Liseo.)
(4) in de« Zivilkammern wir verteilt vom Präsidenten und den Direktoren; der Richter, der zum Präsidium gehört, wirkt bei dieser Verteilung des Vorsitzes nicht mit.
über den Vorsitz in den Kammern wird also nicht vom Präsidium, sondern nur von den Herren bestimmt die unter sich den Vorsitz zu verteilen haben.
Bei der Auswahl eines Vorsitzenden der Kammern für Handelssachen handelt es sich aber um die Auswahl eines einzelnen Richters aus dem ganzen Richterkollegium.
Das ist schon ein großer Unterschied.
Nun meint der Herr Abgeordnete Dahlem, das sollte einheitlich retchsrechtuch geregelt werden.
Durch die beantragte Regelung würde aber ein ganz neues Prinzip in daS Reichsrecht eingeführt werden.
Das Reichsrecht hat, wie der Herr Abgeordnete Dahlem richtig ausgeführt hat, betreffs der Auswahl drS Vorsitzenden für die Kammern ür Handelssachen keine bestimmte Vorschrift gegeben; es st dies der Landesgesetzgebung überlaffen.
Nun bestimmt allerdings das preußische Ausführungsgesetz, daß der Justizminister die Vorsitzenden der Kammern für Handelssachen zu ernennen hat, und der preußische Herr Justizminister hat diese Ernennung an die LandgerichtSpräfidenten delegiert.
Er hätte sie ebenso gut an die OberlandesgertchtSprästdenten delegieren können.
Wie die gleiche Materie in anderen deutschen Bundesstaaten gehandhabt wird, weiß ich nicht.
Es wurde mir indessen vorher mitgeteilt, daß in einem süddeutschen Bundesstaate die Ernennung des Vorsitzenden der Kammern für Handelssachen in gleicher Weise erfolgt, wie die Ernennung der Handelsrichter, nämlich durch den Landesherr« auf die Dauer einer bestimmten Zeit.
Diese landesherrliche Ernennung der Vorsitzende »der Kammern für Handelssachen würde also in diesem Bundesstaate dadurch eliminiert werden, daß das Präsidium mit der Auswahl betraut würde.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dahlem gemeint, die (v) Güte der Rechtsprechung der Kammern für Handelssachen wäre eine so ausgezeichnete geworden, daß nunmehr auch die reichsrechtlichen Bestimmungen hier angewendet werden könnten.
Ich argumentiere gerade umgekehrt: gerade weil wir eine reichsrechtliche Bestimmung, nach der über den Vorsitz in der Kammer für Handelssachen das Präsidium entscheide, nicht haben, gerade darum ist die Rechtsprechung der Kammer für Handelssachen eine so gute gewesen.
Um waS handelt es sich denn hierbei
Es handelt sich um die Auswahl einer Persönlichkett, die ganz besonders geeignet ist, den Vorsitz zu führen, und zwar den Vorsitz zu Mren in Sachen, die dem Gebiete des Handelsrechts angehören.
Diese Auswahl kann am besten der LandgerichtsPräsident, das Organ der Justizverwaltung, treffen.
Das Präsidium würde dazu nicht so gut im stände fein.
Wir haben leider bisweilen erfahren, daß durch das Präsidium in den Vorsitz von Kammern, von Strafkammern und von Zivilkammern, wenn einmal die Übertragung des Vorsitzes an Mitglieder des Kollegium- unvermeidlich war, Richter gebracht sind, die zur Beförderung zum Landgerichtsdtrektor nicht geeignet und nicht vorgeschlagen waren.
Durch die jetzt beantragte Vorschrift würde auch für die Kammern für Handelssachen die Möglichkeit geschaffen, daß daS Präsidium Herren in den Vorsitz hineinbringt, die zur Leitung dieses Vorsitzes und es gibt eine ganze Anzahl Richter, die sich zum Beisitzer zwar sehr gut eignen, zum Vorsitzenden aber nicht nicht geeignet sind.
Das würde eine Verschlechterung gegenüber dem jetzigen Zustand bedeuten, und deshalb muß ich Sie aus voller Überzeugung dringend bitten, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Schultz: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermaun.
Bassermann »Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, den Antrag des Herrn Kollegen vr.
Dahlem abzulehnen.
Zunächst scheint es mir, daß dieser Antrag in dieses Gesetz, (o) bet dem wir doch eine Reform des Strafprozeßverfahrens machen wollen, eigentlich gar nicht hineingehört.
Die Regelung des Vorsitzes in einer Kammer für Handelssachen ist doch eine ganz heterogene Materie; die hätte behandelt werden können bei der letzten Zivilprozeßnovelle, wo auch Teile des Gerichtsverfaffungsgesetzes in Mitleidenschaft gezogen waren.
Dann materiell: die Sache ist in den einzelnen Bundesstaaten verschieden geregelt.
Wie sie in Preußen geregelt ist, haben wir beretts gehört.
Es ist durch das preußische AusführuugSgesetz in Z 46 die Bestimmung des Vorsitzes der Kammer für Handelssachen dem Justizminister überlaffen, und diese Befugnis des Ministers ist durch Delegation an die Landesgerichtsprästdenten übergegangen.
Also einerseits eine Gesetzesbestimmung, daun eine Anordnung im Verwaltungswege!
In Baden ist die Sache ganz anders geordnet: in Baden wird der Vorsitzende der Kammer für Handelssachen landesherrlich bestimmt, durch den LandeSfürsteu auf drei Jahre ernannt, und die Stände haben zusammen mit der Regierung außerdem eine Funktionszulage von 600 Mark pro Jahr bewilligt, sodaß dort eine dem Laudgerichtsdirektor ähnliche Stellung geschaffen ist, und das hat sich durchaus bewährt.
Es ist dabei die Absicht leitend gewesen, jüngere, besonders qualifizierte Richter auf diesen Posten zu berufen, die später dann auch Direktoren werden.
Für die große Arbeit, die namentlich bet stark beschäftigten Kammern für Handelssachen dem Vorsitzenden erwächst, der nicht nur die Verhandlungen leiten, sondern auch die Entschetduugsgründe machen muß, ist diese Funktionszulage von 600 Mark pro Jahr ausgeworfen.
Ich würde bedauern, wenn man an diesem Verfahren etwas ändern würde, da es durchaus seine Berechtigung hat, und da es auch Gelegenheit gibt, einmal jüngere Leute auf eiue derartige Stellung eines Vor- (v) sitzenden herauszuheben, die sonst bei dem reinen Anciennttätsshstem nicht in die Lage kommen, ständig einen Vorsitz zu Mren.
Ich fürchte: wenn man nunmehr in daS Gesetz schreibt, daß das Präsidium des Landgerichtes den Vorsitzenden zu bestimmen hat, dann wird in Zukunft nur das reine Anctennitätsprinzip entscheiden.
(Sehr richtig!
links.)
Man wird sehr ungern die älteren Herren übergehen, wenn ein derartiger Vorsitz frei wird, und ob das zur Verbesserung der Rechtsprechung der Kammern für Handelssachen beiträgt, die ja gerade, well sie eine sehr anstrengende Tätigkeit mit sich bringen, doch körperlich und geistig besonders rüstige Vorsitzende erfordern, scheint mir sehr zweifelhaft.
Bliebe dabei nun der Funktionsgehalt bestehe«, und würde das Präsidium des Landgerichts eine Stellung zu vergeben haben, die mit einer besonderen Honorierung verbunden ist, so würde daS ganz unleidliche Zustände herbeiführen.
Wenn da die Anciennität verletzt wird, wird man nach besonderen Gründen suchen, weshalb der jüngere Richter begünstigt worden ist, und das Präsidium wird sich große Feindschaft zuziehen.
Ich meine, wenn dem Herrn Kollgen Dahlem der derzeitige Zustand in Preußen nicht paßt, dann möge er im preußischen Landtage vorstellig werden, daß es bei der Bestimmung des § 46 verbleibt, daß die Justizverwaltung den Vorsitzenden bestimmt, und daß die Delegation auf die Landgerichtsprästdenten aufgehoben wird.
Hier aber in das GerichtsverfaffungSgesetz nach Maßgabe des Antrages Dahlem die Vorschrift aufzunehmen, daß das Präsidium das übernehmen soll, scheint mir nicht richtig zu sein.
Vizepräsident Schultz; Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dahlem.
Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
4523 (L) vr.
Dahle«, Abgeordneter- Meine Herren, das Argument des Herr« Kollegen Baffermann, daß diese Sache nicht in das GerichtSverfaffungsgesetz gehört, weil das GerichtSverfaffungsgesetz ja mit den Kammer« für Handelssachen nichts zu tun habe, (Abgeordneter Baffermann Das habe ich nicht gesagt!)
ist offenbar ein Irrtum.
Wir haben im Z 99 Abs.
3 und in Z 101 die Bestimmung, daß aus einem Wechsel im Sinne der Wechselordnung und aus einem Scheck im Sinne des Scheckgesetzes die und die Urkunden aufgenommen werden.
Ja, hier wird im 8 101 des Gerichtsverfaffungsgesetzes auch eine Materie hineingezogen, (sehr richtig!)
die an sich mit dem GerichtSverfaffungsgesetz bisher nichts zu tun hatte.
Wenn wir das GerichtSverfaffungsgesetz verbessern wollen, dann gehört doch wenigstens auch die Bestimmung hinein, daß die Kammern für Handelssachen genau so behandelt werden wie die Zivil- und Strafkammern.
Die Vorsitzenden der Zivil- und Strafkammern bezw.
die Mitglieder werden aber bestimmt durch das Präsidium.
Wenn ich nun vorschlage, daß der Vorsitzende bezw.
das richterliche Mitglied von dem Präsidium bestimmt wird, so ist das ganz analog der Bestimmung, die bereits schon im GerichtSverfaffungsgesetz stand, daß das Präsidium die Richter einer Kammer bestimmt.
Wenn der Herr Staatssekretär gemeint hat, daß das eine ganz andere Sache sei, so ist diese Auffassung ebenso irrig wie die des Herrn Kollegen Baffermann; denn die Kammern für Handelssachen sind gleichberechtigt mit den Zivilkammern, und wenn sie gleichberechtigt mit diesen sind, müssen sie auch gleichartig mit den Zivilkammern behandelt werden.
An der Zivilkammer wird der Richter aber von dem Präsidium bestimmt, und dieses hat hierin) nach auch die Bestimmung zu treffen, welche Richter aufgenommen werden sollen.
Daß in verschiedenen süddeutschen Staaten der betreffende Richter von dem Landesherr« bestellt wird, das stimmt zweifellos.
Ist das aber ein Grund für uns, wenn wir einheitliches Recht schaffen wollen, diese Bestimmung nicht zu beseitigen, daß der Richter dort ein Extrahonorar bekommt
Darüber sprechen wir hier nicht; das kann auch dort meines Erachtens weitergewährt werden.
Aber wenn wir einheitliches Recht schaffen wollen, so gehört auch die Kammer für Handelssachen zweifellos in den Organismus unserer Gerichte, und in diesem Organismus muß der Richter genau so bestimmt werden wie bet den Zivil- und Strafkammern.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heinze als Abgeordneter.
Dr. Heinze.
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Dahlem hat recht, wenn er darauf hinweist, daß in das Gerichtsverfassungsgesetz Bestimmungen betreffend das Scheckgesetz und das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb hineingebracht worden sind.
Das ist eine Anomalie, und ich bedaure das.
Ich würde aber wünschen, hier nicht noch weitere Anomalien hereinzubringen und etwa jetzt die Frage eingehend zu erörtern, wie die Vorsitzenden der Kammern für Handelssachen auszuwählen find.
Das hat mit dem Strafprozeß und den dadurch bedingten Änderungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes gar nichts zu tun.
Die Frage, die der Herr Abgeordnete Dahlem angeschnitten hat, ist eine Frage des Zivilprozeßrechts, und wenn wir jetzt dazu kommen, Fragen des Ztvilprozeffes zu behandeln, daun werden wir niemals fertig werden.
Ich möchte dringend bitten, nicht weiterauf diese Materie einzugehen, sondern den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Schultz: Weitere Wortmeldungen liegen ( A nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag vr.
Dahlem auf Nr.
723 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das scheint mir die Minderheit zu sein.
(Heiterkeit.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Vlll Tit.
7 ».
Meine Herren, der Tit.
7 »hat die Überschrift: „Schöffen und Geschworene ''.
Diese Überschrift will der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
715 der Drucksachen ändern.
Mit Zustimmung des hohen Hauses stelle ich deshalb die Überschrift allein zur Diskussion.
Nach dem Antrag Albrecht und Genossen soll die Überschrift heißen: „Volksrichter '', und in den folgenden Vorschriften soll die Bezeichnung „Schöffen und Geschworene ''ersetzt werden durch „Volksrichter ''.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Antrag meiner Fraktion zu begründen: die Überschrift des Tit.
7 »„Schöffen und Geschworene ''durch die Überschrift „Volksrichter ''und in den folgenden Vorschriften die Bezeichnung „Schöffen und Geschworene ''durch die Bezeichnung „Volksrichter ''zu ersetzen.
Meine Begründung kann ganz kurz sein.
Wir befinden uns mit diesem Antrage in Übereinstimmung mit einem Vorschlage des Deutschen Anwaltvereins.
Auch der hält es für geboten, diese Änderung vorzunehmen.
Der Vorschlag bedeutet zunächst eine Vereinfachung des Gesetzestextes, da er eine gemeinsame Bezeichnung für die in ganz wesentlicher Beziehung gleichmäßig gestellten (v) und gleichmäßig behandelten Schöffen und Geschworenen darstellt.
Der Deutsche Anwallverein meint ganz mit Recht, besonders maßgebend für den Vorschlag sei die Erwägung, daß die Gelegenheit zu benutzen sei, eine die Würde, die Eigentümlichkeit und die Bedeutung des Amts in gleicher Weise kennzeichnende Bezeichnung, wie sie das Wort „Volksrichter ''enthält, in die Gesetzessprache einzuführen.
In die Rechtsliteratur ist diese Bezeichnung längsteingeführt worden.
Schon Montesquieu hat sie in seinem „Geist der Gesetze ''gebraucht an der Stelle, wo er darauf hinweist, daß eine richterliche Gewalt geschaffen werden müsse, die von Personen ausgeübt wiro, die auf eine durch das Gesetz bestimmte Weise aus der Mitte des Volkes entnommen werden.
Es kommt darauf an, das Wesen der Laiengerichte in möglichst prägnanter und unterschiedsloser Weise im Gesetze selbst zum Ausdruck zu bringen.
Tatsächlich handelt es sich doch um eine Beteiligung deS Volkes, um die Heranziehung von Angehörigen aller Klaffen und Berufsstände zu der Strafrechtspflege.
Unter den Vorschlägen der Kommission befindet sich auch der, im 8 101 einen -wetten Absatz aufzunehmen: 1 wonach bei der Berufung zum Schöffeuoder Geschworenenami, soweit das Gesetz nichts anderes bestimmt, kein Unterschied nach der Zugehörigkeit zu einer bestimmten Berufsart oder Gesellschaftsklaffe gemacht werden soll.
Die Kommission hat es also auch als notwendig erachtet, in treffenderer und prägnanterer Weise, als es durch die Motte „Schöffen und Geschworene ''an sich geschieht, im Gesetze selbst den Begriff „BolkSrichtertum ''festzustellen.
Ich glaube, meine Herren, gegenüber unserem Antrage!
können keine durchschlagender »Bedenken vorgebracht werden.
Erik entspricht durchaus dem Begriff, dessen Ausgestaltung wir in der Praxis des Rechtslebens vorzunehmen haben, und ich 4524 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
(Arohme.)
m bitte Sie, unserem Vorschlage zuzustimmen.
Schwierigkeiten für die Fassung des Gesetzes, auch für die Praxis, werden sich daraus unter keinen Umständen ergeben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hal ber Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Ober-Landesgerichtsrat vr.
Schultz.
vr.
Schultz, Königlich Preußischer Ober-Landesgerichtsrat, Kommissar des Bundesrats: Ich bitte den Antrag abzulehnen.
Eine Verschönerung der Gesetzessprache wird durch ihn nicht erreicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die „Rechtsrüge ''wollen wir dahingestellt sein lassen, darauf kommen wir später.
Was den Ausdruck „Volksrichter ''anlangt, so ließe sich schon sprachlich vielleicht manches dagegen einwenden.
Ein Volksrichter ist sprachlich nicht ein Richter aus dem Volk, sondern ein Richter über das Volk.
Das sind aber alle Richter.
Indessen hierauf will ich keinen Wert legen; der Einwand ist mehr grammatischer Art.
Aber bedenken Sie weiter: wir haben Laienrichter überall auch sonst, wir haben sie z.
B. in Kaufmannsgerichteu, in Gewerbegerichtev usw.
Das sind doch auch Volksrichter.
Wenn man nun nur die Schöffen und Geschworenen, also die Strafrichter als Volksrichter bezeichnet, so entsteht damit eine Unvollständigkeit, die Unklarheit in den ganzen Begriff bringt.
Wir gewinnen dadurch auch durchaus nichts für eine Vereinfachung der Ausdrucksweise.
Wir werden nach wie vor von „Hauptschöffen '', „Hilfsschöffen ''und von „Geschworenen ''an den einzelnen Stellen des Gesetzes reden müssen.
Wir können diese Motte dort durchweg nicht durch die Bezeichnung „Volksrichter ''ersetzen, weil dieser Ausdruck zu unbestimmt ist.
Dazu uoch folgendes: Jetzt werden in verschiedenen Paragraphen Richter und Schöffen bezw.
Geschworene nebeneinander genannt.
Wenn es künftig heißen soll: „Richter und Volksrichter '', so müßte man ja geradezu sagen „Berufs- und Volksrichter ''.
Ist es aber wirklich wünschenswert, beide Begriffe in dieser Schärfe sich im Gesetz gegenüberzustellen
Ganz gewiß nicht, meine Herren.
Also mtt diesem Antrage ist wirklich nichts gewonnen.
Einerseits führt er zu keiner Verschönerung oder Vereinfachung, andererseits bringt er eine gewisse Verwirrung des Sprachgebrauchs.
Deshalb bitte ich um Ablehnung des Antrags.
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Meine Herren, die Debatte ist geschloffen, da wettere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag auf Nr.
715 der Drucksachen annehmen wollen, wonach die Überschrift des Tit.
a statt „Schöffen und Geschworene ''heißen soll „Volksrichter '', sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen Über zum § 118 mtt den Anträgen, die dazu gestellt sind, Albrecht und Genossen auf Nr.
694 zu VII11 und 702 unter 2.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Krohme, Abgeordneter: Meine Herren, der von meiner Fraktion zu tz 118 »gestellte Arttrag muß eine kleine redaktionelle Änderung erfahren.
Es muß da heißen: „Nur ein Deutscher oder eine Deutsche ''.
Wir kommen mtt unserem Antrage auf die sehr lebhaft umstrittene Forderung, auch das weibliche Geschlecht an der Rechtspflege zu beteiligen.
Für die Sozialdemokratie ist diese Frage grundsätzlich in ihrem Programm -Hin entschieden.
daß alle Gesetze abzuschaffen find, welche die Frau in (v) öffentlich- und privatrechtlicher Beziehung gegenüber dem Manne benachteiligen.
Andere Parteien sind noch nicht so wett gelangt.
Die Sozialdemokratie steht auf dem Standpunkt, daß es notwendig ist, auch die Frauen zur Rechtspflege mtt heranzuziehen.
ES entspricht das durchaus einem Grundzuge der Entwicklung unseres Rechtslebens.
Auf einigen Rechtsgebieten ist dieses Ziel beretts ganz oder nahezu erreicht worden.
Meine Freunde und ich vertreten allerdings die Ansicht, daß es eigentlich gar nicht notwendig wäre, die Gleichberechtigung der Frau neben dem Manne zum Schöffen- und Geschworenenamt im Gesesetz ausdrücklich festzustellen.
Man könnte sich auch hier halten an die Begriffsbestimmung, die das Wort „Deutscher ''in anderen Reichsgesetzen hat.
So im Bürgerlichen Gesetzbuch.
Da wird in § 1785 die Pflicht zur Übernahme der Vormundschaft auf jeden Deutschen erstreckt, und es wird darunter ohne weiteres Mann und Frau verstanden.
Die Pflicht ist an die Reichsangehörigkeit gebunden.
Zu den Deutschen, welche die Vormundschaft ablehnen können, zählt der Z 1786 in erster Linie „eine Frau ''.
Die Frau als Retchsangehörige ist also mit dem Manne gleichberechtigt zum Ehrenamt der Vormundschaft.
Aber nicht berechtigt soll sie sein zu dem Ehrenamt eines Schöffen und Geschworenen!
Es ist höchst unlogisch und inkorrekt, im Reichsverfaffungsgesetz das Wort „Deutsche ''anders zu interpretieren, als es im Bürgerlichen Gesetzbuch geschieht.
Der Ausschluß der Frauen vom Schöffen- und Geschworenenamt ist eine große Ungerechtigkeit.
Wir haben uns in der Kommission recht lebhaft und eingehend über diese Frage unterhalten, und wir sind unter anderem bemüht gewesen, wenigstens die Zulassung der Frau zu dem Amte als Schöffen auf dem Gebiete der Jugendgerichtsbarkeit zu erreichen.
Diese Bemühungen find leider fruchtlos gewesen.
Die Regierungsvertreter haben dagegen im wesentlichen dieselben Bedenken geltend ge- (v) macht, die Sie gegen die Zuziehung von Frauen zur richterlichen Tätigkeit überhaupt erhoben hatten.
Diese Bedenken gehen in der Hauptsache dahin, daß die Frau allzu sehr durch ihre häuslichen und sonstigen Pflichten in Anspruch genommen und verhindert sei, sich auf diesem Gebiete so zu betätigen, wie die Rechtspflege es erheischt.
Wenn man sich an solche Erwägungen Hallen will, dann wird man niemals einen Schritt weiterkommen.
Wir haben ähnliche Bedenken auch gegen die Zuziehung der Bolksschullehrer gehört.
Was aber auf diesem Gebiete grundsätzlich berechtigt erscheint, dem soll man auch tatsächlich im Gesetz Rechnung tragen.
Wir wollen es uns doch nicht verhehlen, daß es eine große Anzahl Straffälle und Prozesse gibt, in denen die Mitwirkung der Frau für die Feststellung der Tatsachen und für die Abgabe des Urteils von außerordentlichem Werte ist.
Da kommt insbesondere der Teil des Prozesses in Betracht, in welchem es sich um Delikte jugendlicher Personen, männlicher wie weiblicher, handelt.
Wenn die Frau als Mutter außerordentlich hohe und schwierige Aufgaben zu erfüllen hat, so, meine ich, sollte man gerade in Rücksicht auf diese Tatsache ihr den Weg zur Teilnahme an der Rechtsprechung nicht verschließen.
Da kommen unter anderem außerordentlich viel Fälle vor, wo die Frau mit viel größerem und sicherem Verständnis zu urteile »vermag als der Mann.
Da find insbesondere die Fälle, in denen es sich handelt um die Verirrungen jünger Mädchen, um die Verirrungen von Frauen in der einen oder anderen Hinsicht.
Meine Herren, bedenken Sie wohl, von welch außerordentlicher Bedeutung es ist, daß Frauen, die wegen gewisser DeMe vor Gericht stehen, unter den Richtern auch solche ihres eigenen Geschlechts sehen, vährenodem, wenn sie vor einer Männergerichtsbarkeit stehen, das unter Umständen auf sie einen sehr NiederReichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
452S (Feohme.)
drückenden Einfluß ausüben und zu einem unverdient ungünstigen Ausgang des Prozesses für sie führen kann.
Ich mag die Einwendungen, die gegen die Zulassung der Frauen erhoben worden find, prüfen, wie ich will, unter welchen Gesichtspunkten immer: ich komme stets wieder zu der Überzeugung, daß sie haltlos find, und daß die Zulassung der Frauen, mögen auch manche Schwierigkeiten und Bedenklichkeiten zu Überwinden sein, doch endlich einmal erfolgen muß.
Als uns der Entwurf zum Vereins- und Versammlungsgesetz vorgelegt wurde, da lasen wir in der Begründung eine sehr wichtige und nicht genug zu beherzigende Auslassung der verbündeten Regierungen.
Sie lautet: Die Entwicklung der letzten Jahrzehnte hat dahin geführt, daß die Teilnahme der Frauen an öffentlichen Angelegenheiten eine erhebliche Steigerung erfahren hat.
Ihre Betätigung ist nicht nur im Handel und Gewerbe, in der Industrie, sondern auch im übrigen öffentlichen Leben in aufsteigender Bewegung begriffen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In manchen Stellungen des öffentlichen Lebens, die früher ausschließlich von Männern bekleidet wmden, insbesondere auf dem Gebiete der Armenund Waisenfürsorge, der Gewerbeaufstcht, der Post, im Telegraphendtenst werden seit geraumer Zeit und in größerem Umfang Frauen verwendet.
Infolge dieser erweiterten, zum Teil selbständigen und mit Verantwortung verknüpften Tätigkeit sind die Frauen an der Lösung öffentlicher Aufgaben in der Gegenwart in wett höherem Maße betettigt als früher.
Es würde daher weder zeitgemäß sein, noch den Anforderungen der Billigkett entsprechen, gesetzliche Bestimmungen (L) 1 aufrechtzuerhalten, die den Frauen die Möglichkeit verschließen, sich am gesamten öffentlichen Leben zu beteiligen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun, ich meine, einer der wichtigsten und bedeutsamsten Zweige des öffentlichen Lebens ist doch wohl die Strafrechtspflege.
Weshalb sollen die Frauen vor diesem Zweige des öffentlichen Lebens Halt machen
Weshalb soll man ihnen da nicht den Eingang zur Mitwirkung verschaffen, wo doch die zwingendsten Gründe für diese Mitwirkung sprechen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß ja, daß es eine starke Strömung in einigen bürgerlichen Parteien gibt, die überhaupt nichts davon wissen will, die Fra« auf dem Gebiete des Rechtslebens, des Rechtswesens, der Beteiligung am Rechtsleben vorwärtszubringen.
Aber Sie sehen auf der anderen Sette eine Bewegung sehr großer Bolkskreise, die mit stets zunehmender Entschiedenheit dahin drängt, der Frau auch auf dem Gebiete der Strafrechtspflege zu ihrem Recht zu verhelfen.
Kommen wird die Zeit einmal ganz ohne Zweifel, wo eine Gesetzgebung nicht mehr Hatt machen kann vor dieser durchaus berechtigten und absolut vernünftigen Forderung, deren Erfüllung im Interesse einer guten Rechtspflege selbst geboten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In ganz eigentümlicher Weise, meine Herren, hängt der Ausschluß der Frauen vom Amte eines Schöffen mit unserer Sozialgesetzgebung zusammen, und speziell auf diesen Punkt mochte ich mir gestatten Ihre Aufmerksamkeit noch hinzulenken.
Der Ausschluß der Frauen vom Schöffeuamte bringt eS nämlich mit sich, daß sie auch vom Gewerbegerichte ausgeschlossen find.
Der § 11 Abs.
2 des GewerbegerichtSgesetzeS bestimmt, und zwar unter ausdrücklicher Bezugnahme auf die betreffende Vorschrift des Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S0S1S11.
Gerichtsverfassungsgesetzes, daß Personen, welche zum (v) Amte eines Schöffen unfähig sind, zum MUglied eines Gewerbegerichts nicht berufen werden können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darunter fallen also ganz selbstverständlich auch die Frauen.
Sie können nach dem gellenden Rechte und nach dem Entwurf nicht als Schöffen berufen werden, also auch nicht Gewerbegerichtsmitglieder werden, und das, trotzdem die Arbetterinnen denn doch jedenfalls ein ebenso erhebliches Interesse wie die männlichen Arbetter an dem Wahlrechte zu den Gewerbegerichten haben.
Für jene Berufe, in denen ausschließlich oder vorwiegend Frauen beschäftigt sind, ist die Beteiligung der Frau an der Gewerbegerichtsbarkeit von außerordentlicher Bedeutung; denn da kommen Verhältnisse und Einrichtungen in Bettacht, deren richtige rechtliche Würdigung man den in den Betrieben beschäftigten Frauen überlaffen sollte.
Deshalb haben die Vorstände von 30 gewerkschaftlichen Verbänden und das Arbeiterinnensekretariat der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands zum Gerichtsverfaffungsgesetz eine Petitton eingereicht, in der gefordert wird, daß auch Frauen zum Schöffen- und Geschworenenamte zugelassen werden, und ihnen danach das Wahlrecht zu den Gewerbegertchten und ähnlichen Einrichtungen nicht mehr versagt sei.
Leider, meine Herren, sind die verbündeten Regierungen und die Mehrheitsparteien auf diese Forderung noch nicht eingegangen.
Es erscheint mir aber notwendig, sie hier zu wiederholen und mit aller Entschiedenheit zu vertreten.
In der Kommission war es einer der Herren vom Zentrum, der meinte, wenn man schon einmal die Möglichkeit ins Auge soffen müsse, die Frauen auch am Schöffen- und Geschworenenamte zu beteiligen, so sollte man für sie so eine Art Vorschule schaffe », und diese Vorschule könnte ja gegeben sein mit ihrer Beteiligung an den Gewerbegerichten.
1 (v) Nun, wir haben nichts dagegen, daß der Versuch gemacht wird.
Wir wollen mal abwarten, ob die Herren vom Zentrum demnächst bet paffender Gelegenheit einen Antrag einbringen werden, den Abs.
2 des § 11 des Gewerbegerichtsgesetzes aufzuheben, um den Frauen den Zutritt zur Vertretung bei den Gewerbegerichten zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man würde es in den weitesten Volkskreisen nicht verstehen, wenn bei einer Reform der Justizgesetze, von der man maßgebeuderseüs sagt, daß sie eine großzügige sein solle, wenn man bei dieser Reform den berechtigten Forderungen der Frauenwelt und der Parteien, die diese Forderungen anerkennen, nicht Rechnung tragen würde.
Ich wiederhole nochmals, meiner Überzeugung nach können stichhallige Gründe gegen unseren Antrag nicht vorgebracht werden.
Ich weiß ja, daß er hier nicht Annahme finden wird, und deshalb unterlasse ich die übliche Mahnung: meine Herren, stimmen Sie diesem Antrage zu.
(Heiterkeit.)
Ich weiß, daß es noch vieler Kämpfe im Lande und hier im Parlament bedürfen wird, bis auf dem Gebiete des Rechts die Frau voll und ganz die Stellung eingeräumt bekommt, die ihr unter dem Gesichtspunkt der Vernunft oder der Gerechtigkeit gebührt.
Aber, meine Herren, es ist unsere Pflicht, die wir von der Berechtigung dieser Forderung überzeugt sind, das hier bei jeder sich darbietenden Gelegenheit zu wiederholen und immer wieder aufs neue für die Forderung einzutreten.
Steter Tropfen höhlt den Stein, und man mag jahrzehntelang sich berechtigten Forderungen widersetzen, die Erfahrung lehrt: eS kommt einmal die Zeit, wo entsprechend der Logik der Tatsachen und unter dem Zwange der Verdis 4526 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1 S11.
(Frohme.)
(4) hältniffe die höhere Rechtsidee siegen wird, und so wird es auch in diesem Punkte sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter Frohme, ich muß darauf aufmerksam machen, daß auch der Abs.
2 zur Debatte steht mit dem Antrag Nr.
702.
Ich habe nicht gehört, daß Sie diesen Antrag mitbegründet haben.
War das nicht Ihre Absicht
(Zuruf des Abgeordneten Frohme: Doch!)
Dann muß ich Sie bitten, das zu tun.
Sie haben das Wort.
Frohme, Abgeordneter: Ja, meine Herren, ich hatte die Absicht, diese Begründung besonders zu geben.
Ich meine- (Zuruf: Das gehört zu § 118 »»!
Zuruf des Abgeordneten Graef (Weimar): Zur Geschäftsordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Der Herr Redner hat das Wort!
Frohme, Abgeordneter: Der Herr Präsident meint den Abs.
2, auf den ich bereits Bezug genommen habe: Bei der Berufung zum Schöffen- oder Geschworenenamte soll, soweit das Gesetz nichts anderes bestimmt, kein Unterschied nach der Zugehörigkeit zu einer bestimmten Berufsart oder Gesellschaftsklasse gemacht werden.
Meine Herren, ich habe schon darauf hingewiesen, daß mit diesem Vorschlage ja der Begriff der Volksgerichtsbarkeit schärfer und prägnanter zum Ausdruck gebracht wird, als das im geltenden Gesetze geschieht.
Allerdings erscheint es notwendig, eine solche Bestimmung, die eigentlich etwas ganz Selbstverständliches betrifft, noch ausdrücklich in das Gesetz aufzunehmen; denn tatsächlich (L) ist seither bei der Auswahl der Schöffen und Geschworenen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß Ihr Antrag zu § 1181 Abs.
2 diesen Abs.
2 ergänzen will durch die Bestimmung über die gleiche geheime direkte Wahl.
Frohme, Abgeordneter: Darum handelt es sich ja.
Es kann ja aber immerhin nicht schaden, wenn ich diese kurzen Bemerkungen, die grundsätzlicher Art find, dazu mache.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Man übersehe um nicht den sehr engen und festen Zusammenhang vieler Paragraphen der Vorlage.
Ich weise noch einmal auf die prinzipielle Bedeutung des in Rede stehenden Vorschlags hin.
Wir werden im weiteren Verlauf der Beratungen noch Gelegenheit genug haben, unseren Standpunkt dazu näher darzulegen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Meine Herren, es ist die Debatte geschloffen, weil weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Nach Schluß der Debatte hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Heinze, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Antrag, den der Herr Kollege Frohme begründet hat, die Zuziehung der Frauen zum Schöffendienst betreffend, hat bereits der Kommission vorgelegen und ist dort abgelehnt worden, well die Zuziehung der Frauen zum Schöffendieust weder ihrer sonstigen Stellung im öffentlichen Leben entspreche, noch den Aufgaben gerecht werde, die sie in HauS und Familie haben.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Nunmehr kommen (v) wir zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
694 zu VIII Ziffer 1 entsprechend, nach einem „Deutschen ''einfügen wollen: „oder einer Deutschen '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Es steht die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche, dem Antrag auf Nr.
702 Ziffer 2 entsprechend, als Abs.
2 in die Kommisfkonsbeschlüffe einfügen wollen: Die Wahl der Schöffen erfolgt auf Grund allgemeiner gleicher, geheimer, direkter Wahl durch die volljährigen Einwohner des Amtsgerichtsbezirks.
Die Wahl findet nach den Grundsätzen der Verhältniswahl statt sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Abs.
2 ist, wie er da steht, nicht angefochten.
Ich stelle fest, daß nunmehr § 118 »unverändert angenommen ist.
Ich rufe auf 8 118 ».
Ich eröffne und schließe die Debatte, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 8 118 »in der Fassung der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 118 »ist angenommen.
8 118 ».
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben beantragt, den Abs.
5 des 8 118 zu streichen.
Nach diesem Absatz sollen auch die Dienstboten zum Schöffenund Geschworenenamte nicht berufen werden.
Wir Hallen (v) diesen Vorschlag für einen ungerechtfertigten; wir wollen, daß auch dieser Bevölkerungsklaffe das Recht gegeben wird, zu den Schöffen- und Geschworeneuämtern zugezogen zu werden.
Ihre Ausschließung läßt sich weder grundsätzlich noch sachlich rechtfertigen.
Gegen sie muß man sich unter anderem auch deshalb wenden, weil der Begriff der Dienstboten reichsgesetzlich gar nicht feststeht, und weil auf diese Weise in den einzelnen Bundesstaaten Personen von gleicher wirtschaftlicher Stellung verschieden behandelt werden.
Wir hatten in der Kommission auch angeregt, wenigstens eine Sonderbesttmmung für alle landwirtschaftlichen Arbeiter zu treffen, da ja tatsächlich diese vielfach als Dienstboten angesehen werden und so auch nicht zum Schöffen- und Geschworenenamt gelangen können.
Die Herren Regterungsvertreter haben sich damals in der Kommission gegen diesen Vorschlag ausgesprochen; sie haben gemeint, Dienstboten ermangelten der nötigen Selbständigkeit, um das verantwortungsvolle Amt eines Schöffen und Geschworenen unter dem allgemeine »Vertrauen ihrer Mitbürger auszuüben.
Das gelle auch fiir die ländlichen Arbeiter, soweit sie zugleich als Gesinde zur häuslichen Gemeinschaft ihres Dienstherrn gehören und dessen Zucht unterworfen seien.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß die Herren Regierungsvertreter geneigt find, diese Einwendungen auch heute noch geltend zu machen.
Deshalb möchte ich sie ausdrücklich zurückweisen.
Es kann mtt Recht nicht gesagt werden, daß Schöffe« und Geschworene, der Masse der Dienstboten entnommen, nicht das allgemeine Vertrauen ihrer Mitbürger genössen.
Wenn man das Abhängigkettsverhältnis gellend macht, so könnte man das ja mit demselben Rechte auch gegenüber der Masse der Lohnarbeiter tun, die genau so, wie die Dienstboten, vom Arbeitsherrentum abhängig find und von ihm beeinflußt werden können.
Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
4 SS (Frohme.)
(4) Ich ersuche Sie, unserem Antrag zuzustimmen.
Sie machen die Reform in diesem Punkte nicht ganz, wenn Sie die Dienstboten vom Amte der Schöffen und Geschworenen ausgeschlossen lassen.
Auch hier muß einmal ein entscheidender Schritt getan werden!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da wettere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Sir.
694 der Drucksachen, der dahin geht, in Z 118 »die Ziffer 5, also die Worte „ein Dienstbote '', zu streichen, dadurch gerecht werden, daß ich diejenigen Herren, die, entgegen diesem Antrag, in § 118 »die Worte.
„5.
ein Dienstbote ''beibehalten wollen, bitte, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Albrecht und Genoffen ist abgelehnt, und Z 118 »ist damit unverändert geblieben.
Ich stelle, da sich kein Widerspruch erhebt, dessen Annahme nach den Beschlüssen der Kommission fest.
Wir kommen zum 8 118 »mit den Anträgen Nr.
694 unter VIII Ziffern 3 »und b.
Nr.
681, Nr.
698, Nr.
699, Nr.
703 unter 6 und Nr.
720.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Dr. Hah », Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Antrag Nr.
681 zu vertreten, der von dem Herrn Abgeordneten Kreth und mir gestellt ist.
Der Herr Abgeordnete Kreth bedauert, daß er im Augenblick nicht im Hause anwesend sein kann, um den Antrag zu begründen; er ist vor kurzem in einer wichtigen Angelegenheit abgerufen worden.
Das verschafft mir die Ehre, allein für diesen Antrag hier zu sprechen.
(s) über unsern Antrag sind im Lande sehr unzutreffende Meinungen verbreitet worden.
Man hat ihn in Gegensatz gebracht zu der Abstimmung meiner politischen Freunde in der Kommission.
Meine politischen Freunde haben in der Kommission allerdings eine andere Stellung eingenommen, als der Antrag sie enthält, aber in Rücksicht lediglich auf die Gründe, die ihnen von den Vertretern der verbündeten Regierungen dargelegt worden waren.
Wenn Sie die Darlegungen der Regierungsvertreter auf Sette 46 des Berichtes der siebenten Kommission noch einmal nachlesen wollen, so werden Sie zugeben müssen: es war erklärlich, daß sie in Rücksicht auf die Schulverwaltung der Heranziehung der Volksschullehrer zum Amte der Schöffen und Geschworenen nicht von vornherein so ohne weiteres zustimmten.
Dabei haben aber auch die Regierungsvertreter ln der Kommission eine Darlegung gemacht, die sehr anerkennend für die Lehrer ist und es wert ist, wetteren Kreisen bekannt zu werden.
Es heißt da, es fei anzuerkennen, daß durch die Ausschließung der Volksschullehrer besonders geeignete Kräfte für den Staatsdienst als Laienrichter verloren gingen.
Meine Herren, darin liegt eine hohe Anerkennung des Lehrerstandes seitens der Regterungsvertreter und damit seitens der gesamten verbündeten Regierungen bezüglich der Tätigkeit der Herreu Lehrer als Schöffen und Geschworenen.
Die Stellungnahme der verbündetenRegierungen konnte also für den Lehrerstand von vornherein absolut nichts Beleidigendes haben.
Auf der anderen Sette mußten die Vertreter der verbündeten Regierungen aber auch an die Interessen der Schule denken; es find von ihnen schultechntsche Gründe dargelegt worden, weshalb man wünsche, daß die Lehrer das Amt der Schöffen und Geschworenen nicht verwalten möchten.
Man meinte, der Menst in der Schule könnte darunter leiden; namentlich wurde auf die einklasstgen Schulen hingewiesen.
Es hat sich aber nachher heraus- (v) gestellt, daß hier die Befürchtungen der Regierungen zu weit gingen.
Der Lehrer in einer einklasstgen Schule würde doch nur selten zum Schöffen einberufen werden, und wenn wirklich einmal ein halber oder ganzer Tag ausfallen sollte, unsere Herren Jungens werden nicht darüber böse sein, und auch der betreffende Lehrer wird nicht Wetter unangenehm berührt sein, wenn er wirklich einmal einen Tag der Schule fernbleiben muß.
(Zurufe links: Merkwürdige Begründung!)
—Sie werden mehr hören, und dann werden Sie mein Urteil besser würdigen; ich weiß nicht, ob Ihr Verhalten dann noch so höhnisch bleiben wird.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob die Kostenberechnung für einen Gerichtstag nicht doch oft so ausfallen würde, daß die Lehrer dabei noch zulegen müßten, wenn sie einen längeren Weg über Land haben und gezwungen find, eineu Wagen bis zum Gerichtsort zu nehmen.
Alle solche Gründe sind gellend gemacht worden, und an der Hand solcher Gründe ist darauf hingewiesen worden, daß man besser täte, die Lehrer nicht zu Schöffen und Geschworenen heranzuziehen.
Damit hat man aber deu Lehrern nichts übles antun wollen.
Sie befanden sich dabei auch in der ausgezeichneten Gesellschaft derjenigen, die auch sonst zu dem Amte eines Schöffen nicht berufen werden sollen.
Das sind zurzeit „Minister, Mitglieder der Senate der Freien Hansastädte, Reichsbeamte, welche jederzeit einstweilig in den Ruhestand versetzt werden können, Staatsbeamte, welche auf Grund der Landesgesetze einstweilig in den Ruhestand versetzt werden können, richterliche Beamte und Beamte der Staatsanwaltschaft, gerichtliche und polizeiliche Vollstreckungsbeamte, Religionsdiener, Volksschullehrer, dem aktiven Heere oder der aktiven Marine angehörende Militärpersonen ''.
Unsere Kommission hat diese Reihe sogar noch erweitert.
Sie sehen also, die Lehrer befanden sich in ausgezeichneter Gesellschaft, und (v) niemand konnte, wenn er sie in dieser Schaar der nicht zum Schöffenamte heranzuziehenden Personen belassen wollte, dabei daran denken, ihnen irgend eine oaxiüs diminutiv zuzufügen, sie irgendwie herabzusetzen.
Nun aber find auch meine politischen Freunde durchaus darauf bedacht, berechtigten Strömungen im Volke und berechtigten Interessen in jeder Weise entgegenzukommen, wo sie irgend dazu in der Lage find.
Da hat sich namentlich der neue Preußische Lehrerveretn (aha!
links) —ich habe keine Veranlassung, ihn neben den allen Bereinigungen etwa nicht zu nennen Verdienste erworben, indem er die Meinung der rechtsstehenden Politiker in dieser Frage etnhoüe.
Es sind Anfragen von dem Redakteur des „Deutschen Lehrerblattes ''ergangen das ist die Zeitung, die die Interessen des neuen Preußischen Lehrervereins vertritt an eine ganze Reihe von Abgeordneten.
Ich will Ihnen da im besonderen einmal vorlesen, was der Herr Abgeordnete Kreth, bevor der Antrag, der seinen und meinen Namen trägt, gedruckt worden ist, dem betreffenden Redakteur geantwortet hat.
Sie sehen daraus am besten, wie Herr Kreth schon vor längerer Zeit darüber dachte.
(Zurufe links: Wie lange ist das her )
—Das ist ein Brief aus dem Januar.
Das ist natürlich erst geschehen, Herr Kollege, nachdem Herr Kreth die Gelegenheit durch den an ihn gerichteten Brief erhalten hatte, diese Sache noch einmal einer eingehenden genauen Prüfung zu unterziehen.
Ich halle es für unser aller Pflicht, die Stellung, die die Kommission eingenommen hat, nachzuprüfen.
Wir können nicht alle in der Kommission fitzen.
Es ist deshalb unsere Pflicht, ihre Beschlüsse nachzuprüfen.
Selbst für die Mitglieder, die der Kommission angehört haben, ist die Nachprüfung eine Wicht.
613 4528 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
(Dr- Hah«.)
(L.) Da hat Herr Kreth nun schon im Januar folgendes dem betreffenden Briefschreiber geantwortet: Ich halte die Herren Lehrer infolge ihrer gründlichen Kenntnis des Lebens, Fühlens und Denkens der einfachen Leute, die sie aus ihrer Beschäftigung mit den Kindern dieser Volkskreise schöpfen, für besonders geeignet zu dem Amte der Schöffen und Geschworenen.
Ich fürchte auch nicht, daß die Berufung der Herren Lehrer in diese Ämter so häufig vorkommen wird, daß dadurch der Zweck der Schule, die Erziehung der Jugend, übermäßig beeinträchtigt werden könnte; denn einige freie Tage im Jahre find den Schülern ebenso zu gönnen wie den Lehrern die Beschäftigung mit Fragen, die fernab von ihrer sonstiger!
Tätigkeit liegen.
Andererseits aber möchte ich nicht verkennen, daß es für die Herren Lehrer selbst vielleicht ein xrivilsAiuw oäiosuw bedeuten könnte, wenn sie eine Pflicht auf sich nehmen, die insbesondere älteren Herren leicht lästig fallen würde, zumal die Entschädigungen, die gezahlt werden, die Unkosten wohl auch nicht annähernd decken würden.
Ich selbst habe es in meiner Stellung als Landrat nur als eine Bevorzugung empfunden, daß ich von diesem Ehrendienst befreit war.
Da mehrere Kategorien hervorragender Staatsbeamter gleichfalls zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen nicht zugelassen find, würde ich eine Zurücksetzung der Herren Lehrer nicht darin erblicken, wenn für sie eine gleiche Bestimmung aufrechterhalten werden sollte.
Anscheinend aber herrscht in vielen Lehrerkreifen eine andere Auffassung, und ich meine, daß die Beteiligten in Fragen der Standesehre und des Standesnutzens die ausschlaggebende Stimme (L) 1 haben müssen.
Diese Auffassung wird von mehreren meiner Fraktionsfreunde, mit denen ich über die Frage gesprochen habe, durchaus geteilt.
Unsere Fraktion jedoch hat in dieser Sache eine endgültige Stellung noch nicht genommen, und vermag ich daher eine Voraussage über deren Haltung nicht abzugeben.
Nun, meine Herren, macht man gewiß keine detaillierten Mitteilungen aus Fraktionssttzungen; aber ich kann Ihnen so viel sagen, daß meine sämtlichen politischen Freunde sich den Gründen, die ihnen aus den Kreisen der Lehrer heraus unterbreitet worden find, die vom Standpunkt der StandeSehre und der Standesinteressen wie auch der sachverständigen Beurteilung dieser Frage aus gemacht worden find, nicht verschlossen haben, daß diese Gründe vielmehr auf meine politischen Freunde bestimmend eingewirkt und daß darauf hin wir, der Herr Abgeordnete Kreth und ich, diesen Antrag hier im Hause gestellt haben.
Nun, meine Herren, hätte man annehmen dürfen, daß unser Antrag weiter keine Angriffe erfahren würde, der der erste war denn die anderen tragen ein späteres Datum; der uattonalltberale Antrag ist am 1.
Februar gestellt, der konservative Antrag ist schon gestellt worden am 30.
Januar.
(Lachen links.)
Dazwischen liegen zwei Tage, und zwei Tage bedeuten unter Umständen ein ganz Teil im politischen Leben.
(Erneutes Lachen links.)
Jedenfalls genügen sie vollauf, um die Priorität meiner politischen Freunde zu erweisen.
(Rufe ltnkS: Bauernfang!)
Das mag Ihnen ja nicht angenehm sein; aber Sie können die Tatsache nicht aus der Welt schaffen!
Wir sind niemand nachgehinkt und nachgehnmpelt, sondern wir haben aus eigener, steter Entschließung diesen Anstag (v) gestellt, und das schafft Ihr Lachen nicht aus der Well.
Ihr Lachen zeigt mir nur, wie unangenehm Ihnen diese Tatsache ist.
(Lachen links.)
—Gewiß, sicher!
Es könnte Ihnen ja nichts Angenehmeres passieren, als wenn Sie bei den bevorstehenden Wahlkämpfen in der Lage wären, darauf hinzuweisen, daß hier mal wieder die liberalen Parteien sich als die Freunde der Lehrer erwiesen hätten, (Rufe links: Haben wir nicht nötig!)
und daß die Parteien der Rechten keine Freunde der Lehrer wären, sondern sich wichtigen und berechtigten Forderungen der Lehrer widersetzten.
Der Herr Abgeordnete Kopsch tut so groß und meint, die Parteien der Linken hätten es nicht nötig, ihre Lehrerfreundschaft zu beweisen.
Nachdem im preußischen Abgeordnetenhause die ausgezeichneten Bestrebungen des Hauptlehrers Hermann und seiner Freunde, des Rektors Rose, des Herrn Pieper und anderer, von uns vertreten worden sind, die auf Einrichtung der großen Besoldungskaffe gerichtet waren, aus denen gleichmäßig die Lehrer Ms Stadt und Land besoldet werden sollten, hat sich die Sachlage geändert.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ich meine, das steht nicht im Zusammenhang mit der vorliegenden Frage, wer nicht bemfen werden solle zum Schöffen- und Geschworenenamte.
vr.
Hah », Abgeordneter: Gewiß, Herr Präsident, ich kann diese Frage nur streifen wollen.
Nachdem die Anträge auf Einrichtung der allgemeinen Besoldungskaffen zu Fall gekommen waren, weil der Liberalismus sich nicht mit ihnen befreunden konnte, hat ein großer Teil (v) der Lehrer auf dem platten Lande und in den kleinen Städten sich von Ihnen (nach links) abgewendet und hat erkannt, daß die Fürsorge speziell für diesen Teil des Lehrerstandes auf der konservativen Seite der Parlamente eine wesentlich wettergehende ist als bei den Liberalen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daher haben wir den „Neuen preußischen Lehrerverein ''bekommen, und ein eigenes Blatt, das seine Jutereffen vertritt, das über Taufende von Abonnenten verfugt; heutzutage liegt die Sache nicht mehr so wie früher, (Zuruf links: Was zahlen Sie dafür
Heiterkeit links) —ich werde es Ihnen gleich sagen!
(Lachen links) —heute ist die Lehrerschaft nicht mehr etwa allein angewiesen auf die Parteien der Linken, sondern ihre Jutereffen werden genau so nachdrücklich auf der Rechten vertreten.
Herr Abgeordneter Fischbeck macht mir den, ich glaube, parlamentarisch doch recht ungebräuchlichenZwtschenruf: „Was zahlen Sie dafür ''— oder die Lehrer an uns
Gar nichts!
Wir zahlen nichts dafist!
(Ach!
links.)
—Nein, meine Herren, wir zahlen nichts dafür, sondern es wird durch die Zusammenwtrkung der Lehrer und eines hiesigen, den Agrariern nahestehenden Berlages ein Blatt herausgegeben: (Zuruf links) das „Preußische Lehrerblatt ''.
(Zuruf links.)
—Nicht einen Pfennig, meine Herren!
Diese unerhörte JrrvÄttive weife ich zurück, (lebhaftes Bravo rechts Unruhe links) als ob der Bund der Landwirte dafür etwa- zahlte!
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
4529 2.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Meine Herren, ich bitte, die Zwischevbemerknagen zn unterlassen!
Wenn Sie Bemerkungen zu machen haben, können Sie sich ja zum Wort melden.
(8) vr.
Hahn, Abgeordneter: Ich werde mich auch um, Herr Präfivent, darauf beschränken, gegen die allerunerhörtesten Zwischenrufe hier Front zu machen, die eine brave, ehrliche Sache so darstellen könnten, als ob sie minderwertig wäre.
Dagegen muß ich mich mit aller Entschiedenheit wehren.
(Zuruf links.)
—Meine Herren, die Zwischenrufe zeigen mir, wie sehr die Parteien der Linken darüber entrüstet oder auch traurig find, (Lachen links) —gewiß, meine Herren!
daß Sie nicht mehr die ganze Lehrerschaft hinter sich haben, sondern daß sich die Lehrerschaft gerade in dieser Frage, ob die Lehrer als Schöffen und Geschworene Heranzuziehen seien, speziell auch an die Parteien der Rechten gewendet hat.
Im übrigen, Herr Kollege Fischbeck, der Sie im Roten Hause fitzen und dort mit noch röteren Herren zu kämpfen haben, Sie sollten doch auf einen ruhigeren Verlauf der Verhandlungen bedacht sein und sie nicht mit ihren Zwischenrufen stören, damit nicht unliebsame Vergleiche zwischen dem Reichstag und dem Roten Hause im Lande gezogen werden können!
Meine Herren, ich kehre zur Sache zurück, (Zurufe links: Endlich!)
nachdem ich von Ihnen gezwungen war, davon abzuweichen, und stelle fest, daß meine politischen Freunde aus schultechnischen Gründen in der Kommission den Darlegungen der Regierungsvertreter Gehör geschenkt haben, daß sie aber in den Lehrern besonders geeignete Kräfte für den Dienst als Laienrichter stets erkannt und das auch ausgesprochen haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Lediglich rein äußere, technische Gründe haben meine Freunde in der Kommission veranlaßt, sich an die Seite der Regierungvertreter zu stellen (Zurufe links) und im Sinne der Regierung zu stimmen.
Wir haben dann in der Fraktion die Frage auf das gründlichste durchberateu, haben die Darlegungen, die uns die Lehrer gemacht haben, ans das eingehendste geprüft 1 (Wiederholte Zurufe links.)
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mich zu schützen gegen diese 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Meine Herren, ich bitte dringend, die Zwischenrufe zu unterlassen!
vr.
Hahn, Abgeordneter: Ich bin mir nicht bewußt, irgend jemand verletzt oder beleidigt zu haben.
Trotzdem benimmt sich der Herr Abgeordnete Ftschbeck so, als ob er im Roten Hause wäre, dem Stadtparlament von Berlin, anstatt im Deutschen Reichstag.
Ich wiederhole, meine Herren, daß meine politischen Freunde auf die durchaus zutreffenden Darlegungen der Lehrer bereitwillig eingegangen sind, und das um so mehr, als die gesamte Lehrerschaft diese Frage mit Recht geradezu zu einer StandeSstage gemacht hat.
Die Darlegungen der Lehrer sind Ihnen ja durch die Petitionen bekannt, sodaß ich sie nur in großen Zügen zu wiederholen brauche, wobei ich betone, daß sie von meinen politischen Freunden als richtig anerkannt find.
Es heißt in den Petitionen z.
B., daß doch recht selten die Lehrer zu Schöffen herangezogen werden dürsten.
Ich bin der Meinung, daß da- tatsächlich der Fall sein würde, und daß eine etwaige Beeinträchtigung der Interessen der und seüen sein wird.
Dann glaube (cr ich, daß bei der Heranziehung der Lehrer zum Schöffenamt andererseits unter Umständen eine Entlastung der gewerblichen Kreise eintreten könnte, was von den Gewerbetreibenden gewiß angenehm vermerkt werden würde.
Nun aber verkennen meine politischen Freunde nicht, daß gerade die Lehrer in manchen Fällen ganz besonders geeignet find, als Schöffen zu fungieren, (Zurufe links) ganz besonders geeignet sein würden; das ist stets unsere Meinung gewesen.
(Zurufe links: Na, ua!)
Auch als wir sie in der guten Gesellschaft der Senatoren und höchsten Staatsbeamten belassen wollten, haben wir nicht daran gezweifelt, daß sie höchst geeignet wären, das Amt des Schöffen zu versehen.
Das schafft niemand aus der Welt; das sind Tatsachen.
Mn will ich aber auch die Gründe hierfür nennen.
Wir haben heute häufig einen schnellen Wechsel der Richter; es kommt vor, daß z.
B. in plattdeutsche Gegenden Richter versetzt werden aus hochdeutschen Gegenden, die von vornherein die Sprache des Volkes nicht verstehen, während der Lehrer an Ort und Stelle schon durch seinen Verkehr mit den Kindern die plattdeutsche Sprache durchaus beherrscht, selbst wenn er nicht am Orte gebürtig, sondern erst htnversetzt worden ist.
In solchen Fällen wurde, wenn die Lehrer zum Schöffeuamt zugelassen würden, ein Lehrer als Schöffe dem Richter, der aus der Fremde wäre, oft an die Hand gehen Md ihm volles Verständnis eröffnen können für die oft volkstümlich vorgetragenen Äußerungen der Zeugen und des Angeklagten; er würde gewissermaßen als Dolmetsch dienen können zwischen Zeugen Md Angeklagten eiversetts und dem Richter andererseits.
Dann kennen auch die Lehrer, die dauernd im Volke leben, daS Bolksempfinden wohl in manchen Fällen noch.
zutreffender und besser als der (v) Richter, der oft aus einer anderen sozialen Sphäre stammt, der den einfachen Leuten nach seiner ganzen Bildung und seinen Lebensgewohnheiten oft etwas ferner steht.
Das ist heutzutage da der Fall, wo vielfach die Richter aus einer großen oder mittleren Stadt stammen und dann auf das platte Land an die kleinen Amtsgerichte versetzt werden.
Da wird vielfach der Fall vorliegen, daß der betreffende Richter mit dem Bolksempfinden nicht so Bescheid weiß und die wirtschaftlichen, sozialen und gesellschaftlichen Verhältnisse nicht in dem Maße kennt und beherrscht wie der Lehrer, der an dem Orte schon lange amtiert und vielfach doch in der Nähe geboren ist.
Gerade angesichts der Tatsache, daß der Prozentsatz der Richter aus dm groben Städten wächst, wird eS zu begrüßen sein, wenn Lehrer als Schöffen ftrngteren Md nun als Mittelsleute zwischen der Bevölkerung und dem Richter dienen können.
ES lag bisher eine gewisse Benachteiligung für die Vollsschullehrer darin, daß die Lehrer anderer Schnlaattungen, z.
B. die Gymnasiallehrer, als Schöffen fungieren konnten, die Volksschullehrer aber nicht.
Meine politischen Frmude finden eS durchaus berechtigt, daß die Volksschullehrer in dieser Beziehung den Gymnasiallehrern usw.
gleichgestellt sein wollen und Gewicht darauf legen, auch schon aus Standesrückstchteu, ihrerseits die Möglichkeit zn bekommen, das Amt der Schöffen und Geschworenen zu verwalten.
Nnn haben gewisse Zeitungen den von meinem Herrn Kollegen Kreth und mir gestellten Antrag, der von meinen sämtlichen politischen Freunden aufgenommen wird, benutzt, um auch daraus für die Tagespolitik Kapital zu schlagen.
So hat die „Sächsische Schulzeituug '', das Organ des SächfischenLehrerveretnS, Bezug genommen auf den Beschluß der Strafprozeßordnnngskomnnsston über die Ntchtheran4530 Reichstag.
t24.
S tzung.
Freitag de »10.
Februar 1911.
(Dr. (L) Ziehung der Lehrer zmn Schöffen- und Geschworenevautt und dam ausgeführt: Der Beschluß sei das Werk des „schwarzblauen Blocks ''; die ins Feld geführten Gründe, nämlich dienstliche Jutereffen der Schule, seien uur Scheingründe.
„Der eigentliche Grund ist freilich ein anderer.
Man will das Ansehen des Volksschullehrers nicht steigern, er konnte aus seiner Ausnahmestellung herausrücken das soll er nicht.
So zitiere ich hier wörtlich.
Meine Herren, das find Motive, die denjenigen untergeschoben werden, die es in der Kommission lediglich aus schultechnischen Gründen abgelehnt haben, daß die Lehrer das Schöffenamt bekleiden sollten.
Im Namen aller der hier in Frage kommenden Herren der Kommission, insbesondere im Namen meiner politischen Freunde, protestiere ich gegen diese Äußerung der „Sächsischen Schulzeitung '', (lebhaftes Bravo rechts) als ob bei ihnen die Absicht obgewaltet hätte, die Lehrer gesellschaftlich und sozial geringer zu bewerten.
Solcher Mittel zur Verdächtigung des Gegners sollte man sich im politischen Kampfe nicht bedienen.
Ich glaube auch, daß im Kreise der Lehrer diese Darlegungen keinen Eindruck machen werden.
Sie werden sich das habe ich von den verschiedensten Seiten erfahren daran erinnern, daß ihre Interessen besonders lebhaft gerade von uns vertreten worden sind, als es sich darum handelte, ob bei Körperverletzung unter Verletzung einer Berufspflicht die Privatklage gegen die Lehrer zulässig sein soll.
Die Bejahung dieser Frage hätte die Standesintereffeu der Lehrer in Gefahr gebracht und hätte die Lehrerschaft einer schweren Belästigung ausgesetzt.
Darauf wurde gerade von den Konservativen ebenso wie von der (») preußischen Uaterrichtsverwaltung.
hingewiesen, und auch ein dem Lchrerstavde selbst angehöriges Mitglied der freisinnigen Partei, der Herr Abgeordnete Kopsch, unterstützte das.
Gleichwohl stimmten die anderen Vertreter der Fortschrittspartei für die Zulässigkeit der Privatklage.
Hier lag etu wirkliches Standesinterefse der Lehrer vor, und dies wurde auch von der Rechten gegen die Fortschrittspartei gewahrt!
Nachdem somit meine politischen Freunde in der Kommission in einer der wichtigsten Fragen für die Staudestntereffeu der Lehrer eingetreten sind, dürsten sie wohl gegen die Angriffe gesichert sein, als ob sie irgendwie lehrerfeiudlich gewesen wären, als sie aus schultechnischen Gründen damals die Lehrer nicht zum Schöffenamt berufen wissen wollten.
Ganz besonders habe ich bedauert, daß ein politisches Organ meiner Hetmatprovinz, der „Hannoversche Courier '', auch diese Gelegenheit wieder benutzt hat, um Wendungen zu gebrauchen, die tatsächlich völlig unerhört find.
Da schreibt dieses Blatt in der Nr.
28937 vom 27.
Oktober v. I.
eine Angabe, die ich dem Abgeordnete »Dr. Varenhorst verdanke —: Die Lehrer bleiben also, von dm Jugendgerichten abgesehen, auch wetterhttl „unfähig '', Schöffen Md Geschworene zu werden.
Das verdanken sie dm Konservativen und dem Zentrum.
Meine Herren, Sie wissen was das Wort „unfähig ''zum Schöffmamte in der Sttafprozeßordnung bedeutet; ich bedauere außerordentlich, daß Tagesblätter sich dazu hergeben, solche Anwürfe gegen politische Parteien zu richten, wo diese doch lediglich nach sachlichen Erwägungen Stellung genommen haben, (sehr richtig!
rechts) wo sie in der Kommission vielleicht die schultechnischm GrMde etwas zu hoch bewertet haben, d« M aber nachher infolge ihrer freundschaftlichen Beziehungen zu dm beteiligten Lehrerkreisen in der Lage gewesm sind, sich besser (H informieren zü lassen.
(Lachen links.)
Aber, meine Herren, lediglich ein Lächeln hat es mir verursacht, als im Abgeordnetenhause am 4.
Februar der Abgeordnete Schiffer eine sehr amüsante Ausführung gerade über dm uns vorliegenden Paragraphen der Sttafprozeßordnung machte.
Er sagte: Wir haben übrigens gerade in bezug auf die Justiz die Freude, auch anderwärts zu sehen, daß die konservative Partei nicht unbelehrbar ist, daß sie, wenn sie sich in einem Irrtum befunden hat, auf dem Gebiete des Rechts gern bereit ist, sich zu rektifizieren.
Nachdem die Herren Kreth und vr.
Hahn ihrerseits die Zulassung der Volksschullehrer zum Schöffenamt beantragt haben, (Heiterkeit und Zurufe links) kann ich mich in dieser Hinsicht weitgehenderen Hoffnungen hingeben.
(Erneute Heiterkett.)
Ich nehme gar reinen Anstand, das hier vorzulesen.
Es verrät doch eine geradezu rührende Gesinnung, wenn diese Herren die Kinder, die diel Nationalliberalen zur Welt gebracht haben, nunmehr wie ihre eigenen Kindern behandeln.
Aber ich eigne mir ein Wort meines Freundes Friedberg an, der einmal sagte, es komme nichts darauf an, wenn auch der nationalltberale Wein eine konservative Etikette trage, falls nur der Wein gut ist.
Deshalb will ich mich gern damit abfinden, daß dasjenige, was wir seit Jahren hier erstrebt haben, im Reichstage durch die Vertreter der konservative« Partei und unter konservativer Flagge in den Hafen kommen soll.
Mine Herren, diese Wünsche, daß die Lehrer zum Amt der Schöffen zugelassen werden wollten, kann ich (v) nicht als spezifisch nationalliberale Wünsche gelten lassen; es find Standeswünsche der Lehrer, Standeswünsche, für die sie einen Resonanzboden in allen Parteien haben; (sehr richtig '!
rechts) allerdings, nachdem vorher erst Kämpfe in der Kommission vorausgegangen waren.
Aber ich kann nicht zugeben, daß die nationalliberale Partei es für sich in Anspruch nimmt, für diese Standeswünsche seit Jahren allein eingetreten zu sein.
Als diese Standeswünsche von den Beteüigten der anderen Parteien des Hauses ausreichend dargelegt worden waren, sind auch sie für diese Wünsche von sich selbst aus eingetreten.
Im übrigen, was das Wort von dem nationalliberalen Wein anlangt, der jetzt eine konservative Etikette tragen soll, so kann ich es wohl gelten lassen für ältere ungetanste Jahrgänge aus der Zeit, als der Wein iu den »attonalliberaleu Schläuchen noch ein wesentlich anderer war als der Wein, der heute darin ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lachen und Zurufe links.
Wiederhotter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Spaß »(Bonn): DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Die Ausführungen des Heim Abgeordneten vr.
Hahn erfüllen mich mit einer gewtffeu Genugtuung.
Zunächst empfinde ich Freude darüber, daß er alle die Gründe, die ich mir erlaubt habe in der Kommission in dieser Frage darzulegen, hier seinerseits empfehlend unterstrichen hat.
Aber ich empfinde auch Genugtuung als Schulmann, daß sich die Lehrer nach seinen eigenen Ausführungen als solch gute Erzieher erwiesen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Freitag deu 10.
Februar 1911.
4 S31 (K-Psch.)
(L) Denn er hat uns ja selbst dargelegt, daß die Erkenntnis, die er nun vertreten hat, erst eine Folge des Schreibens und der Auseinandersetzung sei, welche er von dem Neuen Preußischen Lehrerverein empfangen hat.
(Sehr gut!
links.)
Ich versage es mir, auf den Neuen Preußischen Lehrerverein mit einem Wort hier einzugehen; eines muß aber festgestellt werden, nämlich die Behauptung des Herrn Abgeordneten Dtederich Hahn: „Wir haben nun eine eigene Presse ''.
Herr Dr. Hahn identifiziert sich also mit diesem Wort völlig mit dem Neuen Preußischen Lehrerverein.
(Sehr gut!
links.)
Das wird draußen gehört werden, denn bisher ist mau nicht gewöhnt, daß ein Standesverein gewissermaßen als ein Annex einer großen politischen Partei oder einer wirtschaftlichen Organisation angesehen werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Kollege Hahn ist durch Zwischenrufe seitens des Herrn Kollegen Ftschbeck um eine Angelegenheit befragt worden.
Eine Antwort ist dem Herrn Kollegen Fischbeck auf seine Zwischenrufe nicht erteilt worden; (Zuruf rechts) denn die Bemerkung, es gehe hier nicht so zu wie im „Roten Hause '', ist keine Antwort; das sollte wohl mehr ein Angriff sein.
Aber der Herr Kollege Hahn wird das eine sicher wissen, daß es im Roten Hause sicherlich -besser und würdevoller zugeht als im Zirkus Busch, wo von ihm nahestehenden Personen Äußerungen über Minister gefallen sind, die man im Kreise gebildeter Leute für gewöhnlich nicht einmal zu wiederholen wagt.
(Sehr gut!
und Bravo!
links.)
Nun hat der Herr Kollege Hahn in bezug auf die Gründe, welche dafür sprechen, die Lehrer als Schöffen (s) und Geschworene zuzulassen, ausgeführt, die Lehrer seien sehr oft zum Richteramt noch besser geeignet als die Richter selbst, sie stünden dem Volksempfindeu näher.
Meine Herren, so weit gehen die Lehrer nicht, daß sie ihre Qualifikation höher bewerten sollten als diejenige der Richter selbst.
(Sehr gut!
links.)
Sie sind zufrieden mit der Gewährung derjenigen Rechte, die jedem anderen Staatsbürger eingeräumt werden.
Aber eins muß ich gegenüber der Art der Ausführungen des Herrn Kollegen Hahn doch sagen: mir ist die Angelegenheit viel M ernst, als daß ich sie benutzen möchte, um in eine eingehende Polemik mit dem Herrn Kollegen Hahn einzutreten.
Mir liegt daran, daß die Sache in dem Sinne, wie ich sie für gut im Interesse der Rechtsprechung, aber auch im Interesse des Lehrerstandes und der Schule erachte, ihre Erledigung findet.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Hahn hat es nun so dargestellt, als wenn die Stellungnahme der Regierung etwas Beleidigendes für den Lehrerstand gehabt habe.
(Abgeordneter Dr. Hahn.
Ist mir nicht eingefallen!)
Sie haben den Ausdruck gebraucht, daß die Stellungnahme der Regierung nichts Beleidigendes sollte zum Ausdruck bringen.
Das hat niemand angenommen; im Gegenteil muß anerkannt werden, daß auch seitens der Regierung zu wiederholten Malen zum Ausdruck gebracht worden ist, daß sie in dem Bolksschullehrerstande ein überaus geeignetes Material zum Schöffen- und Geschworenenamt erblicke.
Zu dem Urteil der Regierung möchte ich noch einige andere hinzufügen.
In demselben Sinne hat sich auch der Deutsche Anwaltsverein geäußert.
Er schreibt in seiner Denkschrift: Gerade der Bolksschullehrer erscheint nach seiner (0) beruflichen Tätigkeit und Bildung besonders geeignet zu diesem Amte, und zwar nicht nur zu dem Amte des Volksrichters im Jugendgericht, sondern zum Bolksrichteramt überhaupt.
Auch eine Stimme aus Richterkreisen ist mir zugegangen.
Mir liegt vor ein Schreiben eines hochangeseheuen Richters aus der Provinz Posen, in dem es wörtlich heißt: Die Lehrer sind ganz besonders für dieses Amt geeignet, denn ein jeder Lehrer muß sich eine juristische Schulung erwerben.
Er hat unzählige Streitigkeiten zwischen den Schulkindern zu entscheiden; er hat strafbare Handlungen seiner Kinder zu untersuchen, den Tatbestand festzustellen und die Strafe festzusetzen.
Durch diese Tätigkeit, die der Ausübung des Rtchteramts in viele« Fällen gleichkommt, erwirbt sich der Lehrer viel mehr als andere Klaffen der Bevölkerung die Fähigkeit, den Tatbestand festzusetzen und Streitigkeiten zu entscheiden.
Der Lehrer ist für die Tätigkeit als Schöffe und Geschworener ganz besonders prädestiniert.
Auf alle« Seiten erkennt mau also an, daß im Volksschullehrerstande geeignete Kräfte für dieses Amt vorhanden seien.
Es müssen mithin schwerwiegende Gründe sein, die schließlich zu einer Ablehnung dieser Forderung geführt haben.
Die Vertreter der preußischen Schulverwaltung haben diese Gründe im wesentlichen in der Kommission zum Ausdruck gebracht, und wir sind es der Regierung schuldig, daß wir diese ihre Gründe ganz ruhig und fachlich auf ihre Berechtigung prüfen.
Der Vertreter der Schulverwaltung führte aus, daß der Lehrer unabkömmlich sei, besonders auf dem Lande, und weiter sagte er nach dem Kommisstonsbericht, daß „die Zeit bis zum äußersten ausgenützt und jede Störung ferngehalten werden müsse ''.
Ich unterschreibe jedes Wort (v) nach dieser Richtung hin und kann mich mit der etwas sehr leichten Auffassung über die Bedeutung der Schule, die hier seitens des Herrn Kollegen Hahn zum Ausdruck gebracht worden ist, nicht einverstanden erklären.
Wenn wir allerdings die Schüler fragen wollen, ob sie zur Schule kommen wollen oder nicht, so könnten wir ganz eigenartige Antworten erhalten.
Es ist anzuerkennen, wenn seitens der Schulverwaltung die Bedeutung der Schule nach jeder Richtung hin in das rechte Licht gerückt wird.
Nun hat Herr vr.
Hahn ausgeführt, daß wohl die Störung des Schulunterrichts überschätzt würde, und darin gebe ich ihm recht.
Die Gründe der Regierung könnte man nur dann in vollem Umfange gelten lassen, wenn nicht auf der anderen Seite so unzählige Beweise dafür vorlägen, daß selbst die Schulverwaltung nicht denjenigen Wert auf jeden einzelnen Schultag legt, wie es in diesen Worten zum Ausdruck gekommen ist.
Seitens der Lehrerschaft find Erhebungen angestellt worden, in welchem Umfange gerade auf dem Lande, und zwar mit Wissen und unter Zustimmung der Regierungsorgane, schulfreie Tage eintreten, uud da hat sich die Durchschnittszahl von 3 bis 7 ergeben.
Welches waren die Gründe für die steten Schultage
Volkszählung, Viehzählung, Berufszählung, Rechenkurse für Darlehnskäffen, VereinStagungen landwirtschaftlicher Vereine, Mtfstonsfeste, Gustav-Adolf-Feste, Kontrollversammlungen, Musterungen, Manöver, Paraden, Pferdemusterungen, und in einem Falle sogar die Hofjagd in Setzlingen.
Aber auch aus der Reichshauptstadt kann man einiges anführen.
Es ist noch nicht lange her, daß Berlin drei schulfreie Tage hatte.
Es war Parade angesagt, Md der betreffende Tag verregnete.
Die Parade wurde auf den anderen Tag verschoben und verregnete ebenfalls, und auf diese Weise war auch der dritte Tag schulfrei.
Ja, meine 46S3 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den IS.
Februar 1911.
(K-Psch.)
M Herren, wenn wegen einer Parade 4000 Lehrkräfte gegen ihren Willen freigegeben werden, dann kann man wohl im Zweifel sein, ob es seitens der Schulverwaltung berechtigt ist, die Unabkömmlichkett der Lehrer in dieser Weise hervorzuheben.
Fragen wir weiter, inwieweit der Schulunterricht durch die Ansprüche, die die Kirche an die Schule stellt, gestört wird, so hat sich ergeben, daß im Durchschnitt diejenigen Lehrer, die gleichzeitig als Kirchenbeamte tätig find, über 100 Schulstunden jährlich versäumen.
(Hört!
hört!
links.)
Einzelfälle, wie durch Entgegenkommen gegenüber der Kirche das Schulintereffe zurückgestellt wird, will ich nur einige anführen.
So wird berichtet, daß in der Stadt Wollt« an dem Tage der Unterricht ausfällt, wenn die Geistlichen der Synode Wollin ihre Zusammenkunft haben.
Ähnliches wird aus anderen Orten in Pommern, z.
B. Kolberg, berichtet.
Wir kennen ferner alle die Rücksichten, die die Schule auf die Wünsche der Landwirtschaft nehmen muß.
Da werden oft die Ferien verlängert, um die Kartoffeln herauszumachen oder um Rüben zu ziehen.
Es bedarf da nicht selten nur des Wunsches eines Gutsvorstehers oder Gutsbesitzers.
Und das geschieht mit Wissen und Willen der behördlichen Organe, wenn auch vielleicht nicht der oberen Instanzen.
Es liegt mir Wetter aus den letzten Tagen ein recht netter Beweis dafür vor, wie man die Schultätigkeit einschätzt.
Da wird berichtet, daß am 21.
Januar d. I. in Insterburg eine gemeinsame Versammlung der konservativen Parteien für Stadt und Land stattfand, und daß daran viele Landlehrer teilnahmen, denen für diesen Tag vou ihren Lokalschuliuspektoren, nämlich den Geistlichen, der erforderliche Urlaub bewilligt worden war.
Es wird sogar behauptet, daß ihnen dieser Urlaub geradezu angetragen worden sein soll.
(L) 1 (Hört!
hört!
links.)
Wenn derartige Dinge geschehen, dann berührt es doch wunderbar, wenn man hier bet dieser Frage das Schulintereffe so sehr in den Vordergrund stellt.
Es ist Wetter von der Schulverwaltung gesagt worden, die etnklasfigeu Schulen könnten die Lehrkräfte nicht entbehren, hier sei eine Vertretung überaus schwierig, wenn nicht unmöglich.
Meine Herren, wenn jemand zum Schöffen oder Geschworenen berufen wird, so erfährt er das auch nicht an dem Morgen des Tages, wo er zu erscheinen hat, sondern doch sicherlich einige Tage vorher, Md es ist dann wohl möglich, für eine Vertretung Sorge zu tragen.
Hier drängt sich mir aber eine Frage auf: wer ist denn eigentlich der schuldige Dell, daß die Zahl der eiuklaffigen Schulen gerade in Preußen übermäßig groß ist
Durch die Überspannung des konfessionellen Prinzips (sehr richtig!
links) werden in wetten deutschen Landesteile« etuklasfige Schulen künstlich erhallen zum Nachteil der Kinder, zum Nachteil der Schule und, wie sich hier ergibt, auch mü zum Nachteil der Rechtsprechung.
Es ist eine eigentümliche Logik, sich hier auf die einüasfigen Schulen zu berufen, die mau durch eine vou unserem Standpunüe aus unrichtige Schulpolitik in unserem deutschen Vaterlande künstlich gezüchtet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wie oft wird denn nun überhaupt durch das Schöffenamt ein Lehrer der Schule entzogen werden
Mir liegen Äußerungen von Richtern vor, die in ihren Schätzungen auseinandergehen.
Es kann sich um einen Tag oder um zwei Tage für den einzelnen Lehrer handeln.
Gewiß gibt es Bezirke, wo die Heranziehung stärker werden kann, nämlich dort, wo eS an geeignetem Schöffenmaterial fehlt.
Aber gerade dort ist es notwendig, daß wir zu den bereits vorhandenen Schöffen wettere- Schöffenmatertal zur Ber- scy fügung stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Der zweite Grund, der von der Schulverwaltung angeführt worden ist, war der: der Lehrer könnte, wenn er als Schöffe oder Geschworener tätig sei, sehr leicht in Konflikt mit dev Angehörigen seiner Schule kommen.
Es wird da ein Fall konsumiert, der doch sicherlich ein AuSvahmefall ist, nämlich der, daß der Laienrichter über Streitigkeiten in der eigenen Gemeinde zu Gericht fitzen soll.
Wir erblicken aber darin nichts Bedenkliches.
Ich glaube im Gegenteil, daß es für die Bewertung des Urteils nm dienlich ist, wenn die Gemeindeangehörigen wissen, hier hat ein Manu bei der Urtetlssprechung mitgewirkt, der das Vertrauen der gesamten Gemeinde hat.
Das Urteil wird dadurch an Bedeutung für die gesamte Gemeinde nur gewinnen.
Ist denn aber ein Lehrer auf dem Dorfe überhaupt nicht in der Lage, Stellung zu nehmen, wenn ''ch zwei Dorfgrößen streiten
Ich muß sagen: der Schulmann würde seine Pflicht und Schuldigkeit als Erzieher des ganzen Volkes nicht erfüllen, wenn er nicht auch in solchen Fragen seine Meinung zum Ausdruck bringen könnte.
Das, was man hier gegen den Schulmann vorgebracht hat, müßte man doch auch gegen den Gemeindevorsteher zum Ausdruck bringen; dann dürfte auch dieser nicht Laienrichter sein, weil es für seine Stellung unangenehm wäre, in die Strettgketten von Gemeindemttgltedern mit hineingezogen zu werden.
Wenn man aber den Lehrer davor bewahren will, in Konflikte mtt Mitgliedern der Gemeinde zu kommen, dann dürste man dem Lehrer auch kein Strafrecht einräumen, denn das bringt ihn sehr leicht in Konflikt mit dem Elternhaus; man dürste ihn auch nicht Beurlaubungen und Dispensationen aussprechen lassen.
Also dieser Grund ist nicht haltbar.
Der dritte Grund endlich, der angeführt worden ist, war der: die Lehrer wollen selbst nicht zu Schöffen und (v) Geschworenen berufen werden.
In dem Bericht ich beziehe mich, obgleich ich Kommisstonsmttglied war, nur auf den Bericht sagt ein Kollege, verschiedene VolkSchullehrer seines Bezirks hätten ihm das ausdrücklich verichert und den Beschluß erster Lesung als höchst bedauerlich bezeichnet.
Der betreffende Kollege stellte auch einen Brief in Aussicht.
Ich würde dankbar sein, wenn er diesen Brief aus Lehrerkreisen Ms den Tisch des Hauses oder vielleicht den Kollegen selber auf den Tisch des Hauses niederlegen wollte.
(Sehr gut!
und Heiterkett links.)
Jedenfalls kaun ich gegen diese Behauptung eine Reche ganz anderer Beweise vorbringen.
Zunächst, meine Herren, hat der „Deutsche Lehrerverein ''die Stellung der Lehrerschaft in ganz Deutschland durch ein Rundschreiben erforscht, und es liegen uns im Reichstag nicht weniger als 2604 Petitionen mtt rund 60000 Unterschriften vor.
Und woher stammen diese Unterschriften
Die Großstädte sind iu diesen Unterschriften verhältnismäßig am geringsten beteiligt, dagegen findet sich das Land überaus stark beteiligt.
In einem mir darüber zugegangen Schreiben heißt eS: Sehr rege ist in dieser Frage der Eifer der Landlehrer gewesen.
Die Kollegen von den Nordseeinseln Helgoland und Fehmarn fehlen ebensowenig wie die aus den Vogesen und den Schwarzwalddörfern.
Namentlich auch die bayerischen und sächsischen Lehrer ich hebe daS hervor haben zahlreiche Unterschriften gesandt.
Bei einer ganzen Reihe von Petitionen ist mtt ausdrücklich mitgeteilt worden, daß sie von sämtlichen Mitgliedern des betreffenden Verein- unterzeichnet seien.
Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
4538 (K-Psch.)
In dieser Frage hat es auch gar keinen Unterschied in den einzelnen Organisationen gegeben.
So wie der Deutsche Lehrerveretn ist auch der Katholische Lehrerverband vorgegangen.
(Hört!
hört!
links.)
Was schreibt darüber das Berbandsorgan des Katholischen Lehrervereins
Der Einwurf, daß nur ein geringer Teil der Volksschullehrer danach strebt, als Schöffen oder Geschworene gewählt werden zu können, ist durch eine Erhebung des Katholischen Lehrerverbandes widerlegt worden.
Derselbe hatte durch ein Rundschreiben seine Kreisvereine aufgefordert, eS möchten alle jene, welche zu dieser Frage Stellung nehmen, die Beschlüsse einsenden, ganz gleich, in welchem Sinus sie erfolgten.
Daraufhin find uns mehrere hundert Beschlüsse aus den verschiedensten Teilen unseres Vaterlandes eingelaufen.
In einem Bericht heißt es, daß die Versammlung mit großer Mehrheit für die Zulassung gewesen sei.
Ein anderer lautet: gegen 5 Stimmen wurde die Zulassung gewünscht.
Alle anderen Vereine verlangten einstimmig die Zulassung.
Ich denke, daß diese Einmütigkeit der katholischen Lehrerschaft doch nicht ganz ohne Einwirkung auf die Herren hier in der Mitte sein wird.
Den Neuen Preußischen Lehrerverein er nennt sich ja noch Lehrerverein hat Herr Dr. Diederich Hahn durchaus richtig hier vertreten.
Nun die Frage: wamm wollen denn die Lehrer zum Schöffenamte zugelassen sein
Meine Herren, der Lehrerstand hat seit langer Zeit, eigentlich seit seiner Entstehung eine gewisse Ausnahmestellung unter den Staatsbürgern eingenommen.
(s) 1 (Sehr richtig!)
Er hat eine Ausnahmestellung gehabt bezüglich der Militärdienstzeit, er hat noch jetzt eine Ausnahmestellung des passiven kommunalen Wahlrechts in Preußen und bezüglich der Kommunalsteuer.
Er nimmt ferner eine Ausnahmestellung ein bezüglich seiner Vorbildung.
Ich verkenne nicht, daß diese Ausnahmen von vornherein gewissermaßen als Wohltaten für den Lehrerstand gedacht waren.
Aber der Nachteil solcher Ausnahmestellung ist der, daß ein Staatsbürger, der den anderen gegenüber als bevorzugt erscheint, nicht als voll angesehen wird, (sehr richtig!
links) und unter diesen Verhältnissen hat die Lehrerschaft geseufzt.
Und so drängt sie danach, daß alle die Ausnahmebestimmungen, die noch vorhanden sind, nach Möglichkeit beseitigt werden, selbst auf die Gefahr hin, daß der Lehrerstand als solcher mehr Leistungen auf sich zu nehmen hat.
Ich erinnere an die Verhandlungen bezüglich des Etnjährigendievstes der Lehrer.
Ich erinnere an die Petitionen, die dahin gingen, daß auch das Kommunalsteuerprivtleg endlich beseitigt werden möge, oft unter Widerspruch gegen einzelne Angehörige des Lehrerstandes, die die Vorteile weiter benutzen wollten.
Wir find jetzt auf dem Wege, allmählich auch dieses Privileg zu beseitigen.
Auch in der Frage der Vorbildung drängt die Lehrerschaft, daß ihre Vorbildung geschieht auf den allgemeinen Bildungsanstalten.
Meine Herren, der Lehrerstand will behandelt werden wie jeder andere Staatsbürger, und das ist der wahre Grund für diese seine Forderung.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nun gesagt worden, der Lehrerstand hat sich doch in dieser Ausnahmestellung in ganz guter Gesellschaft befunden; man hat Minister, Senatoren, Geistliche genannt.
Meine Herren, das sind doch Kategorien, die sich nicht ohne weiteres mit dem Lehrerstande vergleichen lassen.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S0S1S11.
Die einzige Kategorie, die vergleichbar wäre, wäre der (0) Stand der Geistlichen, und erst heute sind mir erneut Zuschriften zugegangen, wonach auch der Geistliche nicht mehr wie bisher in dieser Ausnahmestellung bezüglich deS Laienrichteramtes verbleiben will.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das sind die Gründe für die Lehrer.
Dazu kommt allerdings noch ein Grund, den ich doch nicht so gering anschlagen möchte, und das ist ein nationaler Grund.
Ich erwähnte vorhin das Schreiben eines hochavgesehenen Richters aus der Provinz Posen.
Der äußert sich in bezug auf die nationale Bedeutung dieser Frage gegenüber der Äußerung eines Vertreters der polnischen Fraktion, daß „das Mißtrauen, das den Lehrer« gegenüber im Osten bereits bestehe, durch die Ausübung des Schöffenamts nur vergrößert werden würde '', folgendermaßen: Ich glaube nicht zu viel sagen, wenn ich behaupte, daß die Lehrer in den Ostmarken die treueste Stütze des Deutschtums bildet.
Wenn sie zum Amt des Schöffen und Geschworenen berufen werden, dann werden sie es sicherlich zu verhtndem wissen, daß die antideutsche Strömung sich in der Rechtspflege geltend macht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hebe hervor, daß dieser Richter nicht etwa ein Hakatist ist.
Es ist ein durchaus freidenkender Mann, der auch den polnischen Mitbürgern nach jeder Richtung hin gerecht wird.
Zum Schluß, meine Herren, muß ich doch wohl noch mit einem Wort der Wandlung gedenken, die sich bet unserem Herrn Kollegen Hahn vollzogen hat.
Ich freue mich dessen.
Ich habe kein böses Wort nach der Richtung hin auszufprechen.
Ich hätte mich aber noch mehr gefreut, wenn für diese Wandlung noch etwas schwererwiegende Momente zum Ausdruck gekommen wären- vor allen Dingen (v) Momente, die von innen heraus kommen, (sehr gut!
links) und die nicht erst von außen her dem Herrn nahegelegt worden find.
Meine Herren, Sie dürfen doch nicht vergessen, daß es auch sehr boshafte Leute außerhalb des Hauses gibt, (Heiterkeit) und da find mir Anschauungen begegnet sie find sicherlich unrichtig —, daß dieser Wandel eigentlich zu danken sei der erzieherischen Wirkung des allgemeinen gleichen direkten Wahlrechts.
(Sehr gut!
links.)
Und daß dieser Wandel in so schnellem Tempo sich vollzogen habe, das führen boshafte Leute selbstverständlich nur außerhalb des Hauses auf die Nähe der Ausübung dieses Reichstagswahlrechts zurück.
(Sehr gut!
liuks.)
Meine Herren, nun ist noch durch den Herrn Kollegen vr.
Hahn ein Wettstreit entbrannt, wer den Wandel zuerst vollzogen und wer den Antrag zuerst gestellt habe.
Dieser Wettstreit erinnerte mich unwillkürlich an gewisse Vorkommnisse dort ich bin noch nie draußen gewesen auf der Rennbahn, wo ein Pferd sucht, dem anderen um Nasenlänge voranzukommen.
Allerdings in diesem Wettrennen zwischen verschiedenen Gruppen ich erkenne an, es konnte ja auch nicht anders sein hat der Vertreter des Bündlertnms den ersten Preis davongetragen.
(Heiterkett.)
Am 30.
Januar erschien der Antrag so überraschend, daß ich mich selbst gewundert habe, und am 1.
Februar folgten wettere Anträge.
Im Himmel ist ja Freude Wer jeden Sünder, der Buße tut; und ich habe auch innere Herzensfreude gehabt, als ich die Anträge der Herren erhalten habe.
Aber wenn nun das Prioritätsrecht hier 614 4534 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
(Kopsch.)
(L) schon aufgestellt wird, so möchte ich daran erinnern, daß nicht vor 14 oder 15 Tagen, sondern seit Jahrzehnten, -« letzt noch vor nunmehr 4 Jahren, einer unserer Kollegen, und zwar Herr vr.
Heckscher, hier im Reichstag folgendes ausgeführt hat: Im Gerichtsverfaffungsgesetz befindet sich, was den Dienst der Schöffen und Geschworenen angeht, eine merkwürdige Bestimmung, nämlich die, daß zum Schöffen- und Geschworeuenamte die Volksschullehrer nicht berufen werden sollen.
Es scheint mir an der Zeit zu sein, diese merkwürdige, auch in den Motiven iu keiner Weise begründete Ausnahmebestimmung endlich einmal aufzuheben.
(Hört!
hört!)
In dem stenographischen Bericht heißt es an dieser Stelle: „Sehr richtig!
links.
Ich bedaure, daß der Herr Kollege Heckscher diese Rede nicht heute gehalten hat; ich bin sicher, daß der stenographische Bericht verzeichnete: Lebhafter Beifall auf allen Seiten des Hauses mit Ausnahme der Herren von der polnischen Fraktion.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wetzet (Eßlingeu).
Wetze!
(Eßlingeu), Abgeordneter: Meine Herreu, im Namen meiner politischen Freunde bitte ich Sie, in Z 118« den Abs.
3 der Kommisstonsbeschlüffe zu streichen, den Absatz, der bestimmt, daß die Volksschullehrer nur als Schöffen, und zwar nur bei den Jugendgerichten, zu berufeu seien.
In erster Lesuug hatte ja die Justizkommisston bereits den Beschluß gefaßt, daß die Volksschullehrer in gleicher Weise zu dem Amte eines Schöffenuud eines Geschworenen grundsätzlich sollen beigezogen (8) werden können.
Nur durch einen Zufall bezw.
durch den Umfall der Polen und eines Mitgliedes vom Zentrum kam dieser Beschluß wieder zu Fall mit geringer Majorität, uud die Regierungsvorlage wurde damit wiederhergestellt.
Hiernach sollen also die Lehrer der Volksschule auch künftig, wenn auch nur mit einer geringen Einschränkung, immerhin in einer Art Ausnahmestellung verbleiben.
Dagegen hat sich in Stadt und Land, in evangelischen uud katholischen Lehrervereinigungen, ich will nicht sagen, ein Sturm, aber eine Bewegung erhoben, so eindrucksvoll und so wirksam, daß auch diejenigen Parteien, welche bis dahin kühle Zurückhaltung beobachtet halten oder den diesbezüglichen Wünschen der Lehrer Widerspruch entgegengesetzt hatten, einzuschwenken und umzulernen sich entschlossen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der konservative Herr Vorredner hat in ausführlicher Weise dargetan, daß und warum die Konservativen, spät genug, heute nachträglich auch an unsere Seite getreten sind, und er hat Wert darauf gelegt, zu konstatieren, daß der konservative, dem unsrigen konforme Antrag sogar um einen oder zwei Tage früher eingebracht worden sei!
Ich glaube, im deutschen Volke draußen wird eS gerade keinen erhebenden Eindruck machen, (sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen) wenn man sich in solcher Frage darüber streitet im Deutschen Reichstag, ob eine Partei einen Antrag ein paar Tage früher oder später eingebracht habe.
Meines Erachtens wird eine Partei doch danach beurteilt werden, wie sie sich grundsätzlich und in entscheidenden Tagen und Taten gehalten hat.
In dieser Beziehung möchte ich jeder Legendenbilduug entgegentreten uud einfach die Tatsache unterstreichen, daß die nationalliberale Partei in der Lehrerfrage nicht umzukehren, nicht umzulernen brauchte.
Sie ist allezeit grundsätzlich und konsequent eingetreten für die Wünsche des Lehrerstandes, die auf die Förderung und scy Hebung eben dieses Standes hinzielen.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Ich muß, nachdem unsere Partei in die Debatte gezogen worden ist, feststellen, daß im Winter 1 S09 unser Fraktionsfreund Schiffer (Magdeburg) im preußischen Abgeordnetenhaus einen in der Linie des heutigen Antrags stehenden Antrag eingebracht uud begründet hat.
Ich darf ferner erinnern an den Antrag v. Campe, ebenfalls im preußischen Abgeordnetenhaus gestellt, sowie vor allem an die durchaus konsequent lehrerfreundliche Haltung unserer Kommisstonsmttglieder in der ersten wie in der zweiten Lesung der Justiznovelle.
Nun aber, meine Herren: ich gedenke durchaus nicht, das Brillantfeuer parteipolemischer Debatten fortzusetzen, das von Herrn vr.
Hahn in Szene gesetzt worden ist, und das in den Ausführungen des Herrn Kollegen Kopsch noch nachgespielt hat.
Das ist mein Temperament nicht, das ist auch meine Freude nicht.
Ich glaube, wir werden deu deutschen Volksschullehrern am besten dienen, und wir werden dem Charakter der deutschen Volksschule, die auf das Vertrauen aller aber auch aller!
Bevölkeruvgskreise angewiesen ist, am besten gerecht werden, wenn wir mit ruhiger Sachlichkeit und Objektivität auch diese Schulfrage behandeln.
(Zustimmung bei den Nattonalliberalen.)
Es ist gewiß ein Fortschritt, daß nach dem vorliegenden Regierungsentwurf die Lehrer wenigstens als Schöffen zu den Jugendgerichten zugelassen werden sollen, ein Fortschritt: denn im ersten Entwurf war das noch nicht zu finden.
Offenbar haben einzelne Regierungen der mittleren und kleinen Staaten, die sich auch sonst gelegentlich in diesem Sinne ausgesprochen haben, inzwischen eine Einwirkung auf die Entscheidung des Bundesrats ausgeübt.
Wir begrüßen die Zulassung der Volksschullehrer als Schöffen zu den Jugendgerichten mit (v) Freuden.
Es ist ja kein Wort darüber zu verlieren, daß die Volksschullehrer als Freunde und Kenner, als Lehrer und Erzieher der Jugend sich gerade zu diesem Amte in ganz besonderer Weise eignen.
Das ist aber uur ein Leines Zugeständnis.
Die Lehrer verlangen mehr; sie wünschen, daß das, was den Lehrern an mittleren und höheren Lehranstalten schon bisher stillschweigend zustand, auch ihnen zugebilligt werde, daß auch sie grundsätzlich anerkannt werden als vollberechtigt zu dem staatsbürgerlichen Ehrenrechte eines Schöffen und eines Geschworenen.
Sie wollen heraus aus der ihnen angewiesenen Ausnahmestellung, sie wollen verzichten auf das Privilegium, das ihnen aufgezwungen wird!
Nun ruft man wohl den Volksschullehreru aufklärend und beruhigend zu: sie befänden sich ja in der guten Gesellschaft von Ministern, Richter », Geistlichen und Militärpersoneu; sie sollten sich doch freuen über diese Ausnahmestellung, die keine Minderung, sondern eine hohe Ehre für sie sei; so hoch werde ihr Dienst und ihr Amt bewertet, für so unentbehrlich uud unersetzlich würden sie erachtet, daß man eben diese Ausnahmebestimmungen auch für sie treffe.
Man sagt den Lehrern: andere Kategorien von Beamten drängten sich geradezu heran, um gleichSfalls auf diese Ehrentafel der Privilegierten gesetzt zu werden.
Und weiterhin sagt man den Volksschullehrern: wieviel Aufwand an Geld und Zett, wieviel Arger und Konflikte würden sie sich sparen, wollten sie verzichten auf Teilnahme an der Rechtsprechung!
Könnten sie doch unter Umständen in Konflikt geraten mit Angehörigen ihrer Dorfgemeinde oder am Ende gar mit Eltern ihrer Schüler dadurch, daß sie über ihre Nachbarn uud Dorfgenossen zu Gericht sitzen müßten!
Die Lehrer haben unmißverständlich auf diese Beruhtgungsversuche geantwortet.
Sie konnten darauf hinweisen, daß der Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag de« 10.
Februar 1911.
(Wetzet (Eßlingens.)
(L) Lehrerstand es noch nie an Opfern hat fehlen lasten, und daß er, wo nötig, solche auch ferner zu bringen bereit sei, wenn dieselben allerdings auch gemindert sei »werden dadurch, daß künftig den Schöffen und Geschworenen Reisekosten und Tagegeld zugebilligt sind.
Die Volksschullehrer haben mit Recht darauf hingewiesen, daß es ihnen schon jetzt nicht an Gelegenheit fehle, dann und wann durch Anzeige der Schulversäumnisse, bei der Frage der Fürsorgeerziehung u. dgl.
mit den Eltern in Konflikt zu kommen.
Aber vor allem sagen uns die Lehrer: für uns handelt es sich in diesem Fall um eine Frage des Standes und der Standesehre.
Die Zeit ist vorbei, da der deutsche Volksschullehrer nur der Küster war; die Zeit ist vorbei, und sie soll vorbei sein, da der Lehrer früherer Zeit den Karrikaturzeichnern der Witzblätter als Schulmeister vom alten Schlag Modell stehen mußte.
Unsere Volksschullehrer wollen, daß entsprechend der erhöhten Bildung, der sie sich erfreuen, daß entsprechend der gesteigerten Bedeutung, welche die Volksschule gewonnen hat, sie auch sozial und staatsbürgerlich voll eingeschätzt und entsprechend behandelt werden.
Als einen kleinen Schritt zu diesem Ziele hin sehen unsere Volksschullehrer eben die Gewährung dessen an, was sie von uns erbitten, und worüber wir jetzt debattieren.
Mit Recht wurde heute schon erinnert, was in derselben Richtung lag, an die Zubilligung des einjährigen Militärdienstes an die Volksschullehrer.
Auch darum mußten sie kämpfen, auch davor wurde den Volksschullehrern bange gemacht.
Es ist aber nicht zu leugnen, daß durch die Berechtigung zum einjährigen Militärdienst die soziale Stellung unserer Volksschullehrer gehoben und in gewissem Sinne ihr Ansehen bei Ellern und Schülern gemehrt worden ist.
Ich glaube, daß wir jedem Stande selber das Urteil darüber einräumen mästen, was er für geeignet und nützlich erachtet zur Wahrung und Hebung (L) seiner Standeswürde.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ich achte, daß wir nicht unterschätzen dürfen die Imponderabilien, die unwägbaren geistigen Faktoren, welche die soziale Stellung eines Standes und des Lehrerstandes auch mit schaffen helfen, eines Standes, dessen hohes Bildungsstreben allseitig anerkannt ist.
Zuzugeben ist allerdings, daß nicht das Reichsjustizamt, daß überhaupt niemals die Juristen eS gewesen sind, welche der Erfüllung des in Frage stehenden Lehrerwunsches Hindernisse in den Weg gelegt haben.
Im Gegenteil.
Kein Geringerer als vr.
Rudolf Gneist, der Professor der Rechte, hat schon im Jahre 1849 über den Ausschluß der Elemeutarlehrer, welche damals mit den Dienstboten zusammengeworfen wurden, im altpreußischeu und fravzüfischeu Gesetz folgendes geschrieben: Es ist echt französisch, eine ganze Klaffe der Gesellschaft in Bausch uud Bogen hinauszuwerfeu.
Uudeutsch uud unrecht ist es jedenfalls, durch solche Gesetze einem ganzen Stand den Stempel der Unselbständigkett und Unehre aufzudrücken.
Und gegenüber mauuigfachen, allerdings verschwiegen umgehenden Befürchtungen wegen Anteilnahme der Volksschullehrer an der Rechtsprechung möchte ich das Urteil anführen, das ein hochangeseheuer deutscher Richter neuerdings gelegentlich ausgesprochen hat: Die vereinzelt auftauchende Befürchtung, es würden sich manche als Besserwisser aufspielen, ist meines Erachtens unbillig und unbegründet gegenüber dem Stande.
Einzelne Schöffen dieser Geistesrichtuug bezieht man aus allen Stäuben.
Von juristischer Seite wird, wie schon erwähnt, auch u der Begründung ausdrücklich uud wiederholt darauf hingewiesen, daß man sogar sehr dankbar wäre, wenn die große Zahl der Vollsschullehrer künftig als Schöffen der 46SS Justiz zur Verfügung stehen würde.
Es war in den« A letzten Tagen wiederholt schon davon die Rede, wie die Gewerbetreibenden, je länger je mehr, belastet werden mit Ehrenämtern für den Staat, für die Gemeinde, für den Beruf und für den Stand, und wenn die Landgerichte, von den Berufungsinstanzen zu schweigen, künftig mit Schöffen besetzt werden sollen, so wird man froh sein, zumal im Osten, über eine größere Zahl von verfügbaren Schöffen.
Es sind hohe Qualitäten, welche von den Schössen und Geschworenen verlangt werden.
Sie sollen gebildet, sie solle »unabhängig, sie sollen ihrer Verantwortung voll bewußt sein, sie sollen in engster Fühlung mit dem Volke stehen.
Daß diese Eigenschaften, wenn bei irgend welchen Latenschöffen, beim Volksschullehrer zutreffen, das wird ja von keiner Seite geleugnet, und so verstehen wir es wohl, weun in einem jüngst in der „Deutschen Juristenzettung ''erschienenen Artikel am Schluffe gesagt wird: Wünschenswert ist ein Weg, um nicht das beste in der Person unserer Lehrer liegende Schöffenmaterial unbenutzt liegen zu lassen.
Vielleicht darf ich noch eine mir in den letzten Tagen durch die Hand gekommene Notiz einer österreichischen Lehrerzeitung erwähnen.
Da heißt es: Lehrer als Geschworene.
Das österreichische Justizministerium hat außer dem neuen Strafprozeßordnungsentwurf auch dm Entwurf eines neuen Gesetzes über die BUdung der Geschworenenlisten ausgearbeitet.
Bisher waren die Lehrer an den Volks- und Bürgerschulen von der Geschworenenpfltcht ausgenommen.
Die Lehrer sollen nun zum Richteramte beruft« werden können auch in Österreich.
Nicht die Juristen, sondern die preußische UnterrichtsVerwaltung ist es gewesen, welche von ihrem Standpunkte aus Einspruch erhob gegen die Zuziehung der Lehrer zum Schöffen- und Geschworenendtenst.
Die Unterrichts- (v) Verwaltung machte geltend die Unvereinbarkeit des Dienstverhältnisses eines Bolksschullehrers mit dem Amt eines Laienrichters.
Die politische Frage schied aus, auch die Standesfrage, und sie wurde nur noch behandelt als eine wesentlich auch nach statistischen Erwägungen zu beurteilende Verwaltungsfrage.
Die Unterrichtsverwaltung fragte sich, ob durch Herauziehung der Lehrer höherstehende Interessen der Schule gefährdet werden.
Die preußische Unterrichtsverwaltung hat diese Frage sowohl in der Unterrichtskommission des preußischen Abgeordnetenhauses als auch in der Justizkommtssion des Reichstags unbedingt bejaht und gesagt, es wäre eine unverantwortliche, es wäre eine unerträgliche Stiftung des Unterrichts zu erwarten, wenn die Lehrer, zumal auf dem Laude, in eiuklassigen Schulen, tagelang, vielleicht wochenlang den Unterricht einstelle« müßte«; denn von Stellvertretung könne da in den seltensten Fällen nur die Rede sein.
In den Städten, wo mehr Lehrer seim, möge eine Stellvertretung am Ende angehen; aber auch hier sei eine Stellvertretung immerhin nicht zu wünschen, weil sie in jedem Falle Storung und Nachtelle bringen in Beziehung auf de« Unterricht und die Erziehung.
Es wäre ja wohl nun ein Ausweg uud der Versuch wurde auch in der Kommission gemacht, aber aufgegeben —, zu differenzieren und zu sagen: nun, so nimmt man ebm Stadrlehrer und dispensiert die Landlehrer, oder aber man nimmt sie um zu Schöffen als solche find sie ja oft nur wenige Tage abwesend —, aber nicht zu Geschworenen.
Meine Herren, etue solche Differenzierung möchte ich unter allen Umständen nachweisen, well wir dann nur einen neuen Zwiespalt in die Lehrerschaft brächten.
Die Frage muß durchaus grundsätzlich gelöst werden.
614 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag dm 10.
Februar 1911.
4 SSS (Wetzet (Eßlingen).)
(4) Nun möchte ich doch eins betonen: Jeder, der die Schule lieb hat, jeder, der es mit der Schule schon praktisch zu tun gehabt hat, wird mit mir einig sein, wenn ich sage: eben die ordnungsmäßige Stetigkeit, die lückenlose Regelmäßigkeit des Unterrichts, eben der obligatorische Schulzwang, wenn ich mich so ansdrücken darf, für den Schüler wie für den Lehrer ist es, was die Grundlage unseres deutschen Volksschulwesens und dessen Stolz bisher ausgemacht hat.
Und wenn nur von ferne diese Grundlagen irgendwie ernstlich erschüttert werden sollten, so wäre ich der erste, der dagegen stimmte.
Nach meiner Anficht ist aber die Gefahr nicht eben so groß.
Es wurde durch eine private Umfrage, welche die preußische Lehrerschaft angestellt hat, ermittelt, daß im allgemeinen jedes Jahr 3 bis 7 Tage ohnedies schon außer Sonn- und Feiertagen freigemacht werden für kirchliche Zwecke, militärische Übungen, für den Besuch von landwirtschaftlichen und genossenschaftlichen Kursen, fürs Maikäferabschütteln, Rübenziehen usw.
Ich könnte als Schwabe noch andere außerordentliche Feierstunden der Schule anführen: unsere Zeppelintage.
Das nehme ich aber durchaus nicht so tragisch.
Wir haben doch die Gesamtleistung des Lehrers nicht nach Minuten, nach Stunden nnd auch nicht nach halben Tagen abzuschätzen.
Erfahrungsgemäß treten Schüler und Lehrer nach einem solchen außerordentlicherwetse freigemachten Tag wieder erfrischt in die Arbeit und bringen wieder ein, was versäumt worden ist.
Doch das sollen und müssen natürlich in jedem Falle seltene Ausnahmen bleiben.
Aber es gilt auch im allgemeinen: das Mld, das sich die preußische Unterrichtsverwaltung von den durch die Zulassung der Volksschullehrer zum Amt des Schöffen und Geschworenen entstehenden üblen Folgen für den Schulbetrieb macht, ist entschieden nicht ganz richtig.
Die Nachteile lassen sich vermeiden bezw.
auf ein Mindestmaß beschränken.
Das kann hauptsächlich geschehen (L) durch eine vernünftige Praxis bei der Einberufung von Schöffen und Geschworenen.
Wie selten wird überhaupt ein Lehrer an die Reihe kommen
Alle paar Jahre einmal als Schöffe und dann in der Regel etwa fünf Tage im Jahr.
Und wie selten blicken wir nur in unsere nächste Umgebung!
wird einmal einer draußen auf dem Dorfe als Geschworener zugezogen.
ES kann jahrzehntelang anstehen.
Ich glaube, das wäre zu ertragen.
Zudem werden ja die Schöffentage für das ganze Jahr im voraus bestimmt und veröffentlicht, und sie werden daun ja zum Teil wohl auch in die Ferien fallen.
Endlich ist es sogar möglich, wenn alle Schöffen einverstanden find und die Sachen noch nicht verteilt find, »och einen Austausch der Reihenfolge zu bewerkstelligen.
Das find doch Kautelen genug, mit deren Benutzung die Zahl der wirklich Einberufenen sehr zusammenschrumpfen wird.
1 Es gibt ja freilich Fälle, wo der Dienst und das Dienstintereffe es wirklich absolut verlangen, daß der betreffende Lehrer nicht einberufen wird.
Nun, wozu ist denn dann der berühmte, etwas komplizierte Bertrauensmännerausschuß da, der Amtsgerichtsausschuß, welcher die Auswahl aus den vorgelegten Urlisten trifft
Wenn innerhalb dieses Ausschusses Stimmen laut werden bei der Durchsicht der Urliste, daß der und jener wirklich unabkömmlich sei, so wird er ohne jeden Anstand gestrichen.
So wird es jetzt schon gehalten bet einer ganzen Reihe von Beamten; ich erinnere au Forstmänner, Notare und alle höheren Lehrer.
Wie selten meinem Empfinden nach zu fetten kommen diese an die Reihe!
Nur um der Öffentlichkeit gegenüber von Zeit zu Zeit zu konstatieren, daß sie an sich berechtigt wären, als Geschworene zu fungieren, sollten etwas häufiger, als es tatsächlich geschieht, auch solche Beamte ausgelost werden.
In manchen Staaten des Deutschen Reiches genießen ja die Bolksschullehrer jetzt schon das passive Wahlrecht für die Gemeindevertretung, und es wird des öfteren davon tätfächlich (cy Gebrauch gemacht.
Ich weiß einen Fall, daß in einer deutschen Residenzstadt ein Bolksschullehrer ohne allzu große Schwierigkeit jahrelang sogar das Amt eines Stadtverordnetenvorstehers bekleidet hat.
Es war ihm das möglich durch die entgegenkommende Kollegialität seiner Standesgenoffen, möglich durch das liberale Entgegenkommen sestens seiner Vorgesetzten.
Geschworenen- und Schöffendienst würden ja bet weitem nicht die Anforderungen au den Lehrer stellen, wie das passive Wahlrecht im Gemeindedienst es mit sich bringt.
Aber, meine Herren, es kommt gewiß den Lehrern viel weniger daraus an, recht oft als Schöffe und Geschworener herangezogen zu werden, sondern darauf, daß ihrem Stande das Recht grundsätzlich und gesetzlich zugesprochen wird.
Und da darf ich noch eins erwähnen.
Man spricht immer nur davon, was die Schule, der Lehrer dadurch verlieren würde, man spricht aber nicht davon, was sie gewinnen.
Es ist doch nicht gering anzuschlagen, wenn ein Lehrer persönlich dann und wann auch wieder erfrischende Fühlung mit dem praktischen Leben gewinnt, in Berührung kommt mit dem vielgestaltigen Leben draußen, kennen lernt auch die Nöten und Schattenseiten des Lebens der Bevölkerung um ihn her.
Sind es auch meist kleine, ja ärmliche Fälle, die bei einer solchen Schöffengertchtssitzung vorkommen mögen, interessant und lehrreich find sie darum doch, zumal für den, der auch die Kleindtlder des Alltags in höherem Sinne aufzufassen, zu werten und zu verwerten versteht.
Noch eins darf ich zum Schluß kurz erwähnen.
Es ist eine neue Anforderung, welche an die Türen unserer Volksschule pocht, die Forderung und der Wunsch, sie möchte das Heranwachsende Geschlecht erziehen auch zu künftigen Staatsbürgern, nicht in dem Sinne natürlich, daß irgendwie Parteipolitik in die Schule auch nur yr) andeutungsweise hereingetragen werden soll.
Wer die Schule in den Kampf irgend einer politischen Partei hineinzieht, untergräbt damit eine wichtige Voraussetzung ihres Einflusses aus unser Volk, das Vertrauen aller oder doch der überwiegenden Mehrzahl der Eltern.
Aber in durchaus objektiver Weife das Tatsächliche kennen lernen vom Aufbau und Ausbau des Staatswesens, von den Rechten und Pflichten des Staatsbürgers, das soll allerdings unsere Jugend in der Volksschule nur gelegentlich, in der Fortbildungsschule mehr systematisch und methodisch.
Unsere Bolksschullehrer klagen, daß sie für diesen Unterricht in Bürgerkunde nicht genügend vorgebildet seien.
Man sucht den Mangel auf mannigfache Weise zu heben.
Ein kleiner Beitrag dazu, unsere Bolksschullehrer für diesen Unterricht nnd die staatsbürgerliche Erziehung auszurüsten und zu interessieren, wäre, wenn auch nur einzelne Lehrer dann und wann als Schöffen und Geschworene tätig sein würden.
Da würde der Lehrer einen Eindruck bekommen von der Zusammensetzung und Zuständigkeit der Gerichte, der Heiligkeit des Eides, der Schwierigkeit, ein gerechtes Urteil zu fällen, einen Eindruck von der Majestät des Rechtes, der Hoheit des Staates.
Das wird er hineintragen in den Kreis seiner Kollegen und wird auch etwas davon gelegentlich hineinfließen lassen in den staatsbürgerlichen Unterricht seiner Schule.
Meine Herren, der Deutsche Reichstag beschäftigt sich allermeist mit wirtschaftlichen, mit sozialen, mit staatsrechtlichen Fragen.
Nur höchst fetten kommt es vor, daß wir es mit Kullurfragen zu tun haben, vollends nicht mit Schulfrageu.
Es ist ein »eines, was die deutschen Bolksschullehrer verlangen und von uns wünschen.
Wir alle find doch darin einig, daß die wirtschaftliche Wohlfahrt, daß der kuüurelle und nationale Fortschritt unseres Volkes wesentlich mitbedtngt ist durch die gedeihReichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
4537 (Wetze!
(Eßlingens) (L.) liche Arbett der deutschen Volksschule und durch eine unverbtttert freudige Mttarbett der deutschen Volksschullehrer.
Was sie von uns erbitten, kostet nichts, und das ist ja auch wichtig für manche Leute.
Es ist nur eine Formalität, möchte mancher denken; es ist mehr.
Die Lehrer legen Wert darauf, daß sie auch vor der Öffentlichkeit als vollberechtigte Staatsbürger, als berechtigt auch zum Ehrenamt eines Schöffen und Geschworenen im Gesetz erklärt werden.
Meine Herren, ich hoffe und wünsche, die verbündeten Regierungen werden an dieser verhältnismäßig geringfügigen Bestimmung, wenn sie von uns angenommen würde, einen entscheidenden Anstoß nicht nehmen; ich hoffe namentlich, daß die preußische Unterrichtsverwaltung denn sie hat ja das entscheidende Wort keinen unüberwindlichen Widerstand entgegensetzen wird, wenn sie bedenkt, wie selten die Sache im einzelnen Fall praktisch werden wird, und jedenfalls hoffe ich, meine Herren, daß sich aus allen Parteien Schulfreunde und Lehrerfreunde genug zusammenfinden werden, die diesem berechtigten Wunsche der deutschen Volksschullehrer im Deutschen Reichstag mit großer Majorität zum Durchbruch verhelfen.
(Levhafter Beifall bet den Nattonalliberalen).
Vizepräsident Dr. Späh »(Bonn): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Geheime Ober-Regierungsrat Klotzsch.
Klotzsch, Königlich Preußischer Geheimer OberRegierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, wenn ich namens der preußischen Unterrichtsverwaltung das Wort ergreife, so verhehle ich mir nicht, daß es mir kaum gelingen wird, mit meinen Ausführungen Ihr Votum umzustimmen, angesichts der zahlreichen, von allen Fraktionen gestellten Anträge, den betreffenden Absatz der (L) Regierungsvorlage zu streichen.
Ich halte mich aber doch für verpflichtet, namens der Unterrichtsverwaltung auszuführen, welche Motive für sie maßgebend gewesen sind, die Lehrer zum Schöffen- und Geschworenendienst, abgesehen von Jugendgerichten, nicht zuzulassen.
Zunächst kann ich nur nochmals mein Bedauern darüber aussprechen, daß die Sache zu einer Standesfrage gemacht worden ist.
Es ist mir, offen gestanden, unbegreiflich, wie die Lehrer in dem Ausschluß vom Schöffen- und Geschworenendienst eine Zurücksetzung ihres Standes, eine Antipathie haben erblicken können.
Ich habe selbst bereits in der Kommisston ausgeführt, daß zweifellos der Volksschullehrerstand ein durchaus treffliches, schätzenswertes Material für den Schöffen- und Geschworenendienst abgibt, und ich möchte diese Ausführungen hier namens der Preußischen Unterrichtsverwaltung wiederholen.
Auch von der Reichsjustizverwaltung bin ich ausdrücklich ermächtigt worden, zu erklären, daß auch sie den Lehrerstand als schätzenswertes Material für den Schöffen- und Geschworenendienst ansieht.
Es sind lediglich sachliche, mit dem Unterrichtsbetrteb zusammenhängende Motive, die die Unterrichtsverwaltung bewogen haben, der unbeschränkten Zulassung der Lehrer zum Schöffen- und Geschworenendienst zu widersprechen.
Diese schultechnischen Rücksichten sind es ja auch schon bei Emanation des Gerichtsverfaffungsgesetzes im Jahre 1878 gewesen, die den Ausschluß der Lehrer vom Schöffenund Geschworenendienst veranlaßt haben.
Was hat sich denn seit 1878, wo die Frage durchaus nüchtern und ohne Rücksicht auf Standesrückstchten beurteilt worden ist, eigentlich geändert
Es hat sich in der Sache nichts geändert; nur insofern ist eine Änderung eingetreten, als die Lehrer sich enger zusammengeschloffen haben und das Standesbewußtseiu der Lehrerschaft gewachsen ist.
In sachlicher Beziehung ist nichts eingetreten- was eine Stellungnahme zu Gunsten der Zulassung der Volksschul« o) lehrer begründen könnte, sondern man könnte sogar sagen: nach der negativen Seite hat sich die Sache verschoben.
Denn seit 1878 find die Anforderungen, die wir an die Volksschule stellen, ganz außerordentlich gewachsen, und mit der vorliegenden Vorlage wird auch der Rahmen für den Schöffendienst bedeutend erweitert.
Es sollen Schöffen in Zukunft auch bei den Landgerichten mitsttzen.
Ich kann es deshalb nicht richtig finden, wenn gesagt wird, die Heranziehung der Lehrer zum Schöffen- oder Geschworenendienst habe keine so große Bedeutung.
Ich möchte daran erinnern, daß wir in Preußen allein rund 90 000 Volksschullehrer haben; daß da die Heranziehung von Lehrern zum Schöffen- und Geschworenendtenst nicht so selten vorkommen wird, liegt auf der Hand.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Kopfch hervorgehoben worden, es handle sich ja nur darum, daß der Lehrer im ganzen Jahre ein- oder zweimal auf einen Tag zum Schöffendtenst einberufen werde.
Das ist nicht richtig, sondern wenn der Lehrer zum Schöffendienst herangezogen wird, wird er für das ganze Jahr zum Schöffen bestellt und zu mindestens fünf Sitzungen herangezogen.
Wetter kommt hinzu, daß der Schöffendienst auch bet den Landgerichten wahrgenommen werden muß.
Hier haben wir es in der Regel mit größeren Sachen zu tun.
Es wird vorkommen, daß die Landgerichtssitzungen an einem Tag nicht zu Ende geführt werden können.
Dazu kommt die Hin- und Rückfahrt, die vielfach nicht an demselben Tage wird zurückgelegt werden können.
Somit kann eine Sitzung unter Umständen drei Tage beanspruchen, es können auch noch mehr Tage werden.
Besondere Schwierigkeiten hat die Heranziehung der Lehrer zum Geschworenendienst im Gesetze.
Meine Herren, ich erinnere Sie an die großen Schwurgerichtsprozefse, die wir in den letzten Jahren gehabt haben, die Wochen- (v) lang gedauert haben, an den Prozeß Hau, an den Prozeß Breuer.
Den Moabiter Prozeß will ich nicht anführen, (Heiterkett links) wohl aber den Morbprozeß in Allenstetn.
Nun stellm Sie sich vor, wenn in dem Prozeß Breuer ein Lehrer aus einer einklassigen Schule hoch droben in der Eifel mitgeseffen hätte die Schule wäre fünf Wochen vollständig verwaist gewesen.
(Zuruf links: Das sind Ausnahmen I) Das find nicht bloß Ausnahmen, das kann jederzeit vorkommen!
Es läßt sich in einer einklassigen Schule eine Vertretung außerordentlich schwer ermöglichen.
Die irnachbarten Lehrer find unter Umständen sehr weit enternt, haben auch ihre eigene Schule zu besorgen.
Sollen ie wirklich zu einigen Vertretungsstunden herangezogen werden, so muß der Unterricht in der eigenen Schule verkürzt werden.
Genau so, wie mit der einklassigen Schule, wo wir übrigens vielfach noch Halbtagsunterricht haben, liegt es mit der zwetklasstgen Schule.
Dort wird der Unterricht meist in drei Klassen erteilt.
Wenn also ein Lehrer hier zum Schöffen- und Geschworenendienst eingezogen wird, muß der eine Lehrer alle drei Klaffen versehen.
Auch bei mehrklasstgen Schulen werden Schwierigkeiten eintreten, wenn mehr Klaffen als Lehrer vorhanden sind, und diese Fälle sind nicht selten.
Ich habe in der Kommisfionssitzung ferner darauf hingewiesen, daß wir in der preußischen Volksschule und ich glaube nicht fehlzugehen, in den anderen Bundesstaaten liegt die Sache ebenso keinen Fachunterricht haben, sondern Klafsenunterrtcht, d. h. es wird der Unterricht in der Klaffe in allen Fächern von einem und demselben Lehrer erteilt.
Die Klaffe ist also einem Lehrer iu unterrichtlicher und erziehlicher Beziehung anvertraut.
Wenn also der Lehrer fehlt, bedecket das eine erhebliche erziehliche Einbüßt, die Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag dev 10.
Februar 1911.
BSS (Klotzsch.)
(L.) dadurch, daß einzelue Vertretungsstunden eingerichtet werden, nicht wettgemacht werden taun.
Meine Herren, wollen Sie nun aber trotz dieser zweifellos vorliegenden unterrichtstechnischen Bedenkenden Wünschen der Lehrer entgegenkommen, dann müßte doch zunächst die Frage geprüft werden, ob nicht ein Mittelweg dahin einzuschlagen ist, daß der Lehrer zwar zum Schöffendienst zugelassen wird, aber nicht zum Geschworenendienst, und daß die Zulassung auf die Lehrer beschränkt wird, die an Schulen mit mindestens drei oder mehr Lehrkräften angestellt find.
Damit würde wenigstens en empfindlichsten Störungen des Unterrichts vorgebeugt ein.
Die Bedenken, die gegen eine solche Differenzierung eitens deS Herrn Vorredners gellend gemacht worden ind, kann ich nicht teilen.
Ich meine vielmehr, eine olche Regelung würde auch den Standesrücksichten ausreichend Rechnung tragen; denn dann läge es auf der Hand, daß der teilweise Ausschluß lediglich aus schultechnischeu Gründen erfolgt.
Meine Herren, wollen Sie auch einen solchen Mittelweg nicht einschlagen, sondern den Wünschen der Lehrer vollständig nachkommen und sie ganz unbeschränkt zum Schöffen- und Geschworenendienst zulassen, so Halle ich es für unumgänglich erforderlich, daß, sei es durch die Aufnahme einer Bestimmung in das Gesetz oder im Wege der Ausführungsverordnung, Sicherheit dafür geschaffen wird, daß die Lehrer, die als Schöffen und Geschworene einberufen werden, auf Antrag der zuständigen Verwaltungsbehörde, d. h. der Schulaufsichtsbehörde, von der Teilnahme bestell werden können, sobald die Verwaltungsbehörde nach pflichtmäßigem Ermessen erklärt, daß durch diese Teilnahme erhebliche Nachteile für das Schulwesen hervorgerufen werden.
(Zurufe links.)
Meine Herren, die Unterrichtsverwaltung ist wegen L) ihrer Stellungnahme zu der vorliegenden Frage zum Teil heftig angegriffen worden, jedoch mit Unrecht.
Sie hat ein reines Gewissen.
Denn sie hat lediglich aus sachlichen Gründen gehandelt, sich lediglich letten lassen durch Rücksichten auf die Fürsorge für die Kinder des Volkes in erziehlicher und unterrichtlicher Hinsicht.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Darf ich zum weiteren Verlaufe der Debatte eine kurze Bemerkung machen.
Es liegt nicht in meiner Absicht, irgend jemandem das Wort zu verkürzen.
Aber nachdem drei Parteien aus dem Hause gesprochen haben, und da voraussichtlich die Debatte morgen nicht fortgesetzt wird, infolgedessen den anderen Parteien erst nach etwa drei Monate die Möglichkeit gegeben wird, zu reden, so halte ich es sachlich für richtig und der Loyalität entsprechend, wenn das Haus allen Parteien Gelegenheit gibt, sich heute noch über ihre Stellung zu der Frage der Volksschullehrer als Schöffen auszusvremen.
(Mehrseitiges Sehr richtig!)
Wenn das aber geschehen soll, dann darf es nicht mehr in der eingehenden Weise geschehen wie bisher.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich möchte deshalb die Herren Redner bitten, bei Mer Ausführung der sachlichen Gesichtspunkte sich doch so kurz wie möglich zu fasse », damit diese Absicht durchgeführt werden kann.
(Sehr gut!)
Ich betone noch einmal: es leitet mich nur das Gefühl der Loyalität, das wir allen Parteien schulden, indem wir ihnen die Möglichkett geben, sich heute über diese Frage ausWsprechen.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Arohme, Abgeordneter: Meine Herren, in Rücksicht« y auf die vorgeschrittene Zeit und die Stimmung des hohen Hauses, die langen Auseinandersetzungen nicht mehr geneigt sein dürfte, will ich mich darauf beschränken, in aller Kürze den grundsätzlichen Standpunkt meiner Partei hier festzulegen.
Meine Parteigenoffen in der Kommission waren es, die zuerst mit dem Antrag auf Zulassung der Volksschullehrer zum Schöffen- und Geschworenenamt hervorgetreten sind.
Der Antrag wurde in der ersten Lesung angenommen; nachdem aber die Regierungsvertreter ihr „Unannehmbar ''ausgesprochen hatten, erlitt die Mehrheit einen Umfall und es wurde der Vorschlag gemacht, der jetzt in der Kommtsstonsvorlage steht.
Die Sozialdemokraten haben von jeher den Standpunkt vertreten, daß es geradezu eine Herabsetzung des VolksschullehrerstandeS bedeutet, wenn man ihn von der Mitwirkung beim Schöffen- und Geschworenenamt ausschließt.
Es nimmt sich eigentümlich aus, daß gerade die Volksschullehrer ausgeschloffen werden sollen, nicht aber auch die Lehrer der höheren Schulen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon in diesem einzigen Umstande liegt ein Zug von Ungerechtigkeit ohnegleichen.
Bon allen Gründen, die gegen die Forderung der Zulassung zum Schöffenamt geltend gemacht worden sind, ist für uns nicht ein einziger haltbar, und wir weisen sie alle mit Entschiedenheit zurück.
Es kann bei dieser Gelegenheit nicht darauf ankommen, hier im Reichstage Wahlreden zu hatten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) unter Hinweis auf die berechtigten Interessen der Volksschullehrer.
Diese Bemühungen sind zu durchsichtig, und ich glaube, sie werden auf die Masse der Volksschullehrer nicht den gewünschten Eindruck machen.
Wenn jetzt in der konservativen Partei sich Männer finden, die mit uns gemeinsam für die Beseitigung dieser Ausnahmestellung der Volksschullehrer eintreten, so mag das als eine (v) erfreuliche Erscheinung erachtet werde »; aber aus grundsätzlichen Erwägungen heraus ist dieser Wandel nicht gekommen.
Nein, da hat man es mit einer parteipolitischen Spekulation in Rücksicht auf die bevorstehenden Retchstagsneuwahlen zu tun.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Von grundsätzlichen Überzeugungen kann in diesem Falle gar nicht die Rede sein.
Wir erkennen nicht an, daß die Zuziehung der Volksschullehrer zum Schöffen- und Geschworenenamte eine Beeinträchtigung des Unterrichts mit sich bringt oder bringen müßte.
Wir erkennen nicht an, daß der Unterricht darunter leiden müßte, wenn diese Reform durchgeführt wird.
Ach, meine Herren, dann treffe man doch Einrichtungen, wodurch überhaupt im Zuge einer großzügigen, gründliche« Bolksschulreform der Mangel an Lehrern beseitigt wird.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Man weiß die Volksschullehrer doch sonst zu mancherlei Ehrenämtern zu finden, die viel mehr Arbett und Mühewaltung erfordern als das Amt eines Schöffen oder Geschworenen.
Man zieht die Volksschullehrer heran zur Armen- und Waiseupflege, zur Vormundschaft, man bedient sich ihrer bei Volks-, Vieh-, Gewerbezähluugen usw.
Da wird ein ganz erheblicher Teil der Kraft der Volksschullehrer in Anspruch genommen, und es muß wirklich eigentümlich berühren, wenn man nun gerade die Forderung der Mitwirkung der Volksschullehrer bet der Rechtspflege mit dem Hinweis glaubt bekämpfen zu müssen, daß die Interessen der Schule eine solche Mitwirkung nicht gestatten.
Nein, meine Herren, wir haben es hier mit einer ganz bestimmten, sehr ernsten und tiefgreifenden Wechselwirkung zwischen der Schule und dem öffentlichen Leben, speziell auch auf dem Gebiete der Rechtspflege, zu tu«.
Unter den Elementen, die im Amte des Schöffen uud Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Freitag den 10.
Febmar 1911.
45S9 (Frohme.)
M Geschworenen dem Recht und der Gerechttgkett Dienste von Erheblichkeit leisten können, steht die Bolksschullehrerschast mit obenan, und zwar nicht nur die mänuliche, sondern auch die weibliche.
Ich habe schon vorhin erklärt, daß unsere Forderung der Zulassung der Frauen zum Schöffenund Geschworenenamt selbstverständlich auch die Lehrerinnen mit umfaßt.
Von vielen Seiten find uns zu dieser Frage Eingaben gemacht worden, die einer näheren und eingehenderen Erörterung wohl wert wären.
In Rücksicht auf die Situation, in der wir uns jetzt befinden, unterlasse ich es, hier auf sie einzugehen.
Meine Partei wird nicht aufhören, im Bunde mit allen wahrhaften Volksfreunden und allen freiheitlich gesinnten Menschen die Beseitigung eines Zustandes zu erstreben, der unserem Rechtswesen nicht zur Ehre gereicht, sondern sein Ansehen nur ganz erheblich beeinträchtigen kann.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer.
vr.
Fleischer, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich dem Wunsche des Herrn Präsidenten fügen.
Ich schließe mich auch der Meinung an, die der Herr Abgeordnete Frohme soeben ausgesprochen hat, daß es nicht angebracht ist, bei dieser Materie Wahlreden zum Fenster hinaus zu halten.
Von dem Herrn Abgeordneten Kopsch find aber denjenigen, die in der zweiten Lesung der Kommission eine andere Stellung einnahmen als in der ersten, in weitem Umfang wahltaktische Rücksichten zugeschoben worden.
Es ist ja heute so einfach, meine Herren, einen grauenhafte« politischen Hintergrund zu entwerfen.
Man spricht vom fchwarz-blauen Block, dann von agrarischer Engherzigkeit, dann von Kulturfeindschaft, weiter von Feindschaft gegen die Lehrer, dann malt man noch die (2) nationale Frage an die Wand, wie es Kollege Kopsch getan hat, und das Bild ist fertig, um das politische Gruseln bet seinem Anblick herbeizumhren.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Kollege Kopsch, wie weit ist er doch gegangen!
Er fordert die Einbeziehung der Lehrer ins Amt des Schöffen und Geschworenen nicht zuletzt auch aus Rücksicht darauf, daß antideutsche Bestrebungen in unserer Rechtspflege in den östlichen Provinzen hintangehalten werden.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Kollege Kopsch auf hakatistischen Pfaden mit der Fortschrittspartei: o Herum Herum Herum, o quse mutatio rsrum!
(Große Heiterkeit.)
Und noch etwas anderes, meine Herren, die Überspannung des konfessionellen Prinzips muß natürlich auch noch in der Rede vom Kollegen Kopsch aufmarschieren, damit nur ja die politische Gänsehaut die Hörer überlief.
Meine Herren, es Hände!
solut nicht um eine hochpolitt (sehr richtig!
t sich bei dieser Frage abche Angelegenheit, n der Mitte) sondern hier sprechen ganz nüchterne Erwägungen der Zweckmäßigkett mit.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Lediglich von diesem Standpunkte aus soll diese Frage von mir behandelt werden, ja muß sie behandelt werden, und wir tun der Lehrerschaft wahrhaftig keinen Dienst, wenn wir andere als diese Motive in die Debatte hineintragen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Damtt komme ich zu den Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, der in der Tat diese Frage zu einer Frage der Zweckmäßigkeit gestattet hat.
Er hat auf die sogenannte Jnkompatibilüät hingewiesen, hat demgemäß schultechnische Gründe dafür angeführt, daß die Zulassung der Lehrer zum Amte eines Schöffen oder Geschworenen unmöglich gewährt werden v) könnte, und er hat zum Beweise dafür gesagt, wie die Zustände im Jahre 1878 lagen, so lägen sie auch noch heute.
Das, meine Herren, ist, glaube ich, die Frage, auf die es ankommt, und die ich im Gegensatz zum Vertreter der verbündeten Regierungen verneine.
Im Jahre 1878 war die Zahl der an ein- und zwetklasstgen Volksschulen beschäftigten Lehrer und auf diese kommt es an verhältnismäßig größer als heute.
Heute liegen die Dinge so, daß etwa nur noch ein Drittel aller Bolksschullehrer in Preußen an ein- und zweillasstgen Volksschulen tätig ist.
Inzwischen haben die Schulsysteme mit mehr Klaffen an Zahl gewonnen, und in diesen Schulsystemen sind gegen 47 OVO Lehrer gegenwärtig beschäftigt.
Hier ist eine Stellvertretung möglich.
Ich ftage: sollte es in der Tat nicht möglich fein, aus der Zahl dieser 47 000 Lehrer einige Vertreter für das Amt des Schöffen oder Geschworenen zu wählen
Es ist auf die langandauernden SchwurgerichtsProzesse hingewiesen worden, die eine Vertretung der Lehrer untunlich erscheinen lassen.
Demgegenüber frage ich: wird nicht auch der Lehrer durch langandauernoe Milttärübungen aus seiner Tätigkeit herausgerissen
(Sehr richtig!)
Weiter, bet der Auswahl der Lehrer zum Schöffen kaun doch genau so Rücksicht genommen werden auf seine dienstliche Tätigkeit, wie es den Angehörigen anderer Stände gegenüber geschieht.
Man fragt sich doch bei dem Förster, bei dem Notar, der zum Schöffen berufen werden soll, in der Kommission, die die betreffenden Personen auf Grund der Urliste auswählt, auch: sind sie geeignet
haben sie Zeit
Warum soll man nicht auch diese Frage bei den Lehrern stellen
Ich gehe deshalb auch nicht so wett, daß ich es für erforderlich halte, noch eine Bestimmung zu schaffen, derzufolge auf Antrag der Aufstchts- (v) behörde Lehrer aus schultechnischen Gründen von der Wahl zum Schössen und Geschworenen wieder ferngehalten werden sollen.
Meine Herren, es ist dann von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen der Mittelweg vorgeschlagen worden, ob nicht die Lehrer lediglich zum Amt eines Schöffen ausgewählt, vom Amt eines Geschworenen aber fern gehalten werden sollen.
Ich meine, der Vertreter der verbündeten Regierungen hat gerade den Ausschluß der Lehrer vom Laienrichteramte mit langfristigen, langdauernden Verhandlungen vor den Schwurgerichten begründet.
Meine Herren, haben wir nicht Strafkammersitzungen in der letzten Zeit gehabt, die wochenlang dauerten
Und ich glaube, das Argument, das von seiten der Verbündeten Regierungen gegen die Zuziehung der Lehrer zum Amt eines Geschworenen angeführt worden ist, trifft oft in vollem Umfange auch auf die Zuziehung zum Amt eines Schöffen zu.
Doch das eine wie das andere Bedenken kann nicht als ausschlaggebend angesehen werden.
Aus reinen Zweckmäßigkettserwagungen sind mit Rücksicht auf jene Momente sehr wohl geteilte Ansichten in dieser Frage denkbar.
Das Zentrum hat 's nicht notwendig, am Wettlauf um die Gunst der Lehrer sich zu beteiligen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das Zentrum ist, weil eben eine Frage der Zweckmäßigkett vorliegt, schon in der Kommission nicht einig gewesen; andererseits hat gerade das Zentrum bei den Beratungen in der Kommission seine Lehrerfreundlichkeit ganz offen bekundet, als es sich um die Frage handelte, ob im Falle der einfachen Körperverletzung die Privatklage ohne Rücksicht darauf eingeleitet werden sollte, ob der Fall von Amts wegen oder auf Antrag verfolgt würde.
So wollte es nämlich der Regiemngsentwurf.
Meine Herren, dann 4540 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911. lvr.
Fleischer.)
(4) hätte diese Privatklage auch dann eingeleitet werden können, wenn der Lehrer sein Züchtigungsrecht überschritten hätte.
Es ist klar, daß dann die Gefahr entstand, daß die Lehrer von Eltern, die jede Züchtigung ihrer Kinder besonders schmerzlich oder wohl gar heutigen Tages als kulturwidrig empfinden, auch ohne Grund wegen angeblicher Mißhandlung der Kinder, auf deren bloße Anklage hin, mit Privatklage hätten verfolgt werden können.
Durch den Antrag des Zentrums, wonach die Privatklage nur insoweit eingeleitet werden darf, als die Verfolgung auf Antrag eintritt, wurde verhindert, daß die Lehrer durch recht unangenehme Prozesse im Wege des Privatklageverfahrens belastet und beunruhigt werden könnten.
Durch diesen Antrag des Zentrums, meine Herren, ist der Lehrerschaft ein wett größerer Dienst erwiesen worden als durch die Debatte, die sich jetzt hier abwickelt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf links: Ist das keine Wahlrede
Heiterkeit.)
Meine Herren, selbstverständlich sind lediglich Sie von der Linken so selbstlos, daß Sie Beschlüsse hier im Reichstage fassen ohne Rücksicht auf Ihre Wähler draußen im Lande!
Sie haben nicht die Absicht, daß durch Ihre Stellung zu gesetzgeberischen Maßnahmen die Reihen Ihrer Anhänger sich vermehren, das ist absolut nicht der Fall!
Derartige Absichten hegen nach ihrer Meinung lediglich die anderen Parteien.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich sage, es stehen auch recht schwerwiegende Momente der Berufung der Volksschullehrer zum Amte eines Schöffen und Geschworenen aus Zweckmäßigkeitsgründen entgegen.
Es gibt unter den Kreisen, die heute zum Amt eines Schöffen berufen werden können, soweit ich Erfahrungen gemacht habe, niemanden, der sich besonders zu diesem Amte drängt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
(L) Ich glaube, auch die verbündeten Regierungen sind der Meinung, daß hier nicht eine allzu große Auswahl vorhanden ist.
Schon deshalb hat ja das Gesetz diejenigen, die falsche Gründe für die Ablehnung ihrer Wahl zum Amt eines Schöffen oder Geschworenen angeben, mit sehr empfindlichen Strafen bedroht.
Dann, meine Herren, möchte ich zu bedenken geben: es ist wahrhaftig kein Genuß, einer langwelligen, uninteressanten Strafkammersitzung beiwohnen zu müssen.
Und Wetter kommt auch das Verantwortungsgefühl hier in Frage.
Wie oft kommt es vor, daß von einer einzigen Stimme das Urteil abhängt!
Ich frage Sie beispielsweise, meine Herren: welche Empfindungen mögen denn die Geschworenen heute haben, die einst im Essener Metneidsprozeß das Schuldig ausgesprochen haben
(Sehr gut!
links.)
Das ist für Leute mit einem feinen Gewissen in der Tat keine angenehme Situation, sich hinterher etwa sagen zu müssen: hast du mit konzentrierter Aufmerksamsett den Verhandlungen beigewohnt
bist du nicht die Ursache, daß hier ein „Schuldig ''gesprochen worden ist, für das dir vielleicht noch nicht alle Gründe beigebracht erschienen
Alle diese Fragen können sich aufdrängen, und das gehört zu den unangenehmen Begleiterscheinungen dieses Ehrenamts.
Und Wetter, meine Herren, möchte ich zu bedenken geben, daß für die Volksschullehrer recht unangenehme Folgen auch insofern eintreten können, als diese Strafsttzungen auch in die Zeit der Ferien fallen können.
Alle diese Momente dürfen wir nicht verschweigen, und mit Rücksicht darauf ist es erklärlich, weun Mitglieder der Kommission der Meinung waren, daß sich in dieser Frage das „Für ''uud „Wider ''der Gründe ziemlich die Wage halte.
Ich sage aber nun in Gemeinschaft mit meinen politischen Freunden; wenn die Lehrerschaft in einer (ch reinen Zweckmäßigkeitsfrage Wert darauf legt, und zwar die gesamte Lehrerschaft, mag sie dem deutschen oder preußischen Lehrerveretn oder aber dem katholischen Lehrerverband angehören was von dem Herrn Kollegen Kopsch in dieser Richtung angeführt wurde, war durchaus richtig —, zum Amte eines Schöffen und Geschworenen hinzugezogen zu werden, dann haben wir wahrhaftig keinen Grund, es zu verhindern, daß diese Frage in dem von den Volksschullehrern gewünschten Sinne gelöst werde, um so weniger, als gerade gestern der Justizminister Preußens hier an dieser Stelle erklärt hat, es sei schon unter deu heutigen Verhältnissen oft zweifelhaft, ein geeignetes Schöffenmaterial zu gewinnen.
Nun soll aber die Zahl der Schöffen nach den Vorschriften des Entwurfs in Zukunft noch gesteigert werden.
Da ist es meiner Ansicht nach notwendig, daß wir auch die Kreise erweitern, aus denen ein zuverlässiges, verständiges, mit den Anschauungen des Volkes in Berührung stehendes Schöffenmatertal ausgewählt werden kann, und gerade diese Eigenschaften hat unser Volksschullehrerstand in hervorragendem Maße.
Deshalb stimme ich mit meinen politischen Freunden dafür, daß die Lehrer zum Amt eines Schöffen und Geschworenen zugelassen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Geheime Ober-Regierungsrat Klotzsch.
Klotzsch.
Königlich Preußischer Geheimer OberRegierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Ich möchte nur eine Bemerkung des Herrn Vorredners richtigstellen.
Er hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, gesagt, daß seit dem Jahre 1878 insofern eine wesentliche Änderung etugetreten sei, als die Zahl der einklasfigen Schulen bedeutend abgenommen hat.
Ich kann diese Behauptung lv) jetzt augenblicklich nicht nachprüfen, zumal auch unsere schulstatisttschen Erhebungen nur bis 1886 zurückreichen.
Dann hat er Wetter ausgeführt, daß die Zahl der einklasfigen Schulen gegenwärtig eine außerordentlich geringe sei, sie betrüge ja nur ein Drittel der sämtlichen Schulen in Preußen.
Das ist aber unrichtig.
Ich habe hier die Volksschulenstattstik von 1906.
Darnach beträgt die Zahl der Schulen lZuruf links: Die Zahl der Lehrer, die an einklasfigen Schulen beschäftigt sind!)
—der Abgeordnete Fleischer hat von „Schulen ''gesprochen!
die Gesamtzahl der Volksschulen beträgt 37 761, während wir Schulen mit einer Lehrkraft haben 20 876 und Schulen mit zwei Lehrkräften noch 8204, das sind also zusammen rund 29 000.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz, Abgeordneter: Ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir den Abänderungsvorschlägen zum 8 118 und damtt der Zulassung der Lehrer zum Schöffenamte zustimmen werde ».
(Zuruf des Abgeordneten Kopsch: Auch du, mein Sohn Brutus!)
—Herr Kollege Kopsch, wenn Sie mit Ihrem Zwischenruf etwa andeuten wollen, daß die Reichspartei in dieser Frage umgefallen sei, so muß ich eine solche Behauptung mü aller Entschiedenheit zurückweisen.
Sie können höchstens behaupten, daß unsere Kommisstonsmitglieder anders gestimmt haben, als heute die Partei stimmen wird.
Das ist übrigens eine im politischen Leben durchaus nicht seltene Erscheinung.
Ich habe z.
B. bet der zweiten Beratung des Gesetzes betreffend die Bekämpfung Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
4541 (Linz.)
L) des unlauteren Wettbewerbs ausdrücklich feststellen müssen, ohne daß ich natürlich einen Vorwurf für Ihre Partei daraus herleitete, daß in einer sehr wichtigen Frage, nämlich der Frage des Bestechungs- oder Schmiergeldermragraphen, Ihr Vertreter in der Kommisston ganz anders gestimmt hat, als es seitens der Majorität Ihrer Freunde m Plenum geschehen ist.
Wenn unsere Kommissionsmitglieder anfänglich eine andere Stellung eingenommen haben, so ist das sehr erklärlich, da bekanntlich die Kommissionsverhandlungen in die Parlamentsferien fielen, sodaß es unseren Mitgliedern ganz unmöglich war, sich fortlaufend über die Anschauungen und die Stellung der Partei zu informieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich erkläre das eine: in der ersten Sitzung nach Beginn des gegenwärtigen Sitzungsabschnittes hat unsere ganze Fraktion sich einmütig auf den Standpunkt gestellt, daß die Lehrer zum Schöffenamte zuzulassen seien.
Was die Motive der Haltung unserer Kommissionsmitglieder anbetrifft, so brauche ich wohl kaum zu betonen, daß ihnen jede Absicht einer kränkenden oder beleidigenden Zurücksetzung des Lehrerstandes vollständig ferngelegen hat.
Diese Männer sollten schon durch ihre ganze politische Vergangenheit vor einem solchen Verdachte geschützt sein; denn sie sind es gewesen, die, in Konsequenz der schul- und lehrerfreundlichen Traditionen unserer Partei, jederzeit mit allem Nachdruck für die materielle, ideelle und soziale Hebung des Lehrerstandes eingetreten sind.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege Dr. Arendt z.
B. ist während seiner 22- oder 23jährigen Tätigkeit als Mitglied der Unterrichtskommisston des preußischen Abgeordnetenhauses stets einer der wärmsten Sachwalter und Freunde der preußischen Volksschule und des preußischen Volksschulen) lehrerstandes gewesen.
(Sehr richtig!)
Er ist u. a. hervorragend beteiligt gewesen am Zustandekommen des Lehrerbesoldungsgesetzes, des Lehrerpensionsgesetzes, der Zulassung der Lehrer zum einjährigen Dienst usw.
Unsere Kommissionsmitglieder haben übrigens und das ist dem Herrn Kollegen Kopsch zweifellos auch bekannt keinen Augenblick einen Zweifel darüber gelassen, daß sie die Lehrer für ganz besonders geeignet halten, das Amt eines Schöffen zu verwalten.
Für ihre Entscheidung war ausschließlich das Wohl ich muß von meinem Standpunkt aus sagen: das vermeintliche Wohl der Schule maßgebend, das nach den Darlegungen der verbündeten Regierungen, insbesondere nach den eingehenden Ausführungen der in erster Linie zuständigen Instanz, der Vertreter des preußischen Kultusministeriums, allerdings auf das ernstlichste gefährdet schien.
(Sehr richtig!)
Dazu befürchteten unsere Kommlsstonsmitglieder, es würde bei der Minderberückstchtigung der Landlehrer die bedauerliche Kluft zwischen Land- und Stadtlehrern noch weiter vertieft und die im Interesse eines einheitlichen Zusammenwirkens so notwendige innere und soziale Einheit des Lehrerstandes aufs ernstlichste in Frage gestellt werden.
(Sehr richtig!)
Unsere Vertreter haben später ihre Bedenken nicht aufrecht erhalten, da sich im Laufe der Entwicklung der ganzen Angelegenheit ergeben hat, daß erstens die Vertreter der verbündeten Regierungen die ganze Sachlage zu pessimistisch ausgefaßt und dargestellt haben, daß zweitens die Landlehrer in der prinzipiellen Zulassung des Lehrerstandes zum Schöffenamt keine Zurücksetzung gegenüber ihren städtischen Kollegen erblicken, und daß drittens der Lehrerstand in seiner Gesamtheit und das war für Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
unsere Stellung vor allem mit maßgebend in der be- (0) abstchtigten Ausschließung vom Schöffenamt eine unberechtigte Zurücksetzung, eine unverdiente Kränkung, eine Verletzung seiner Standesehre und eine Beschränkung seiner staatsbürgerlichen Rechte erblickt.
Es ist heute schon eine ganze Reihe von Stimmen in diesem Sinne angeführt worden, so die Auslassungen des Deutschen Lehrervereins und des Katholischen Lehrerverbandes.
Einige meiner Freunde legen Wert darauf, daß ich noch einige wenige Sätze anführe aus einer Eingabe des Neuen Preußischen Lehrervereins- (Unruhe und Zurufe.)
—Die vorhergehendenHerrenRedner, insbesondere der linken Sette des Hauses, haben das Recht der Redefreiheit im weitesten Maße für sich in Anspruch genommen; deshalb lasse ich mir keine Vorschriften machen, in welchem Umfange ich reden will!
Die Entscheidung darüber steht ausschließlich dem Herrn Präsidenten zu!
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird in dieser Eingabe des Neuen Preußischen Lehrervereins darauf hingewiesen, daß die Beschlüsse des Reichstags zu dieser Frage von der größten Bedeutung für die soziale Wertung und für die erzieherische Wirksamkeit des ganzen Lehrerstandes seien.
Dann wird weiter gesagt: Mit großer Genugtuung wurde der erste Beschluß der Kommission unsererseits begrüßt.
Sahen wir ihn doch an als einen Schritt, dazu geeignet, unseren Stand der sozialen Wertung näherzubringen, welche ihm nach seiner Stellung in unserem gesamten Volkskörper gebührt.
Der Beschluß war dazu angetan, uns herauszuführen aus einer Ausnahmestellung, die uns als nicht vollwertige Staatsbürger erscheinen läßt, und erwies sich in dieser Beziehung als geeignetes Mittel, dem Volksschullehrer diejenige Autorität zu verschaffen, deren er als Volkserzieher der (v) Allgemeinheit gegenüber bedarf.
Höhere soziale Wertung und damit zugleich Hebung seiner Autorität sind für den VolkSschullehrer und sein amtliches Wirken von größter Bedeutung.
In der Erkenntnis dessen hat sich unser Stand von jeher bemüht, aus unzeitgemäßen Ausnahmestellungen herausgehoben zu werden, selbst unter Übernahme daraus sich ergebender finanzieller Opfer für den einzelnen; und die Erfüllung dieser Bemühungen hat sich stets als ein Segen auch für die Volksgesamtheit erwiesen.
Meine Herren, es seien mir zu den eben angedeuteten allgemeinen Gedanken noch einige erläuternde Bemerkungen gestattet.
Es ist für uns selbstverständlich, daß überall da, wo Berufs- und Standesinteressen mit einander kollidieren, die Berufsinteressen allein den Ausschlag zu geben haben, und daß alle persönlichen und Standesrücksichten sich den großen kulturellen, pädagogischen und staatlichen Notwendigkeiten bedingungslos unterzuordnen haben.
(Sehr richtig!)
Wenn es sich also bei der Zulassung von Lehrern zum Schöffenamt um eine Frage handelte, bei der wesentliche Lebensinterefsen der Schule und der Volkserziehung in Frage ständen, so würden wir nicht den Mut haben, zu Gunsten der Lehrer einzutreten, und, ich glaube, der Lehrerstand würde der erste sein, der dem Allgemeinwohl willig und freudig seine persönlichen Wünsche und Neigungen unterordnen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber so liegt die Sache bei der vorliegenden Frage tatsächlich nicht; denn die Zahl der Fälle, in denen der Lehrer durch die Ausübung des Schöffeuamts der Erfüllung seiner nächsten Amtspflichten würde entzogen 615 4542 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
(Linz.)
M werden, ist eine so verschwindend geringe, daß sie gegenüber der grundsätzlichen Bedeutung der Frage gar keine Rolle spielt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Anschaungen darüber, in welchem Umfange allerdings der Lehrer seinem Amte entzogen wird, sind geteilt.
Einer meiner Kollegen, der Herr Abgeordnete vr.
Varenhorst, hat sich die Mühe gegeben, aus seinen Gerichtsakten zuverlässiges und einwandfreies Material über den voraussichtlichen Umfang der Beteiligung der Lehrer am Schöffenamt zusammenzustellen, und ist dabei zu dem Ergebnis gekommen, daß der einzelne Lehrer vielleicht alle zwanzig bis dreißig Jahre einmal zum Schöffenamt würde zugezogen werden.
(Hört!
hört!)
Diesen Tatsachen gegenüber sollten die verbündeten Regierungen und die wenigen Dissidenten im Hause ihren bisherigen ablehnenden Standpunkt fallen lassen und den allgemeinen Wünschen des deutschen Lehrerstandes Rechnung tragen.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Kollege vr.
Hahn hat heute in seiner Rede darauf hingewiesen, daß der Lehrerstand bei der Ausschließung vom Schöffenamt sich in der ausgezeichneten Gesellschaft der Geistlichen befinde.
Aber ganz abgesehen davon, daß ein Stand in erster Linie selbst darüber zu befinden hat, was mit seiner Berufsehre und seiner gesellschaftlichen Stellung vereinbar ist, (sehr richtig!)
wird ein Unrecht an einem Stande noch nicht dadurch sanktioniert und legalisiert, daß man es auch an einem anderen Stande ausübt; denn ein Unrecht liegt meines Erachtens sowohl gegen den Stand der Lehrer als auch gegen dev Stand der Geistlichen vor, wenn man ihnen in der Ausübung eines staatsbürgerlichen Rechtes eine (6) Sonderstellung zuweist.
(Sehr richtig!)
Einzelne Geistliche haben übrigens, wie der Herr Kollege Kopsch uns eben mitteilt, sich in einer schriftlichen Eingabe an ihn gewandt und ihn gebeten, auch für ihre Interessen einzutreten.
Soviel mir bekannt, haben die offiziellen und berufenen Organe und Organisationen der Geistlichen sich zu der Frage nicht geäußert, sei es, daß sie das ihnen zugefügte Unrecht in christlicher Geduld über sich ergehen lassen, sei es, daß sie auf die Ausübung des Schöffenamis keinen Wert legen, sei es, daß sie die Ausübung eines bürgerlichen Richteramts mit der Stellung und den Pflichten des geistlichen Amtes für unvereinbar halten.
So viel aber steht fest, daß der Lehrerstavd in seiner Gesamtheit aufs allernachdrücklichste gegen die Beschlüsse der Kommission protestiert hat und sich ebenso nachdrücklich gegen jede Beschränkung seiner staatsbürgerlichen Rechte erklärt.
(Sehr richtig!
Meine Herren, wenn man nun einmal die beiden Stände hinsichtlich ihrer Behandlung miteinander vergleicht, so hätte man doch wenigstens Konsequenz in dem RegieruvgSevtwurf erwarten müssen.
Aber die fehlt gänzlich.
Denn während die Geistlichen in ihrer Gesamtheit vom Dorfpfarrer bis zum Hofprediger und Generalsuperintendenten einheitlich behandelt werden, macht man bei dem Lehrerstavd wieder einen bösen Unterschied; denn sämtliche Lehrer an höheren Schulen, Fortbildungs- und Handelsschulen werden zum Schöffenamt zugelassen sämtliche Volksschullehrer werden ausgeschlossen, eine schwere Kränkung gerade für den Teil des Standes, an dessen Idealismus bet den besonderen Schwierigkeiten seiner beruflichen Tätigkeit ganz besondere Anforderungen gestellt werden.
(Sehr richtig!)
Aber die Sache hat noch eine andere ernste Seite.
(0) Wem Geistliche, Minister, Senatoren steter Reichsstädte, vortragende Räte, Offiziere usw.
vom Schöffenamt ausgeschlossen werden, so handelt es sich um Stände oder Angehörige von solchen Ständen, die eine geachtete und angesehene gesellschaftliche und bürgerliche Stellung einnehmen, sodaß bet ihnen kein Mensch eine beabsichtigte Zurücksetzung vermuten wird, während der Lehrerstand zufolge seiner geschichtlichen Entwicklung mit den Vorurteilen der Vergangenheit zu rechnen und darum schwer mit seiner Stellung im bürgerlichen und gesellschaftlichen Leben zu kämpfen hat, sodaß er jede Ausnahmestellung doppelt schwer empfinden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die Bedenken, die insbesondere aus dem Verhältnis der ein- und zweiklasstgen oder insgesamt der Landschulen hergeleitet werden, reichen meines Erachtens zur Rechtfertigung des Regierungsstandpunktes und der Kommtssionsbeschlüffe nicht aus; denn die Schöffen werden ja von einer besonderen Kommission von sieben Vertrauensleuten, zu denen in der Regel der Landrat gehört, aus einer Urliste alljährlich gewählt, sodaß man den besonderen Bedürfnissen des Landes Rechnung tragen kann, indem man unabkömmliche oder schwer abkömmliche Lehrer nicht so häufig zum Schöffenamt heranzieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber trotz dieser Argumente noch nicht alle Bedenken ausgeräumt sein sollten, so hätte man in das Gesetz die Bestimmung aufnehmen können, daß den Lehrern an ein- und zweiklassigen Schulen das Recht der Ablehnung eines Schöffenamtes zusteht, (sehr richtig!)
und man darf die Überzeugung haben, daß das Wohl der Schule für den Lehrerstand der einzig ausschlagende Gesichtspunkt für seine Entscheidung sein wird.
(Sehr richtig!)
1 (v) Durch eine solche Lösung der Frage würde man auf der einen Seite die bürgerliche Gleichberechtigung des Lehrerstandes anerkannt und doch auf der anderen Seite den berechtigten Anspruch der Schule und des Hauses genügend gewahrt haben.
(Sehr richtig!)
Es ist in den Kreisen meiner politischen Freunde bereits erwogen worden, ob wir nicht für die dritte Lesung einen entsprechenden Antrag einbringen sollen.
Meine Herren, daß die Lehrer zu allen möglichen anderen Zwecken, zu Volkszählungen, Viehzählungen, Gewerbezählungen usw.
herangezogen werden, ist bereits erwähnt worden, sodaß ich diesen Beweisgrund bloß registrieren will.
Wenn es aber wahr ist, daß zu solchen Aufgaben außer den Lehrern vielfach keine geeigneten Persönlichkeiten vorhanden sind, so sind für das ungleich höhere und wichtigere Schöffenamt noch viel weniger geeignete Persönlichkeiten vorhanden, (sehr richtig!)
sodaß man schon aus diesem Grunde genötigt wäre, auf den Lehrerstaud zurückzugreifen.
Meine Herren, es liegt auch keine Konsequenz in dem Gedanken, die Lehrer zu den Jugevdgerichtshöfen zuzulassen, sie aber von den Schöffengerichten fernzuhalten; denn daß die pädagogische Befähigung für die allgemeine Beurteilung der Volkspsyche weniger wünschenswert und notwendig sei als für die Beurteilung der Kindesseele, wird kaum jemand zu behaupten wagen.
Von den Lehrern gilt insbesondere, was die Begründung des Entwurfs von den Laienrichtern sagt, „daß sie durch Kenntnis persönlicher und örtlicher Verhältnisse, insbesondere der Ausdrucksweise der Bevölkerung, mitunter auch durch die Bekanntschaft mit örtlichen und Berufsanschauungen und Gewohnheiten dem Richter Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
4543 (Linz.)
(L) wertvolle Aufklärungen geben uud bet der Rechtsprechung zu einer dem Volksempfinden entsprechenden Entscheidung beitragen können ''.
Nun würden ferner durch die Zulassung der Lehrer zu den Jugendgerichtshöfen sich ähnliche Nachteile, wenn auch nicht in gleichem Umfange, ergeben wie bei der Heranziehung der Lehrer zum Schöffenamt, es sei denn, daß man hier die Landlehrer grundsätzlich ausschließen wollte, was aber vom Standpunkt der distributiven Gerechtigkeit und der bürgerlichen Gleichwertung sich nicht würde rechtfertigen lassen.
Meine Herren, es ist sodann behauptet worden, der Lehrerskönne durch Ausübung des Schöffenamts sich in einen gewissen Gegensatz zur Schulgemeinde oder zu den einzelnen Gliedern der Schulgemeinde setzen.
Aber das kommt verhältnismäßig selten vor, da im allgemeinen in der Bevölkerung ein volles Verständnis für eine objektive und gerechte Rechtsprechung vorhanden ist; dazu kann derselbe Fall für den Lehrer auch bei der einfachen pflichtmäßigen Ausübung seines Berufes eintreten, und es ist auch bei den Lehrern an höheren Schulen, Fachschulen, Fortbildungsschulen usw.
die Möglichkeit nicht ausgeschloffen, daß sie in ihrer Eigenschaft als Schöffen sich einmal zu einzelnen Angehörigen ihrer Schüler in Wtderspruch'setzen.
(Sehr richtig!)
Endlich, meine Herren, will ich noch kurz eine Frage berühren, in der die Herren Kollegen Kopsch und Dr. Fleischer in einem unvereinbaren Gegensatz zu einander stehen, in deren Beurteilung ich aber den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Kopsch teile.
Das ist die nationale Seite der Frage, die besonders durch das Verhalten der Polen in der Kommission in das rechte Licht aerückt wird.
(Aha!
bei den Polen.)
(s) Der Kommisfionsbeschluß, durch den die Resultate der ersten Lesung umgeworfen wurden, ist in ersten Linie unter Führung und auf Antrag der polnischen Mitglieder zustande gekommen.
(Hört!
hört!
bei den.
Polen.)
Meine Herren, die Absicht der Polen ist zu durchsichtig.
Sie haben von ihrem nationalpolnischen Standpunkt aus kein Interesse daran, daß die Stellung und das Ansehen der Lehrer, die gerade in den Ostmarken zu den eifrigsten Förderern des Deutschtums und der deutschen Kultur gehören, (hört!
hört!
bei den Polen) durch ihre Zulassung zum Schöffenamt gestärkt werden.
Ja, im preußischen Abgeordnetenhause hat der polnische Abgeordnete Stychel bei Erörterung des nationalliberalen Antrags auf Gewährung des Schöffenrechts auch an die Volksschullehrer es ganz offen ausgesprochen, daß dadurch das Mißtrauen, das bei der polnischen Bevölkerung gegenüber den Lehrern besteht, sich noch vergrößern werde.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich ersehe aus Ihren Zwischenrufen, daß Sie sich in dieser Frage mit den Mitgliedern der polnischen Fraktion des Abgeordnetenhauses identifizieren.
Wir haben aber gar.
keine Veranlassung, durch das angebliche Mißtrauen der polnischen Bevölkerung uns unsere Stellung zu der Frage der Zulassung der Lehrer zum Schöffenamt Mieren zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ein solches Mißtrauen übrigens vorhanden ist, so bieten meines Erachtens die tatsächlichen Verhältnisse dazu gar keinen Gmnd.
(Oho!
bei den Polen.
Zustimmung rechts.)
Es wird, wie unter anderem der große Schulstreik gezeigt habt, dieser Widerspruch, dieses Mißtrauen, gegen die Lehrer künstlich in die Bevölkerung hineingetragen und (0) künstlich in ihr genährt.
Wir haben gerade angesichts dieser Verhältnisse, die besondere und ich betone nachdrücklich die nationale Pflicht, die schwere Stellung der Lehrer in den polnischen Landesteilen mit allen zu Gebote stehenden gesetzlichen Mitteln zu stützen, und dazu rechnen wir neben vielen anderen Faktoren auch das kleine Mittel der Zulassung der Lehrer zum Schöffenamt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle diese Gründe in Verbindung mit dem einmütigen Wunsch der gesamten Lehrerschaft, in dieser Frage von jeder Ausnahmestellung befreit und als vollgültige Staatsbürger anerkannt zu werden, sind für meine politischen Freunde maßgebend, den vorliegenden Abänderungsanträgen zuzustimmen und dadurch die Beschlüsse der ersten Kommisstonslesung wiederherzustellen.
Wir tun das im Interesse des Lehrerstandes; wir wünschen die Erfüllung dieser Forderung auch im Interesse des Reichstags selbst.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Meine Herren, ich will mit Rücksicht auf eine im Zusammenhange mit der Lehrerfrage gefallene Bemerkung darauf aufmerksam machen, daß bis jetzt nur debattiert ist über die auf den Volksschullehrer bezüglichen Anträge, und ich bitte, die Debatte auch auf diesen Punkt zu beschränken; die Frauenfrage werden wir getrennt in einem späteren Stadium der Verhandlungen beraten.
Das Wort der Herr Abgeordnete Stychel.
Stychel, Abgeordneter: Meine Herren, Sie wünschen wohl alle den Schluß der Sitzung; es ist nahe an »i Uhr.
Ich werde mich ganz kurz fassen; nur einige Worte zur Sache.
Meine Herren, im Prinzip ist es selbstverständlich, daß man keinen Stand von der Bekleidung eines Ehrenamtes, wie es das Schöffenamt ist, ausschließen darf.
Im Prinzip halten auch wir den Lehrer für würdig, im Schöffenamte zu wirken.
Aber wir fühlen uns veranlaßt, Sie auf die ganz besondere Lage in den östlichen Landesteilen mtt der gemischtsprachigen Bevölkerung aufmerksam zu machen.
Die dortigen Verhältnisse lassen den Antrag auf Hinzuziehung der Lehrer zum Schöffenamt in einem ganz anderen Lichte erscheinen.
Meine Herren, wenn die Aufgabe des Lehrers in der Volksschule überall als eine hochwichtige und dabei sehr schwierige zu bezeichnen ist, so ist die Schwierigkeit der Aufgabe im Osten eine ganz besonders große.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Auf diese Schwierigkeit der Aufgabe uud die schwierige Lage der Lehrer im Osten wurde ja auch von verschiedenen Setten hingewiesen aus Anlaß der Debatte über eine besondere Entschädigung der Lehrer im Osten über die sogenannte Ostmarkenzulage.
Man hat gesagt, die Lehrer im Osten seien sehr überbürdet, ihre Aufgabe in der Schule sei eine besondere schwierige.
Die Aufgabe ist aber dadurch in hohem Maße erschwert worden, well dort die pädagogischen Grundsätze nicht berücksichtigt werden, well dort die Unterrichtssprache nicht die Muttersprache der Kinder ist.
Dadurch ist die ganze Tätigkeit der Lehrer zu einer ganz besonders schwierigen geworden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Unter solchen Umständen muß der Lehrer seine ganze Zeü und seine ganze Kraft der besonders schwierigen Aufgabe im Osten widmen, und es ist nicht zweckentsprechend, ihn noch mit anderen Geschäften, wie der Übernahme des Schöffenamts zu belasten.
615 4544 Reichstag.
124.
Sitzung.
(Stychel.)
(D Dazu kommt noch, daß die Ostmarkenzulage fakultativ und widerruflich ist.
Nicht alle Lehrer bekommen sie, obgleich alle dieselben Schwierigkeiten zu bewältigen haben.
Durch Erlangung der Ostmarkenzulage kann also der Lehrer der Bevölkerung gegenüber in ein Licht gestellt werden, das ihm nicht das Vertrauen der Bevölkerung erwirbt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das, was ich seinerzeit im Abgeordnetenhause ausgeführt habe, worauf der Herr Vorredner, der Abgeordnete Linz, hingewiesen hat, das kann ich auch hier nur bestätigen.
Der Lehrer wird kein Vertrauensmann als Schöffe sein.
Das Mißtrauen, dem er durch die Ostmarkenzulage ausgesetzt ist, wird vielleicht noch größer werden, wenn er seines Amtes als Schöffe waltet.
Man weiß sehr wohl, daß der Lehrer im Osten so abhängig ist, wie im ganzen Reiche kein Mensch.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Er muß in seiner ganzen Haltung, in seinem ganzen Benehmen innerhalb und außerhalb der Schule immer auf seinen Kreisschulinspektor und die anderen Behörden aufpaffen, er würde sich auch selbst durch die Bekleidung des Schöffenamts noch bedrückter fühlen; (sehr richtig!
bet den Poleu) er würde auch in der Bevölkerung aus diesem Grunde für befangen gehalten werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aus diesem Grunde haben sich auch zahlreiche Lehrer an uns gewendet und uns gebeten, diesem Antrage wegen Hinzuziehung der Lehrer zum Schöffenamte entgegenzutreten.
Sie wünschen nicht als Schöffen herangezogen zu werden, einerseits weil sie überbürdet sind, andererseits weil sie sich nicht dem Mißtrauen aussetzen wollen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kopsch hat (6) soeben zur Begründung seines Antrags die Ansicht auch eines Richters aus dem Posenschen hier verlesen.
Diese Ansicht aber bringt den klarsten Beweis, daß ein solcher Lehrer im Osten sich nicht zum Schöffenamte eignet.
Der betreffende Richter, der wie versichert wurde kein Hakatist sein soll, äußert sich folgendermaßen: Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß die Lehrer in den Ostmarken die treueste Stütze des Deutschtums bilden.
Wenn sie zum Amte des Schöffen oder Geschworenen berufen werden, dann werden sie es sicherlich zu verhindern wissen, daß die antideutsche Strömung sich in der Rechtspflege geltend mache.
Das ist doch eine sonderbare, geradezu unerhörte Begründung des Verlangens, die Lehrer im Osten zum Schöffenamte hinzuzuziehen!
Wenn der Lehrer in das Schöffenamt hineinkommt und sich hierbei als „Stütze des Deutschtums ''fühlt, so kann man ihn nicht als unparteiisch betrachten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich habe aber auch noch niemals gehört, daß in der Rechtspflege sich „antideutsche Strömungen ''bemerkbar gemacht haben.
Ich möchte den Kollegen im Hause sehen, der dies nachweisen könnte.
Aber gerade weil von den posenschen Richtern darauf hingewiesen wurde, ist die Befürchtung wohl begründet, daß nicht etwa die antideutsche Strömung in der Rechtspflege verhindert werden soll, die überhaupt nicht existiert, sondern daß durch die Heranziehung der Lehrer, die so abhängig und befangen sind, die antipolnische Strömung hineingebracht werden soll.
(Sehr richtig!
hei den Polen.)
In die Rechtspflege gehört aber weder eine antideutsche Strömung, die nicht existiert, noch eine antipolnische, die hineingeführt werden könnte; die Schöffen sollen sich nicht Freitag den 10.
Februar 1 S11.
als „Stützen des Deutschtums '', sondern als Stützen der (v) Gerechtigkeit fühlen, (sehr richtig!
bei den Polen) und wenn den Lehrern von vornherein eingeredet wird, sie sollen sich als Stützen des Deutschtums besonders berufen fühlen, das Schöffenamt zu bekleiden, so gibt man ihnen das Merkmal der Befangenheit, nicht aber der Unparteilichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, aus allen den Gründen, die ich angeführt habe, können wir dem Antrage, obgleich wir im Prinzip gegen den Ausschluß irgendeines Standes find, nicht zustimmen.
Wenn aber das Verlangen des Antrages zur gesetzlichen Bestimmung wird, so halten wir jedenfalls die Ausführung dieser Bestimmung im Osten im Interesse des Lehrers sowohl als auch der Rechtspflege für unzweckmäßig und geradezu für unmöglich.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kölle.
Kölle, Abgeordneter: Es ist eine ganz eigenartige Erscheinung: wer heute die langen gewaltigen Reden gehört hat, hätte wirklich meinen können, als ob die Anträge bezüglich § 118 Ziffer 4 gefährdet wären.
Ich werde mich ganz kurz fassen; ich habe nur im Namen meiner Fraktion die Erklärung abzugeben, daß wir geschlossen dafür stimmen, daß die Volksschullehrer in Zukunft zum Amte als Schöffen unbeschränkt zugelassen werden.
Meine Herren, wir haben von vornherein den Standpunkt vertreten, und es hat das will ich ausdrücklich feststellen unser Vertreter in der Kommission seinerzeit auch diesen Standpunkt kundgegeben; bei uns kann also von einem Umfall nicht die Rede sein.
Wenn wir, nachdem der Antrag Kreth-vr.
Hahn erschienen war, noch (v) den gleichen Antrag gestellt haben, so hat das den Grund, daß tatsächlich in den beteiligten Kreisen der Antrag Kreth vr.
Hahn mißverstanden war.
Er war in einzelnen Kreisen so aufgefaßt worden, als ob mit der Streichung des Abs.
3 die Lehrer in Zukunft überhaupt nicht als Schöffen zugelassen sein sollten, und lediglich aus diesem Gedanken heraus haben wir uns entschlossen, denselben Antrag zu stellen, aber in etwas anderer Fassung.
Ich will aber ausdrücklich erklären, daß der Antrag Kreth-vr.
Hahn derartig gefaßt war, daß er vollständig einwandsfrei und im Zusammenhang des 8 118 nicht mißzuverstehen war.
Meine Herren, wir haben, als diese Frage auftauchte wir haben damals gar nicht daran gedacht, daß sie agitatorisch ausgebeutet werden könnte —, rein sachlich das Für und Gegen erwogen, ob die Volksschullehrer als Schöffen zuzulassen seien oder nicht, und da haben wir durchaus nicht die großen Bedenken hintansetzen können, die gegen die Zulassung sprechen.
Eine ganze Reihe von Bedenken ich will sie nicht alle wiederholen sind heute des langen und breiten vorgetragen worden.
Meine Herren, für uns ist folgendes entscheidend: durch diese neue Gesetzgebung muß ein größerer Verbrauch von Schöffen erfolgen, und da sich früher schon Mangel an geeignetem Material gezeigt hat, so würden wir in Zukunft zweifellos erst recht nicht genügende geeignete Schöffen haben, wie es auch von den verbündeten Regierungen zum Ausdruck gebracht ist, wenn nicht ein besonders brauchbares Material gewonnen würde, und dieses besonders brauchbare Material ist nach unserer Meinung der Bolksschnllehrer, und zwar aus folgenden Gründen: er hat einmal die allgemeine gute Vorbildung, zweitens fühlen sich die Volksschullehrer und das ist sehr wertReichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
4545 (Kölle.)
(L) voll besonders selbständig.
Das tritt Tag für Tag in die Erscheinung, und es ist absolut notwendig, daß derjenige, der als Richter auftritt, auch das Gefühl der Selbständigkeit in sich trägt.
Als drittes Moment, meine Herren, kommt hinzu, daß die Volksschullehrer, wie das schon in der Bezeichnung selber liegt, wirklich im Volke stehen.
Sie haben unausgesetzt die Wechselbeziehung zum Volk, und als letzter Punkt kommt für uns in Frage, daß sie dasjenige, was sie in ihrer Tätigkeit als Schöffe kennen lernen, bei der Jugenderziehung wieder verwerten können.
Wir haben gar nicht die Wahl, glaube ich, ob wir trotz der großen Nachteile, die die Verwendung der Volksschullehrer mit sich bringt, sie nehmen wollen.
Wir müssen es tun, und mit Rücksicht darauf, daß die Volksschullehrer selber erklärt haben: wir wünschen Schöffen zu werden, haben wir keinen Grund, vor den Schwierigkeiten und Nachteilen, die damit verbunden sind, zurückzuschrecken.
Ich hoffe, meine Herren, daß dieser Schritt, den wir tun, der Rechtspflege zum Vorteil und Segen gereichen möge.
(Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Es liegt mir ein Antrag von den Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Wellstein, vr.
Heinze, Ledebour auf Schluß der Debatte über die Anträge 681, 694, 698, 699, 703 Nr.
6 und zugleich der Antrag vor, die Abstimmung darüber vorzunehmen, ob der dritte Absatz des § 118 beibehalten werden soll.
Meine Herren, es ist nach der Geschäftsordnung möglich, die Debatte und ihren Schluß auf bestimmte Abänderungsanträge zu einem Paragraphen zu beschränken.
In betreff der Abstimmung ist eine Bestimmung in der Geschäftsordnung nach der Richtung hin nicht ausdrücklich getroffen.
Wenn aber ein Widerspruch nicht erfolgt, dann würde ich auch dem (Antrage entsprechend,.
die Abstimmung vornehmen lassen, womit dann die Frage der Volksschullehrer aus der Erörterung überhaupt ausscheiden würde.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß für die wettere Debatte in diesem Paragraphen aufrechterhalten werden derjenige Antrag zu 118, der die Hilfsbeamten der Staatsanwaltschaft ausschließen will, und der Antrag Traeger mit dem Unterantrag Zietzsch: „Frauen sollen zum Schöffenamt bet den Jugendgerichten berufen werden ''.
Diese Anträge würden später beraten werden.
Ich stelle nunmehr die Unterstützungsfrage.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren stehen bleiben bezw.
sich erheben, welche den Schluß der Debatte herbeiführen wollen.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; die Debatte ist geschloffen.
Meine Herren, ein Widerspruch erhebt sich gegen die Abstimmung nicht.
Dann will ich sie sofort vornehmen lassen.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche die Bestimmung in den Beschlüssen der Kommission, die dahin geht: Volksschullehrer sollen nur zum Amte eines Schöffen bei den Jugendgerichten berufen werden— beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist eine sehr schwache Minderheit; der Abs.
3 ist gestrichen.
Die Volksschullehrer find daher fähig zum Amte eines Schöffen.
(Präsident vr.
Graf v. Schwerin-Löwitz übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Kischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr (v) Abgeordnete Hahn Kat vorhin auf einen Zwischenruf, den ich gemacht habe, die Bemerkung getan, ich benehme mich hier, als wenn ich im Roten Hause wäre.
Ich denke, darüber wird kein Zweifel sein, daß damit der Herr Abgeordnete Hahn das Berliner Rathaus gemeint hat.
Nun weiß ich nicht recht, was er damit eigentlich hat sagen wollen.
Ich kann schließlich nur annehmen, daß er mir eine Eloge hat sagen wollen.
Objektiv genommen, handelt es sich hier doch um das Eintreten für die Lehrer.
Nun, meine Herren, das Berliner Rathaus, die Vertreter dort, und auch ich speziell, der ich persönlich angegriffen bin, haben bewiesen, daß wir nicht Demagogenkunststücke brauchen, sondern tatsächlich für die Lehrer eintreten.
(Sehr gut!
links.)
Infolgedessen weiß ich nicht recht, was diese Bemerkung aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Hahn gegen mich sein sollte.
Will er subjektiv mehr die Sache nehmen und die Tonart des Berliner Rathauses hier kritisieren, dann appelliere ich doch auch an die Gemeinheit (große Heiterkeit) Allgemeinheit.
Ich stelle dann fest: wenn es sich um den parlamentarischen Ton handelt, den ich ich muß so sagen, da ich nur im Rahmen einer persönlichen Bemerkung sprechen kann mit meinen Freunden im Berliner Rathaus innehalte, so gibt es, nachdem die Gesinnungsfreunde des Herrn Abgeordneten Hahn aus dem Roten Hause verschwunden sind, keine parlamentarische Verhandlung, die anständiger und vornehmer gehalten wäre als die im Berliner Rathause.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das letztere war nicht mehr ganz persönlich.
(Heiterkeit.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Waida (Pleß.)
1 Waida (Pleß), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kopsch hat in seinen Ausführungen mich und meine ablehnende Stellungnahme besonders angeführt.
Ich stelle fest, 'daß ich damals der einzige Vertreter der polnischen Fraktion in der Kommission war, und daß ich in der ersten Lesung als Gegner jeder Ausnahmestellung für die Zulassung der Herren Lehrer zum Amte eines Schöffen oder Geschworenen eingetreten war.
Ich glaube, ich habe selbst dafür gesprochen.
Als ich aber später mit dieser vermeintlich frohen Botschaft nach Hause kam, hörte ich auch Anschauungen von ernsten, älteren, erfahrenen Schulmännern, die ihre schweren Bedenken dagegen erhoben und mich ersuchten, diese ihre Wünsche in der Kommission mitzuteilen.
Der eine Herr hat mir sogar einen langen Brief geschrieben, der andere eine Nummer des „Deutschen Lehrerblatts ''mit einem rotmarkterten Passus zugeschickt, der seine Anschauung wiedeMb.
Lediglich ich betone dieses Lediglich diesem Wunsche entsprechend habe ich in der zweiten Lesung die Wiederherstellung der ursprünglichen Regierungsvorlage beantragt.
Das habe ich zu sagen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden mir alle zugeben, daß es mir durch die Zwischenrufe des Herrn Abgeordneten Fischbeck außerordentlich erschwert wurde, Wetter zu sprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich gegen Herrn Ftschbeck in der Art verteidigt, daß ich gemeint habe, diese Art, mich zu unterReichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1911.
4546 (Dr. Hahn.)
M brechen, möge wohl im Roten Hause angebracht sein, aber nicht bei uns hier im Reichstage.
Ich halte daran fest: unser Parlament steht in seinem Tone über allen anderen Parlamenten, läßt sich mindestens von keinem übertrumpfen.
(Abgeordneter Stadthagen: Wenn Sie nicht reden!
Große Heiterkeit.)
Sie sehen ans dem Zwischenruf, den wir eben hörten, daß Ausnahmen nur die Regel bestätigen.
(Heiterkeit.)
Wenn im übrigen Herr Kopsch gemeint hat, er habe eine Herzensfreude, nun meine Freunde und mich als Sünder gewinnen zu können, so meine ich, daß ihm selber alle Qualitäten zum Gerechten fehlen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu (v) vertagen.
Widerspruch erhebt sich nicht; das HauS hat die Vertagung beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den II.
Februar, Vormittags II Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation Graf v. Kanitz (Nr.
697 der Drucksachen), 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.