Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Tagegelder, die Fuhrkosten und Umzugskosten der Kolonialbeamten; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend den Patentausführungszwang.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
1 (v) Für den 9.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg ist neu gewählt der Herr Abgeordnete Orlowski.
Derselbe ist der 7.
Abteilung zugelost worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doormaun (Lüben): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Dr. v. Trzcinski, Lehmann (Wiesbaden), Eichhorn, Dr. Pichler, Graf v. CarmerZieserwitz, Dr. Wagner (Sachsen), Freiherr v. Thünefeld, Beck (Heidelberg), Wetzel (Eßlingen), Lattmann die Herren Abgeordneten Korfanty, Hoch, Hue, Speck, Dr. Roesicke, v. Brockhausen, Schüler, Vogel, Dr. Stresemann, Kölle; in die Petitionskommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Görcke (Brandenburg) der Herr Abgeordnete Ltnck; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Müller (Rudolstadt) der Herr Abgeordnete Ortel.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Witt für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Müller (Rudolstadt) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Pichler.
(Erster Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn) übernimmt den Vorsitz.)
700 5174 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1911.
M Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Meine Herren, nach dem stenographischen Bericht hat der Herr Abgeordnete Hue dem Herrn Abgeordneten Behrens während seiner Rede in der vorigen Sitzung zugerufen: Unverschämt sind Sie!
Verlogen sind Sie!
Sie haben sie nicht verstanden, verlogen sind Sie, unverschämt!
Die Ausdrücke sind hier oben von mir nicht verstanden worden.
Hätte ich sie verstanden, so hätte ich den Zwischenrufer, Herrn Abgeordneten Hue, wegen dieser Zwischenrufe zur Ordnung rufen müssen.
Nachdem ich nun den stenographischen Bericht gelesen und die Ausdrücke gesehen habe, bin ich genötigt, den Herrn Abgeordneten Hue wegen dieser Ausdrücke zur Ordnung zu rufen.
Wir gehen über zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichShanshaltSetats für das Rechnungsjahr 1911 (Nr.
546, 548, 549 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
777 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter v. Byern bezw.
Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
780, 788.
Die Beratung beginnt mit Kap.
9 Tit.
3 der Einnahme des Ordentlichen Etats (Erlöse aus dem Verkaufe von Grundstücken).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, wir kommen jetzt zur Beratung des Verkaufs des Tempelhofer Feldes.
In der Budgetkommission haben an zwei Tagen getrennte Debatten über diesen Verkauf stattgefunden.
In der ersten Beratung wurde die etatsrechtltche, budgetäre Frage besprochen, und in der zweiten Beratung wurde dann auf die tatsächliche Frage eingegangen.
Beide Beratungsgegenstände haben mit einer Feststellung resp einer Resolution in der Kommission geschloffen.
Sie werden mir gestatten, daß ich nicht auf alle Einzelheiten der Beratungen eingehe, da aus der Rednerliste ersichtlich ist, daß heute doch die Bedenken pro und kontra alle vorgetragen werden.
In der Kommission ist nun konstatiert worden, und zwar zur Frage der etatsrechtlichen Seite mit 16 gegen 8 Stimmen und zwei Stimmenthaltungen, daß der Abschluß des Vertrags als innerhalb der Kompetenz der Reichsrefforts liegend anerkannt werde.
Was die zweite Frage, die Bebauung, betrifft, so hat, nachdem mehrere Resolutionen, die in ähnlicher Weise lauteten wie die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Wtemer unterbreitete, abgelehnt worden waren, die Kommission beschlossen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß der Kaufpreis für das Tempelhofer Feld durch die Art der Bebauung dem Reiche nicht verkürzt werde.
Mit diesen Modifikationen habe ich die Annahme der Etatsumme zu beantragen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dave, Abgeordneter: Meine Herren, in dieser Frage der Veräußerung des Tempelhofer Feldes, die so viel Staub aufgewirbelt hat, will ich nicht vom Berliner (v) Standpunkt aus das Wort ergreifen, sondern mich darauf beschränken, diejenige Frage, die uns als Volksvertretung des Reichs angeht, nämlich die Frage des Etatsrechts, hier einer kurzen Erörterung zu unterziehen.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Frage, ob zivilrechtlich rechtsgültig die Veräußerung stattfinden konnte oder nicht, in der Tagespresse sowohl wie in der juristischen Literatur zu erheblichen Erörterungen, zu Gutachten hervorragender Staatsrechtslehrer, zu offiziösen Äußerungen in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''und zu sonstigen weiteren Erörterungen geführt hat.
In der Tat ist durch diese Sache dargetan, daß unser Etatrecht, obwohl wir ja bereits ein recht hübsches Spatium im Deutschen Reiche zurückgelegt haben, bis auf den heutigen Tag ziemlich ungeklärt ist, und aus dieser Erwägung heraus hat die Budgetkommission eine Resolution gefaßt, durch welche die Verbündeten Regierungen aufgefordert werden, eine Klarstellung dieser Rechtslage durch Vorlage eines Gesetzes über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs und die Einsetzung eines Rechnungshofes, und zwar als einer Reichsbehörde, zu geben.
Sie wissen, daß eine hervorragende, ja, man kann wohl sagen, die anerkannteste Autorität auf dem Gebiete des Reichsstaatsrechts, daß der Professor Laband zu dem Resultate gekommen ist, der Vertrag über die Veräußerung des Tempelhofer Feldes bedürfe der Genehmigung des Reichstags, er könne ohne diese Genehmigung nicht rechtsgültig abgeschlossen werden.
Laband hat diesen Standpunkt bereits in seinem „Reichsstaatsrech: vertreten.
Er hat aber bei seinen verschiedenen gutachtlichen Äußerungen nicht immer eine übereinstimmende Begründung dieser einer Ansicht gewählt, sondern in dem zweiten Gutachten st er auf eine etwas andere Grundlage getreten als in einer ersten Äußerung.
Man muß, wenn man die Frage beurteilen will, auf (v) die Verhandlungen zurückgehen, die hier nach Begründung des Deutschen Reiches über diese Fragen stattgefunden haben.
Schon als es sich darum handelte, Bestimmung zu treffen über die französische Kriegsentschädigung im Jahre 1872, tauchten die ersten Zweifel auf, und es wurden Anträge gestellt, die über die Veräußerung des Festungsgeländes Bestimmung treffen sollten.
Damals kam die Sache nicht zur Entscheidung, sie wurde als offene Frage in das Jahr 1873 übertragen, als das Gesetz über das Reichseigentum erlassen wurde, und es ist damals seitens der Kommission ausführlich verhandelt worden, wie man das in der Reichsverfaffung begründete Etnuahmebewilltgungsrecht des Reichstags in praktische Wirksamkeit setzen sollte, ob dazu eine Bestimmung wünschenswert und erforderlich wäre, welche die Rcchtsbeständigkeit der Veräußerungsgeschäfte abhängig machte von der Zustimmung von Bundesrat und Reichstag, oder ob man sie entbehren könne.
Es war der Abgeordnete Eugen Richter, der damals den Antrag stellte: Erwerbs- und Veräußerungsverträge der Reichsverwaltung bedürfen zu ihrer Rechtsgültigkeit der Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags.
Diese Zustimmung gilt als erteilt, wenn entweder die Grundstücke im Reichshaushaltsetat des betreffenden Jahres als zur Veräußerung oder Erwerbung bestimmt aufgeführt sind oder ebendaselbst der Retchsverwaltung eine Ermächtigung zur selbständigen Auswahl der für einen bestimmten Zweck zu erwerbenden Grundstücke ausdrücklich erteilt wird.
Wäre dieser Antrag zur Annahme gelangt, so hätten wir eine klare Rechtslage, und ich kann auch den Äußerungen, welche der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in der Budgetkommission gemacht hat, die dahin Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1911.
5175 (Dove.)
M gingen, daß ein solches Verfahren praktisch undurchführbar sei, nicht zustimmen; denn hier ist eben prinzipiell die Genehmigung vorgesehen.
Es ist aber auf der anderen Seite die Möglichkeit gegeben, daß eine Vollmacht den betreffenden Retchsinstanzen erteilt wird, solche Verträge, die sich innerhalb des regelmäßigen Verwaltungsgangs als notwendig erweisen, einstweilen abzuschließen, wie ja auch in anderen Verhältnissen, beispielsweise bei Kommunen, sehr häufig solche Verträge unter dem Vorbehalt der späteren Zustimmung der Stadtverordneten abgeschloffen werden, oder eine Anstellung eines bestimmten Terrains für einen bestimmten Zweck stattfindet.
Indessen, jener Antrag ist damals nicht angenommen worden, und es wird gerade daraus gefolgert, daß man eine solche prinzipielle Lösung nicht gewollt habe, ein Schluß, der nicht ohne weiteres berechtigt ist.
Richtig ist, daß ein anderer Antrag des Abgeordneten v. Patow in dem Plenum des Reichstags im Jahre 1873 angenommen ist, der eine solche Zustimmung von Bundesrat und Reichstag zur Gültigkeit des Vertrags nicht enthielt, der vielmehr die Einstellung der Einnahmen in den nächsten Etat zum Zweck hat, und der nun den Bestandteil jenes Gesetzes vom 25.
Mai 1873 bildet.
Schon damals hat der Herr Abgeordnete Lasker gesagt, daß durch diesen Antrag zwar die eine Seite der Frage entschieden, die andere aber als offene Frage in die Zukunft übertragen werde.
Und das ist eben bis heute der Fall: wir haben bis heute diese offene und bestrittene Frage, und wir sehen aus der gegenwärtigen Veranlassung, daß es erforderlich ist, diese Frage einer endgültigen zweifelsfreien Entscheidung zuzuführen.
Man könnte nun von der Voraussetzung ausgehen, daß, wenn eine Autorität wie Laband auf dem Standpunkt steht, eine solche Zustimmung für erforderlich zu halten, man dann den Abschluß eines Vertrags, wie er (8) hier geschehen ist, als unter der stillschweigenden Bedingung, daß die Genehmigung nachher erfolgt, abgeschlossen ansehen müsse, daß wir also freie Hand hätten, eventuell auch die Genehmigung zu versagen.
Ich gebe zu, daß die bisherige Praxis dem widerspricht.
Es hat sich allerdings um so wesentliche Objekte bisher nicht gehandelt, und auch daraus wird ja von Laband in seinem zweiten Artikel ein Argument hergeleitet, indem er darauf hinweist, daß es doch nicht zu den regelmäßigen Geschäften der Krtegsverwaltung gehöre, Reichsetgentum in Höhe von 72 Millionen zu veräußern.
Es erscheint mir allerdings zweifelhaft, ob man die zivilrechtlichen Grundsätze, die für die Vertretungsmacht der Vertreter von Korporationen und sonstigen privatrechtlichen Organisationen gegeben find, ohne weiteres übertragen kann auf diese staatsrechtlichen Verhältnisse.
Dem widerspricht, wie gesagt, auch hier die bisherige Praxis, die stets davon ausgegangen ist, daß es genüge, die betreffenden Summen in den nächsten Etat einzustellen.
Auf der anderen Seite hat sich die Kommission nun doch überzeugt, daß die Regelung prinzipiell erforderlich ist, und die dieserhalb gestellte, von dem Herrn Berichterstatter erwähnte Resolution ist, wenn ich mich recht erinnere, einstimmig in der Budgetkommission angenommen worden.
Es ist wohl kein Zweifel, daß auch das Plenum diesem Votum der Kommission bettreten wird, und daß wir so endlich einen Ausbau unseres noch immer provisorischen und unvollkommenen, an die preußischen Verhältnisse angelehnten Rechtszustandes auf dem Gebiete der Einnahme- und Ausgabebewilltgung und der Rechnungsprüfung durch eine gesetzliche Regelung in absehbarer Zeit zu erwarten haben werden.
Ich will alle die jetzigen Rechtsfragen nicht weiter aufrollen; denn es ist ja bekannt, daß in dem Hause eine Mehrheit vorhanden ist, die sich mit der geschehenen Tatsache abfinden will.
Der Herr Kriegsminister sitzt da wie (o) Vater Zeus und sagt: was tun, die Welt ist fortgegeben!
(Abgeordneter Erzberger: Das Geld ist aber da!)
Ja, daS Geld ist da, Herr Kollege Erzberger; auf das Geld kommt es Ihnen immer am meisten an, ob es die Diamanten in Südwestafrika, ob es Kaligelder find oder sonst etwas, wo Sie Geld sehen, wollen Sie es haben.
(Abgeordneter Erzberger: Für das Reich!)
Für das Reich, gewiß!
Ja natürlich, sagen die Herren, es ist nicht so natürlich, sondern das Gegenteil ist bei dieser Gelegenheit meines Erachtens zum Ausdruck gebracht; denn wenn der Reichstag im vorigen Jahre eine Resolution gefaßt hat, worin er die Berücksichtigung des öffentlichen Interesses bei Gelegenheit dieser Terraingeschäfte der Verwaltung ans Herz gelegt hat, so ist es allerdings in der Budgetkommission so dargestellt worden, als sei dieses öffentliche Interesse das fiskalische Interesse.
Dieses brauchen wir keinem Zweige der Reichsverwaltung irgendwie ans Herz zu legen; denn das wird von ihm jedesmal ohne weiteres schon gebührend berücksichtigt, sodaß, wenn da vom öffentlichen Interesse die Rede gewesen ist, zweifellos, wie die Verhandlungen ergeben, nicht das Interesse fiskalischer Natur, sondern das höhere Interesse an einer den modernen Verhältnissen der Gesundheitspflege, der Städteerweiterung und sonstigen öffentlichen Gesichtspunkten entsprechenden Bebauung gemeint gewesen ist.
Ich will auf die Frage, ob dieser Resolution entsprechend Verfahren ist, hier iv extenso nicht eingehen; ich will das der späteren Debatte und demjenigen meiner Freunde überlaffen, der die von uns gestellte Resolution begründen wird.
Ich möchte nur so viel hier bemerken, daß, wenn in der öffentlichen Diskussion neuerdings von jener Seite es vielfach so dargestellt wird, als liege hier weiter nichts vor als eine große Bummelei der Stadt Berlin, das eine durchaus irrige Darstellung ist.
Für die Stadt Berlin lag die Sache nicht so einfach, daß es sich lediglich um Erwerb oder Ntchterwerb handelte, sondern die Frage komplizierte sich mit einer zweiten, damit in Zusammenhang stehenden Frage, der Eingemeindung, und wer die Geschichte dieser Etngemeindungsfrage studiert hat, wird mir zugeben, daß es eine kakle eovveaue ist, wenn man behauptet, daß Berlin sich derartigen Plänen gegenüber strikte ablehnend verhalten habe.
Es hat eine Zeit gegeben, als Herrfurth Minister des Innern war, wo die Eingemeindung größten Stils so gut wie fertig war, und lediglich durch den Mtntsterwechsel, die Ernennung des Herrn v. Köller, ist die Sache gescheitert.
Aber das ist eine Frage, auf deren Erörterung ich mich hier nicht einlassen will, die ich vielmehr der späteren Besprechung vorbehalten möchte.
Ich möchte Sie nun bitten, aus dem Gange dieser Sache das Resultat zu ziehen, daß wir in der Tat bestrebt sein müssen, auf rechtlichem Gebiete Garantien dafür zu schaffen, daß in Zukunft und solche Verträge werden ja noch häufig vorkommen, insbesondere bei Entfestigungen usw.
uns die Handhabe gegeben wird, nicht lediglich das fiskalische Interesse, sondern auch die sonstigen Zweige des öffentlichen Interesses, insbesondere die hygienischen, sozialen und kommunalen Verhältnisse in Rücksicht zu ziehen, unsererseits auch bet deren Regelung mitzusprechen, weil es sonst gar zu leicht ist, daß lediglich der fiskalische Gesichtspunkt entscheidet.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man sich die Städte ansteht, wo schöne Anlagen sind, ich will einmal sagen, Frankfurt a. M., dann sind es immer die früheren Festungswerke, die dazu benutzt sind, um eine gute, gesundheitlich vorteilhafte und ästhetisch schöne Bebauung und Verwertung vorzunehmen; aber man bedarf eben dazu auch rechtlicher Institutionen, wie wir 700'5176 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1911.
(Dove.)
(L.) sie in Frankfurt finden in dem sogenannten Wallservitut.
Wir müssen aber meines Erachtens vom öffentlichen Interesse aus gerade bei Wahrung unseres Budgetrechts bestrebt sein, auch über diese Frage mitsprechen zu können, und deshalb empfehle ich Ihnen die Annahme der von der Kommission einstimmig gefaßten Resolution.
Ich hoffe, daß es in Zukunft dann vermieden wird, daß wir über eine Sache »wie die Veräußerung des Tempelhofer Feldes, mit solcher Leidenschaft kämpfen müssen, wie es vielfach geschehen ist, und schließlich doch nur das Nachsehen haben, indem uns gesagt wird: „Die Sache ist erledigt, es ist nichts mehr zu machen!
Ob sie definitiv erledigt ist, ob es nicht möglich ist, jetzt noch durch Verhandlungen möglichst den geltend gemachten sozialen und hygienischen Gesichtspunkten Rechnung zu tragen, das will ich auch der weiteren Erörterung meines Freundes Wiemer überlassen.
Ich bitte Sie vor allem: schaffen Sie uns eine feste, klare, unbezweifelte Rechtsgrundlage!
Das ist erforderlich; das beweisen die Streitigkeiten, die, im Anschluß an diese Veräußerung, zwischen den ersten Autoritäten unseres Etatsrechts und unseres Retchsstaatsrechts entstanden sind.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dankbar dafür, daß mir durch die Gestaltung der Rednerliste Gelegenheit gegeben wird, nachdem mein Freund Dove die Rechtsfrage erörtert hat, sogleich auf die sachliche Seit der Angelegenheit einzugehen und die Resolution zu begründen, die von meinen Freunden und mir dem Hause vorgeschlagen wird.
Ich bin der Ansicht, daß die Resolution, die von der Budgetkommission beantragt wird, nicht recht annehmbar (8) ist, weil sie offene Türen einstößt.
In der Resolution wird verlangt, daß der Kaufpreis für das Tempelhofer Feld dem Reiche durch die Art der Bebauung nicht verkürzt werde.
Ja, meine Herren, darüber besteht gar kein Streit; (Abgeordneter Erzberger: Doch!)
die Gefahr, daß eine Verkürzung des Kaufpreises eintrete, ist meines Erachtens nicht vorhanden.
Man könnte ja an sich wohl den Standpunkt vertreten, daß, mit Rücksicht auf die öffentlichen Interessen, die hier in Frage stehen, zu erwägen wäre, ob es wirklich angezeigt ist, diesen hohen Preis zu nehmen.
Auch vom militärischen Interesse aus; denn es kann nicht gut bestritten werden, daß auch die Militärverwaltung ein Interesse daran hat, daß die heranwachsende Jugend nicht in luft- und lichtarmen, engen Quartieren und Höfen aufwächst, sondern daß sie sich körperlich tüchtig und kräftig entwickeln kann.
Aber, meine Herren, wir waren uns von vornherein klar darüber, daß dieser Gesichtspunkt weder für die Budgetkommission noch für die Mehrheit dieses Hauses entscheidend sein würde.
Der Herr Kriegsminister hat in der Kommission klipp und klar den Satz ausgesprochen: „Für mich ist die Hauptsache, daß ich mein Geld bekomme!
Und der Zwischenruf, den der Herr Kollege Erzberger, der Berichterstatter der Kommission, vorhin gegenüber meinem Freunde Dove machte, zeigte auch, daß für ihn und seine Freunde und wohl auch für andere dieser fiskalische Gesichtspunkt in erster Reihe entscheidend ist.
Weil wir das wissen, so haben wir nicht den aussichtslosen Versuch gemacht, an diesem Standpunkt etwas ändern zu wollen; auch diejenigen, die eine andere Bebauung des Tempelhofer Feldes wünschen, find der Meinung, daß der dem Reich zu zahlende Kaufpreis nicht verkürzt werden soll, und daß der Herr Kriegsminister das Geld bekommt, das er nach Lage der Dinge bekommen kann.
Aber wir meinen, daß für die Entscheidung der (v) Frage, wie die Bebauung sein soll, doch nicht bloß der fiskalische Gesichtspunkt, sondern daß da vor allem die Rücksicht auf das öffentliche Wohl in Betracht kommen muß.
Die Herren wissen, daß der Reichstag im vorigen Jahre eine solche Berücksichtigung des öffentlichen Interesses gefordert hat.
Die Militärverwaltung ist der Meinung und das ist in der Kommission ausgeführt worden —, daß durch den Vertrag mit Tempelhof das öffentliche Interesse im Sinne der Resolution des Reichstags gewahrt sei.
Ich bin der Ansicht, daß der Tempelhofer Vertrag nicht in ausreichendem Maße das öffentliche Interesse wahrt und nicht den Forderungen genügend Rechnung trägt, die im Reichstage im vorigen Jahre aufgestellt wurden.
Als Schwurzeugen hat sich die Militärverwaltung in der Kommission einen Vertreter des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten herbeigeholt, und dieser hat nach dem Bericht bekundet, daß dem Bebauungsplan, der dem Verkauf zu Grunde gelegt sei, wesentliche Bedenken nicht entgegenstünden.
Auch er scheint also von Bedenken nicht ganz frei zu sein.
Er hat betont, daß die unbebauten Flächen ungefähr 42 Prozent betragen, während die Freiflächen in Berlin durchschnittlich nur 33 Prozent betragen.
Dieser Vergleich ist befremdlich; denn gerade darum verlangen wir eine andere Bebauung für Tempelhof, weil tn Berlin die durchschnittlichen Freiflächen viel zu gering find, (sehr richtig!
links) weil hier Quartiere sind, die zu eng gebaut sind, und weil wir eine Befferuung auf diesem Gebiete wünschen.
Der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hat in der Sitzung des Abgeordnetenhauses am letzten Sonnabend ähnliche Ausführungen gemacht.
Er hat darauf hingewiesen, daß nicht weniger als 42 Prozent der Gesamtfläche von der Bebauug freigelassen werden soll.
Herr v. Breitenbach führte aus: 1 (v) Wenn Sie erwägen, daß in der überwiegenden Mehrzahl der Provinzialstädte die von der Bebauung freigelassene Fläche nur einige 30 Prozent 33 Prozent beträgt, so wird man ohne weiteres zugeben müssen: es ist hier im Interesse der Gesunderhaltung unserer Bevölkerung außerordentlich viel in diesem Bebauungsplan geschehen.
Ich bin nicht der Meinung, daß der Bebauungsplan von Tempelhof in diesem Sinne „außerordentlich viel ''enthält, und ich möchte den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten darauf verweisen, daß in anderen Städten erheblich mehr geleistet wird.
Nach einer mir vorliegenden Übersicht des Statistischen Jahrbuchs deutscher Städte hat Aachen 43 Prozent solcher Freifläche, Barmen 42 Prozent, Köln 47 Prozent, Kassel 47 Prozent, Breslau 41 Prozent, Charlottenburg 45 Prozent, Darmstadt 48 Prozent, Elberfeld 41 Prozent.
Görlitz 53 Prozent, Ltegnitz 52 Prozent usw-, ein Beweis, daß in anderen Städten über das Maß hinaus gegangen wird, das der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten am Sonnabend angegeben hat.
Aber am bemerkenswertesten war mir in seinen Äußerungen die Schlußwendung, es sei ihm übrigens noch nicht gewiß, ob der Bebauungsplan des Tempelhofer Feldes auch tatsächlich zur Ausführung kommen werde.
Er scheint also selbst Bedenken gegen den Tempelhofer Bebauungsplan zu haben und die Entscheidung noch nicht für endgültig zu halten.
Ich kann um lebhaft wünschen, daß der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen, der ja bet Fragen dieser Art sehr viel mitzusprechen hat, die Bedenken noch einmal sehr eingehend würdigen möge, die gegen den Bebauungsplan der Gemeinde Tempelhof in der Öffentlichkeit erhoben worden sind und auch sicher tn diesem Hause ein Echo finden, und daß er seine kräftige Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1911.
5177 (Dr. Wiemer.)
M Unterstützung leihen möge, wenn die Möglichkeit einer Verständigung über einen anderen und besseren Bebauungsplan vorhanden sein sollte.
Meine Herren, ich gehe davon aus, daß dieser Bebauungsplan der Gemeinde Tempelhof, hinter dem Herr Haberland steht, nicht in dem Maße dem öffentlichen Interesse entspricht, wie das in der Kommission und im Plenum des Reichstags im vorigen Jahre verlangt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja klar, daß für eine Erwerbsgesellschaft, um die es sich handelt, vor allem die geschäftlichen Rücksichten entscheiden müssen.
Daraus kann man keinen Vorwurf erheben; die Erwerbsgesellschast muß sehen, daß sie möglichst hohen Gewinn herauswirtschaftet, und sie wird dementsprechend auch den Bebauungsplan einzurichten haben.
Was aber bei einem solchen Bebauungsplan herauskommt, das können Sie sehen bei dem sogenannten Bayerischen Viertel in Schöneberg, das nach ähnlichen Rücksichten auch unter der Ägide des Herrn Haberland erbaut worden ist, wo Sie auch äußerlich schöne Bauten haben, aber im Innern enge Höfe, Quergebäude, Hintergebäude usw.
und eine außerordentlich weitgehende Ausnutzung des zur Verfügung stehenden Terrains.
Nun ist in dem zweiten Plan, der in der Budgetkommission auch vorgelegen hat, schon manches geändert worden, was in der Öffentlichkeit Bedenken hervorgerufen hatte.
Es sind manche Ideen aus dem Jansenschen Entwurf in den zweiten Bebauungsplan mit hinetngenommen worden, z.
B. der grüne Gürtel, allerdings nur in der Brette von 60 bis 80 Meter, die Diagonalstraßen, die Vermeidung von Sternplätzen und anderes, was als Verbesserung des zweiten Planes angesehen werden muß, aber im ersten Plan nicht enthalten war.
Aber, meine Herren, ich möchte die Bitte aus (s) sprechen, daß der Reichstag bei der Beurteilung des Planes, den das Kriegsministerium bisher gebilligt hat, sich nicht blenden lassen soll von dem dekorativen Beiwerk, das bei diesem Plan in reichlichem Maße enthalten ist.
Das sind ja doch alles Äußerlichkeiten, sind, wie die Bilder gezeigt haben, die uns in der Budgetkommission vorgeführt wurden, schönes Beiwerk, hängen aber mit dem Wesen der Sache nicht zusammen.
Entscheidend ist, wie der Baukern aussieht, ob Licht und Luft genügend gelassen wird, oder ob im Interesse des Gewinns eine weitgehende spekulative Ausnutzung vorgesehen ist.
In dieser Beziehung möchte ich aufmerksam machen auf die Verhandlung, die am letzten Sonnabend im preußischen Abgeordnetenhause stattgefunden hat, und ich kann mit Genugtuung konstatieren, daß ein Mitglied der Zentrumspartei, der Herr Abgeordnete Dr. Bell, ganz im Sinne meiner Auffassung davor gewarnt hat, sich durch Bebauungspläne, in denen schöne Äußerlichkeiten vorwiegen, blenden zu lassen.
Er sagte: Es werden uns leider so vielfach Bebauungspläne vorgelegt, die man als blendend schön bezeichnen möchte; sie blenden aber zu sehr und find eigentlich zu schön, um noch praktisch zu sein.
Ich stimme dem Redner der Zentrumspartei im Abgeordnetenhause, Herrn Dr. Bell, vollständig darin bei, wenn er sagt, daß man vom sozialen und hygienischen Standpunkt aus den gesamten Bebauungsplan herstellen und durchführen soll, daß man namentlich auch darauf Obacht geben solle, wie innerhalb des Baukerns die Hintergebäude, die Seitengebäude, die Quergebäude beschaffen sind, und daß die Höfe nach ihrer Beschaffenheit und Ausdehnung genügend Licht und Luft für die Bewohner dieser Gebäude gewähren.
Das aber, meine Herren, ist meines Erachtens in dem hier vorliegenden Tempelhofer Plane durchaus nicht in genügendem Maße der Fall.
Auch das Tor, das ja in der Öffentlichkeit ein ge- (0) wtffes Aufsehen erregt hat und auch in der Kommission besprochen worden ist, mag äußerlich ganz schön sein; aber das ist doch auch nur ein Dekorationsstück, das mit dem Bebauungsplan und mit der Ausnützung des Terrains nach hygienischen und sozialen Rücksichten herzlich wenig zu tun hat; (sehr richtig!
links) zudem ist es jetzt auch außerordentlich fraglich geworden, ob dieses Monumentaltor überhaupt gebaut werden wird, weil dazu auch die Bebauung des östlichen Teils des Tempelhofer Feldes gehört.
Den Herren ist aus der Verhandlung der Kommission bekannt, daß dort plötzlich und überraschend der Versuch gemacht worden ist, auch einen Teil des östlichen Tempelhofer Feldes in den vorliegenden Bebauungsplan hineinzuziehen.
Von der Militärverwaltung sind dagegen Bedenken erhoben worden, und ich möchte glauben, daß der Herr Kriegsminister auch hier im Plenum diese Bedenken wird zur Geltung bringen müssen.
Sie liegen einmal in militärischen Rücksichten, auf die ich nicht weiter eingehen will; ich betone nur, daß die Garnisonverwaltung von Berlin sich entschieden gegen den Verkauf auch nur eines Teils des östlichen Geländes ausgesprochen hat.
Aber was für uns bei der Beurteilung wichtiger ist es kann doch nicht verkannt werden, wenn von dem östlichen Teil der an der Chaussee liegende wertvollste Streifen vorweg abgeschnitten und verkauft wird, daß dann das übrige Gelände an Wert ganz außerordentlich verliert, und daß, wenn wir schließlich zu einem Verkauf des ganzen Geländes schreiten sollten, was ich nicht wünsche, von vornherein eine Minderung des Preises zu erwarten steht.
Sollte es aber, entgegen der Erwartung, die ich hier ausspreche, doch zu Verhandlungen kommen über den Verkauf eines Teiles des östlichen Geländes, so nehme ich nach dem Verlauf der Kommissionsverhandlungen als M) sicher an, daß die Militärverwaltung sich hierbei zunächst mit den beteiligten Gemeinden in Verbindung setzen wird, und daß es-einer Resolution gar nicht bedarf, um diesen Wunsch zu erfüllen.
Meine Herren, aber die Hauptfrage wird sein: besteht denn jetzt noch die Möglichkeit, durch eine andere Art der Bebauung das öffentliche Interesse besser zu wahren, als es augenblicklich der Fall ist
Ich bin geneigt, diese Frage durchaus zu bejahen, und ich möchte bitten, Ihre Aufmerksamkeit dem sogenannten Jansenschen Plane zuzuwenden.
Hier ist natürlich nicht der Ort, auf alle Einzelheiten einzugehen, zumal die Pläne dem Plenum nicht vorliegen; aber ich darf doch ganz kurz wenigstens die Vorzüge dieses Planes, der in der Öffentlichkeit viel Aufmerksamkeit erregt hat, hier hervorheben.
Der Hauptvorzug liegt meines Erachtens darin, daß eine ausgedehnte grüne Fläche von 180 Meter Breite und 1600 Meter Länge vorgesehen ist, daß in Verbindung mit dem Viktoriapark und dem Aufmarschgelände sich eine grüne Fläche von etwa 2 Kilometer ergibt, die von Norden nach Süden herunterführt, daß auch für Spielplätze genügend Raum vorgesehen ist.
Nebenbei bemerkt: in der Kommission ist gesagt worden, gerade das Schicksal des Aufmarschgeländes bekunde, daß es Berlin nicht ernst sei mit der Berücksichtigung hygienischer und sozialpolitischer Forderungen bei der Bebauung.
Ich will nur ganz kurz bemerken, daß diese Anschauung völlig unzutreffend ist, und daß über das Aufmarschgelände die definitive Entscheidung überhaupt noch nicht gefallen ist.
Die Art der Verwertung des Aufmarschgeländes hängt natürlich ab von dem Schicksal des Tempelhoser Feldes, wie denn auch in dem Plane von Jansen auf das Aufmarschgelände im Zusammenhange mit dem Tempelhofer Felde Rücksicht genommen ist.
5178 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1911.
(Dr. Wremer.)
M Meine Herren, der weitere Vorzug des Jansenschen Planes ist die Trennung der Wohnstraßen von den Geschäftsstraßen.
Zwei große Diagonalen vermitteln den Geschäftsverkehr, während durch die übrige Anordnung die Möglichkeit stiller, ruhiger Wohnviertel gewährleistet ist.
Ferner fallen weg die Hinterhäuser und Quergebäude.
Es ist ein besonderer Vorzug des Jansenschen Planes, daß durch seine ganze Anordnung und Gestaltung erreicht wird, daß solche Seitenhäuser und Hinterhäuser wegfallen, daß der Raum benutzt werden kann zur Anlegung von Gärten, daß man also viel mehr frische Luft und Grünes dort zur Verfügung hat, als es bei anderen Plänen der Fall ist.
Meine Herren, bei Durchführung des Jansenschen Planes würde unter Berücksichtigung der Gartenanlagen in den Höfen sich eine Freifläche von 59 Prozent ergeben.
Das ist ein erheblicher Vorzug gegenüber dem Tempelhofer Plane, der nur eine Freifläche von 42 Prozent in Aussicht genommen hat.
Meine Herren, im Abgeordnetenhause hat ein Redner der nationalliberalen Partei, Herr v. Bülow-Homburg, meines Erachtens durchaus zutreffend gesagt, daß für das Bebauungsproblem in Zukunft die Frage ausschlaggebend ist, ob wir mit diesen Hinterhäusern und Quergebäuden nicht endlich aufräumen können!
Er hat ausgeführt: Mögen wir noch so lange, breite Straßen mit stolzen Fronten haben: die Hauptsache wird immer die sein und das ist von Rednern anderer Fraktionen hier schon energisch betont worden —, daß wir in Berlin mit der Art, die Häuserblocks mit Quer- und Seitenflügeln eng zu verbauen, endlich einmal brechen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ein richtiges Prinzip, und wenn die Möglichkeit (W gegeben wird, in einem neu zu erschließenden großen Gelände ein solches neues Bebauungsprinzip durchzuführen, so sollte auch der Deutsche Reichstag seine Mitwirkung nicht versagen.
(Sehr richtig!
links.)
Weil dieser Jansensche Plan so viele Vorzüge hat, hat er auch in der Öffentlichkeit lebhafte Zustimmung gefunden.
Ich weise darauf hin.
daß in der Presse vielfache Auslassungen erschienen sind, die sich begeistert für diesen neuen Gedanken aussprachen, daß in künstlerischen Kreisen, bei Architekten eine lebhafte Zustimmung für diesen Plan sich geltend gemacht hat, daß in Petitionen an den Reichstag, die uns in der Kommission mitgeteilt worden sind, sehr viele Kundgebungen zu Gunsten dieses Plans enthalten sind.
Ich will aus der reichen Fülle der Preßnotizen, die mir zu Gebote stehen, nur zwei hier verlesen, weil sie aus einem anderen Lager kommen, von anderen politischen Parteien, und weil ich Wert darauf lege, zu betonen, daß es sich hierbei nicht etwa um einseitige Partetauffassungen handelt.
Ich hebe hervor, daß z.
B. die „Kölnische Volkszeitung ''vor kurzem gerade für diesen Jansenschen Plan im Gegensatz zum Tempelhofer Plan mit aller Entschiedenheit eingetreten ist, daß sie ihn bezeichnet hat als einen Plan, in dem eine gesunde soziale Grundidee sich mit den Forderungen des modernen Städtebaues glücklich vereinigt hat.
Jansen hat bei dem großen Wettbewerb für den künftigen Aufbau Groß-Berlins trotz mißlicher Konkurrenzverhältnisse nicht bloß einen Preis errungen, sondern auch die Beachtung aller Kreise der Städtebaukunst geweckt.
Sein Plan fürs Tempelhofer Feld bringt eine neue glückliche Idee in die Art des Städtebaues und vermeidet Fehler, die uns Groß-Berlins Bauweise fast Schritt auf Schritt vor die Nase hält.
Dann ist in der „Deutschen Tageszeitung ''— freilich unter dem Strich, während die „Deutsche Tageszeitung ''onst im politischen Teil gerade in dieser Angelegenheit ehr heftige und sehr unbegründete Angriffe gegen Berlin gerichtet hat ein Artikel von Fritz v. Rommler über Städtekultur erschienen, und da wird das Bedauern darüber ausgesprochen, wenn einem auch in ästhetischer Hinsicht so bedeutenden Projekt nur ein papiernes Dasein beschicken sein sollte, und es wird am Schluffe gesagt: Der politische Hader, die Kirchturmpolitik trüben die Blicke weiter Kreise, sonst müßte die Gelegenheit ergriffen und die Ausführung des Jansenschen Planes zu einer Nationalsache gemacht werden, die ganz Deutschland angeht.
Sie sehen aus diesen wenigen Proben, daß es sich in der Tat um eine Frage handelt, die die Gemüter bewegt, um einen Plan, der zweifellos ganz außerordentliche Vorzüge enthält, und wenn man auch mit allen Einzelheiten des Jansenschen Plans nicht einverstanden sein sollte, so wird man doch zugeben müssen, daß die Grundgedanken einen Schritt vorwärts bedeuten im modernen Städtebau, und daß diejenige Stadt, die nach diesem Grundgedanken ein neues Wohnviertel baut, sich als Bahnbrecherin des modernen Städtebaues erweisen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, nach dieser Darlegung wird auf der anderen Seite ohne weiteres klar sein, daß nur eine leistungsfähige Gemeinde einen solchen Plan durchführen kann, bet der nicht geschäftliche Rücksichten, sondern das öffentliche Wohl im Vordergründe steht.
Die Stadt Berlin hat sich das will ich gegenüber verschiedenen Angriffen, die auch in der Kommission erhoben worden (v) sind, hier ausdrücklich betonen von Anfang an bereit erklärt, für den Fall der Erwerbung des Tempelhofer Feldes den hygienischen, ästhetischen und sozialen Gesichtspunkten in weitgehendem Maße Rechnung zu tragen.
Ich kann auch weiter mitteilen, daß der Magistrat von Berlin vor Monaten bereits über diesen Jansenschen Plan verhandelt hat und seine volle Sympathie gegenüber dem Grundgedanken dieses Planes ausgesprochen hat.
Auch wenn formelle Beschlüsse nicht vorliegen solche konnten nicht gefaßt werden, weil die Verhandlungen mit Berlin Ende August abgebrochen wurden und alsdann abzuwarten war, welches Ergebnis die Verhandlungen im Reichstag zeitigen würden —, so glaube ich doch, aussprechen zu können, daß Berlin bereit war und auch in Zukunft bereit sein würde, für die Verwirklichung dieser Gedanken einzutreten und auch angemessene Opfer zu bringen.
Ich darf darauf Hinweisen, daß bereits in dem ersten Vertrage, den Berlin mit der Darmstädter Bank abschloß Sie finden den Passus in der Berliner Denkschrift —, in der ersten Niederschrift über das Projekt am 19.
Mat v. I. ausgesprochen war, daß ein anderweiter Bebauungsplan aufgestellt werden solle mit der Maßgabe, daß, wenn durch diesen ein größerer Prozentsatz an Straßen- und Platzland festgelegt würde, als ihn der gegenwärtige Plan das ist der des Kriegsministeriums aufweist, hierfür ein noch näher zu bemessender Abschlag zu gewähren ist und es wurde ausdrücklich hervorgehoben, daß von jeder Gewinnbeteiligung der Stadt Berlin bei dem Aufschlteßungsgeschäst ausdrücklich abgesehen werden soll.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich glaube, wenn eine Verständigung stattfinden sollte, daß sich wohl ein Weg finden würde, um zu ermöglichen, daß ein den hygienischen und sozialen Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1911.
5179 (Dr. Wiemer.)
(L) Forderungen besser entsprechender Bebauungsplan durchgeführt wird unter angemessenen Opfern der Stadt Berlin.
Man kann sich wohl eine Lösung denken, daß das, was über 42 und b Prozent an steten Plätzen hinausgeht, von der Stadt Berlin bezahlt werden soll.
Es haben Erörterungen in dieser Beziehung bereits stattgefunden; der Herr Kriegsminister hat darüber in der Kommission Mitteilung gemacht.
Es liegt nicht die mindeste Veranlassung vor, an dem ernsten Willen von Berlin zu zweifeln, für die Durchführung eines den städtischen Interessen wie dem Gemeinwohl dienenden Bebauungsplans auch seinerseits Opfer zu bringen.
Nun hat man in der Kommission gesagt, es sei zu unterscheiden zwischen öffentlichen Interessen und Berliner Interessen.
Nein, meine Herren, darum handelt es sich nicht, sondern ich darf wohl sagen, daß die Berliner Interessen in diesem Falle gerade mit dem öffentlichen Interesse gleichbedeutend sind.
Es handelt sich jetzt darum, ob das öffentliche Interesse durch das Privatkapital aus dem Sattel gehoben werden soll.
Die Stadt Berlin hat allen Grund, stch über die Behandlung zu beschweren, die ihr gerade bei dieser Angelegenheit zuteil geworden ist.
Die Vorwürfe, die man gegen Berlin erhoben hat, entbehren der Begründung.
Ich freue mich, daß auch von konservativer Sette in der Kommission anerkannt worden ist, daß bei den Verhandlungen um das Tempelhofer Feld die Stadt Berlin eine außerordentlich schwere Position gehabt hat, daß sie mit den verschiedensten Verhältnissen rechnen mußte, und daß man der Verwaltung begründete Vorwürfe nicht machen könne.
Vor allem ist bisher genügende Antwort auf die Frage nicht gegeben worden: warum war es nötig, Ende August die Verhandlungen mit Berlin plötzlich abzubrechen
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, wichtige militärische Interessen hätten das erfordert.
Aber man hat uns keine aus (L) reichende Auskunft darüber gegeben, welche militärischen Interessen eigentlich dabei in Frage kamen.
1 Er hat gesagt: wir mußten damals abschließen, weil wir nicht die Sicherheit hatten, ob wir das Geschäft mit Berlin machen könnten; es wäre nicht unmöglich gewesen, daß sich die Sache mit Tempelhof zerschlagen hätte, und dann wären wir auf dem Trockenen gewesen.
Ich glaube, daß diese Auffassung in keiner Weise zutrifft.
Die Stadt Berlin hat es in keinem Zeitpunkte an dem deutlich kundgegebenen Willen fehlen lassen, mit der Militärverwaltung dies Geschäft zu machen, und die Sorge, die der Herr Kriegsminister jetzt vorgibt zur Erklärung der angeblichen „militärischen Interessen '', scheint mir durchaus nicht begründet zu sein.
Ich gebe zu, daß die Gemeinde Tempelhof, daß Herr Haberland damals ein dringendes Interesse hatte, schleunigst den Vertrag fertig zu bekommen, bevor die Berliner Stadtverordnetenversammlung nach Beendigung der Ferien wieder aktionsfähig wurde.
Aber das wird man doch nicht behaupten können, daß die Interessen des Herrn Haberland mit den militärischen Interessen gleichbedeutend find.
Meine Herren, wir haben ja leider schon öfter die Erfahrung machen müssen, daß Berlin in solchen Fällen j nicht viel Entgegenkommen gefunden hat.
Das zeigen!
auch die Verhandlungen, die über den Exerzierplatz vor dem Schönhauser Tor gepflogen worden sind.
Sie finden ja die Position auch hier im Etat.
Die Stadt Berlin war bereit, im Interesse der Volksgesundheit jenes Gelände vollständig anzukaufen und zu einen Park umzugestalten.
Die Militärverwaltung hat gesagt: wir können nicht das ganze Gelände verkaufen; das verbietet das militärische Interesse.
Nun schön!
Darüber wollen wir nicht rechten.
Aber dann hat Berlin gewünscht, es solle der westliche Teil verkauft werden, der an den Falkplatz angrenzt.
Es läßt sich dann eine schöne, zusammenhängende Gartenanlage schaffen.
Das ist (v) gewiß kein unbilliges Verlangen.
Die Militärverwaltung hat aber gesagt: das können wir nicht, nur der östliche Teil soll verkauft werden wiederum aus militärischen Rücksichten.
Ich weiß nicht, welche militärischen Rücksichten derart entscheidend sein können, um dem Wunsche Berlins entgegen zu sein.
Sollte es noch möglich sein, hier eine Änderung zu treffen und den Teil, der an den Falkplatz angrenzt, zu verkaufen, so würde ich die Militärverwaltung bitten, dem Wunsche Berlins entgegenzukommen.
In der Kommission hat man versichert, daß bet der Entscheidung über das Tempelhofer Feld keine Animosität gegen Berlin obwaltet, und auch der Herr Kriegsminister hat ausgesprochen, daß er sich von einer Animosität gegen Berlin frei fühle, und daß, wenn sonst die Verhältnisse danach seien, er das Geschäft auch mit der Stadt Berlin gemacht hätte.
Aber, meine Herren, das Schicksal des Tempelhofer Feldes hat doch in weiten Kreisen, nicht nur in Berlin, die Empfindung verstärkt, daß tatsächlich in Regterungskreisen sowohl wie in den Kreisen der Provinzialverwaltung, die dabei mitzusprechen hat, eine sehr ausgeprägte Abneigung gegen Berlin vorhanden ist, die sich in allerlei Berlin ungünstigen Beschlüssen und Entscheidungen kundgibt, von denen wir ja reichliche Proben erfahren haben.
Dabei sprechen wohl auch politische Gesichtspunkte mit, vor allem die Abneigung gegen den sogenannten „Wasserkopf ''Berlin, die so häufig zutage getreten ist, daß an ihrem Vorhandensein kein Zweifel bestehen kann.
Ich will hier nicht eingehend darlegen, daß diese Abneigung gegen Berlin vollständig unbegründet ist; ich will nur ganz kurz hinweisen auf die Leistungen Berlins für das öffentliche Wohl, um daran den Schluß zu knüpfen, daß man auch Berlin gegenüber mehr Entgegenkommen beweisen soll.
Ich freue mich, daß im preußischen Abgeordnetenhause ein Vertreter der Zentrumspartet diesen Standpunkt bei (v) den Verhandlungen über das Zweckverbandsgesetz eingenommen hat.
Es war der Herr Abgeordnete Linz, der darauf hinwies, daß Berlin ganz außerordentlich hohe Leistungen für öffentliche Zwecke aufzuweisen hat.
Er hat betont, daß in den letzten fünf Jahren die Berliner Bevölkerung um stark 1 Prozent zugenommen hat, daß aber in derselben Zeit die Leistungen für soziale Zwecke, Unterrichtswesen, Armenwesen, Krankenpflege und anderes mehr von 40, 1 Millionen auf 59, 4 Millionen gestiegen sind, daß also eine Zunahme der Ausgaben auf sozialen und ethischen Gebieten um 50 Prozent zu verzeichnen ist.
Ich möchte dem noch eins hinzufügen, das doch auch nicht außer Betracht bleiben kann.
Wenn Sie sich die Steuerleistungen ansehen, worüber die vor kurzem veröffentlichte Übersicht über die Ergebnisse der Veranlagung zur Einkommensteuer in Preußen ein Bild gibt, so werden Sie finden, daß von dem gesamten Betrage der zu erhebenden Steuern physischer und nichtphystscher Personen in Preußen für 1910 von 337.
7 Millionen allein die Stadt Berlin 50, 9 Millionen aufbringt.
(Hört!
hört!
links.)
Vergleichen Sie damit die Leistungen von ganzen Regierungsbezirken im Osten, so finden Sie z.
B. den Regierungsbezirk Königsberg mit nur 4 Millionen, Gumbinnen mit nur 1, 3 Millionen, Danzig mit 3, 1 Millionen, Marienwerder mit 2, 3 Millionen, Frankfurt a. O. mit 5.
7 Millionen, Köslin mit 1, 7 Millionen und Stralsund mit 1, 03 Millionen.
Ich hebe diese Zahlen hervor, um zu sagen, daß auch die außerordentlich hohen Steuerleistungen Berlins, seine Opfer für die Allgemeinheit zum mindesten den Anspruch rechtfertigen, daß Berlin nicht zurückgesetzt werden darf, zumal wenn es bereit ist, für die Wahrung öffentlicher Interessen einzutreten.
5180 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1911.
(Dr. Wiemer.)
M Ich will davon absehen, über dieses Kapitel noch weiter herbe Worte und Klagen vorzubringen.
Ich verzichte darauf mit Rücksicht auf die gesamte Situation.
Ich will vor allem dem Gedanken Ausdruck geben, daß man versuchen solle, auch im gegenwärtigen Moment eine Verständigung über die Bebauung des Tempelhofer Feldes herbeizuführen.
Nach meiner Meinung läßt sich sehr wohl denken, daß Vereinbarungen mit der Gemeinde Tempelhof und mit dem Kreise Teltow getroffen werden können, und daß die Etngemeindungsfrage in einem für Berlin günstigen Sinne gelöst wird.
Zu diesem Zwecke haben wir Ihnen eine Resolution empfohlen, die die Regierung auffordert, wenn solche Versuche zur Verständigung gemacht werden, die Unterstützung nicht zu versagen.
In dieser Resolution wird zum Ausdruck gebracht, daß auch die Regierung bei dieser Frage das öffentliche Wohl in den Vordergrund stellen soll; der Reichstag soll den Wunsch aussprechen, daß, wenn es zu einer solchen Verständigung kommt, von der Regierung und von dem Herrn Reichskanzler Schwierigkeiten nicht erhoben werden.
Ich möchte Sie bitten, diese Resolution anzunehmen; sie bewegt sich durchaus in der Richtung der Forderung, die der Reichstag im vorigen Jahre erhoben hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): der Herr Abgeordnete Erzberger.
Das Wort hat Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die Schlacht um das Tempelhofer Feld dürfte bald zu Ende gehen; ich nehme nicht an, daß sie mit dem Stege Berlins enden wird, so sehr ich auch bei meinem Herrn Vorredner anerkenne, daß er sich sehr viel Mühe gegeben hat, das Schicksal für Berlin günstiger zn gestalten.
Ich will zunächst auf die staatsrechtliche und etatsrechtliche Frage eingehen, die der Herr Kollege Dove hier (L) erörtert hat.
Ich kann in vielen Teilen, nahezu in allen, dem beistimmen, was der Herr Kollege Dove hier ausgeführt hat.
Die etatsrechtliche Seite des Verkaufs des Tempelhofer Feldes hat ja in der Öffentlichkeit eine lebhafte und vielfach ganz unbegreifliche Debatte hervorgerufen; denn es ist hier von einem sonst anerkannten Staatsrechtslehrer der Satz aufgestellt worden, daß der Verkauf erst daun rechtskräftig sei, wenn er die Zustimmung des Reichstags und des Bundesrats gefunden habe.
Der Herr Kollege Dove hat diese Auffassung selbst schon preisgegeben.
Tatsächlich ist sie auch nicht haltbar.
Auf Grund des § 10 des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der zum dienstlichen Gebrauch einer Retchsverwaltung bestimmten Gegenstände ist es allerdings erforderlich, daß „die Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien, Utensilien und sonstigen Gegenständen, welche sich im Besitze der Reichsverwaltung befinden, für jedes Jahr veranschlagt und auf den Reichshaushalt gebracht werden müssen ''.
Das entspricht auch dem Art.
69 der Reichsverfaffung.
Es bezieht sich auf die Einnahmen als solche; aber schon darüber bestehen Zweifel, ob in dieser Genehmigung der Einnahmen gleichzeitig auch eine Genehmigung des Kaufvertrags an sich enthalten ist.
Ich glaube, man muß diese Frage ablehnen auf Grund unserer etatsrechtlichen Entwicklung.
Es ist auch praktisch nicht durchführbar, daß der Reichstag zu jedem Verkauf von Grundstücken, Materialien, Utensilien, Papterabfällen und dergleichen in jedem Reffort jedes Jahr seine Zustimmung gibt, daß nun so und so viel Papierabfälle an den und den Papierhändler verkauft werden.
Es ist in diesem Gesetz vielmehr nur bestimmt, daß die Annahmen aus solchen Verträgen auf den Etat zu bringen sind.
Unser Etat hat denn auch die Entwicklung genommen, daß alle Erlöse im Werte bis zu 10000 Mark nur in einem Sammeltitel aufgenommen werden, in welchem eine Gesamtsumme von vielleicht 600000 Mark (H erscheint.
Kein einziger Abgeordneter hat sich jemals darum bekümmert, welches nun die einzelnen Teile dieses Sammeltitels sind.
Außerdem ist nun in jedem Jahre noch eine Reihe von Grundstücken aufgeführt worden, deren Wert die Summe von 10 000 Mark überschreitet, und bei diesen ist dann immer im voraus genau mitgeteilt worden, welche Veräußerungen im Laufe des Etatsjahres eintreten sollen.
So sind z.
B. verkauft worden die Festungsgelände von Köln für 30 Millionen Mark, die von Königsberg für 38 Millionen Mark, ebenso die von Mainz, Ulm und anderer.
Da hat der Reichstag durch Streichung des Etatsvoranschlags die Möglichkeit gehabt, die Veräußerung zu verhindern.
Diesen Fall haben wir im vorigen Jahre erlebt.
Der Verkauf der Plantagenkaserne in Memel stand im Etatsentwurf, ist in der Kommission und im Reichstag gestrichen worden, und der Verkauf hat nicht stattgefunden.
Nun aber enthält der § 10 auch einen zweiten Satz, und dieser zweite Satz ist im Wortlaut von dem Gutachter, der mehrfach genannt worden ist, nicht zitiert worden.
Ich finde es im höchsten Grade auffällig, daß, wenn ein Staatsrechtslehrer den § 10 eines Gesetzes zitiert, er nur den ersten Satz, der eben in seine Deduktionen hineinpaßt, zitiert und den zweiten Satz, den der gleiche Paragraph enthält, der ebensolche Tragweite und Bedeutung hat, einfach unter den Tisch fallen läßt.
(Zuruf links: Später!)
—Nachher zittert er ihn zwar im achten Abschnitte, aber im Wortlaut absolut nicht!
Und dieser zweite Satz bestimmt: Eine Nachweisung der Überschreitungen solcher Einnahmen —etatsmäßiger und außeretatsmäßiger Einnahmen aus der Veräußerung der erwähnten Gegenstände ist jedesmal spätestens in dem auf das Etats- (v) jähr folgenden zweiten Jahr dem Bundesrat und Reichstag zur nachträglichen Genehmigung vorzulegen.
Dieser zweite Satz ist absolut notwendig, und zwar einmal wegen der überetatsmäßigen Einnahmen.
Es kann ja der Fall eintreten, daß die Reichsverwaltung einen Exerzierplatz veräußern will.
Sie setzt die Summe von einer Million ein.
Nehmen wir den Fall, daß im Laufe des Jahres die wirtschaftlichen Verhältnisse sich rasch ändern durch Erbauung einer Bahn usw.
und es kommt statt 1 Million Mark eine Mehreinnahme von 0, 5 Million Mark zustande.
Da soll die Retchsverwaltung nicht in der Lage sein, diese 500 000 Mark mehr einzunehmen, weil wir nur 1 Million eingestellt haben
Eine solche unvernünftige Maßnahme wird kein Mensch von der Reichsverwaltung verlangen.
Es muß aber, weil Mehreinnahmen vorhanden sind, die nachträgliche Genehmigung in der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben gegeben sein.
Nun enthält der 8 10 nicht nur überetatsmäßtge Einnahmen, sondern auch den Hinweis das hat Professor Laband vollständig vergessen auf außeretatsmäßige Einnahmen.
Damit ist klar und deutlich gesagt worden, daß eine große Verwaltung, die das ganze Reich umfaßt es trifft auch für die Postverwaltung und für andere Verwaltungen zu —, gar nicht in der Lage ist, jeden einzelnen Verkauf schon beim Aufstellen des Etats zu berücksichtigen.
Der Gesetzgeber spricht ausdrücklich von der Möglichkeit der außeretatsmäßigen Einnahmen.
Außeretatsmäßige Einnahmen entstehen doch nur dann, wenn eine entsprechende Etatsposttion im Etat überhaupt nicht vorhanden ist, wenn ein Geld fällig wird, für das keine etatsrechtliche Grundlage vorhanden war.
Der Gesetzgeber hat also einen Verkauf ohne vorherige Einstellung Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1911.
5181 (Erzberger.)
(L) in den Retchshaushalt klar und deutlich vorausgesehen und hat nun auch.
wenn das eintritt, bestimmt, daß diese Summe in der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben im zweiten Jahr dem Reichstag zur nachträglichen Genehmigung ebenso zu unterbreiten ist, wie alle anderen Einnahmen und Ausgaben überetatsmäßiger, außeretatsmäßiger Art nachher dem Reichstage zur Genehmigung zu unterbreiten sind.
Wenn man nun den § 10 an die Verhandlungen des Kriegsministeriums anlegt, so, glaube ich, hat die Mehrheit der Budgetkommission recht, wenn sie erklärt: der Abschluß dieser Verträge ist im Rahmen des bestehenden Gesetzes erfolgt.
Auch der Herr Kollege Dove hat zu meiner Freude nicht bestritten, daß irgendein Gesetz verletzt worden sei.
Er hat nur darin stimme ich ihm auch bei erklärt, daß für die Zukunft eine anderweitige gesetzliche Regelung wünschenswert sei, daß ein Etatsbewirtschaftungsgesetz erlassen werden möge.
Das haben meine politischen Freunde in der Kommission auch erklärt.
Wir sind dem Antrage beigetreten, dieser Antrag ist auch einmütig in der Budgetkommission angenommen worden, der Antrag, welcher ein Komptabilitätsgesetz tunlichst bald vom Reichstag verlangt.
Es ist doch interessant, daß ein solches Komptabilitätsgesetz bereits im Jahre 1873, als damals über die Fragen beraten worden ist, im Bundesrate vorgelegen hat, und der damalige Vertreter der verbündeten Regierungen, Herr Staatsminister Delbrück, hat am 28.
April 1873 erklärt, daß der Entwurf abgeschlossen sei und bereits jetzt dem Bundesrat vorliege.
Das ist also 38 Jahre her!
Es wäre Zeit, daß dieser Entwurf einmal aus dem Bundesrat wieder herauskommen würde.
Ich weiß sehr wohl, der damalige Entwurf ist abgelehnt worden und gescheitert; aber es wäre doch der Mühe wert, wenn das Reichsschatzamt daran gehen würde, ein (v) neues Etatsbewirtschaftungsgesetz aufzustellen.
(Sehr richtig!)
Warum soll der Reichstag schlechter daran sein als das Preußische Abgeordnetenhaus
In Preußen haben wir seit 1898 ein Etatsbewirtschaftungsgesetz, und es sind keine Schwierigkeiten eingetreten; es sind aber bei dieser Menge von Rechtsfragen es kommt noch eine Reihe anderer mit in Betracht erhebliche Fortschritte erzielt worden.
Ich bin mir klar, daß, wenn wir ein gutes Etatsbewirtschastungsgesetz erhalten, wir sehr viel zur Erzielung von Sparsamkeit beitragen werden, vielleicht mehr als alle Verhandlungen der Budgetkommission, und deshalb wünschen wir, daß der Herr Schatzsekretär der Resolution Rechnung tragen und möglichst bald ein solches Etatsbewirtschaftungsgesetz ausarbeiten möge, ganz wie es der Herr Kollege Dove auch eben dargelegt hat.
In jenen Tagen nun, als über die Frage der Veräußerung von Grundstücken verhandelt worden ist, ist auch die Frage erörtert worden, ob tatsächlich eine Zustimmung des Reichstags und Bundesrats zu den einzelnen Verkäufen erforderlich sei.
Ich kann dem beistimmen, was der Herr Kollege Dove schon ausgeführt hat: der Abgeordnete Richter hat es beantragt, es ist aber tu der Kommission mit allen gegen 4 und dann der ganze Antrag mit allen gegen 5 Stimmen abgelehnt worden, und er ist in zweiter Lesung überhaupt nicht wieder aufgenommen worden.
Auch im Plenum des Reichstags ist die Sache nicht wieder erörtert worden, und so ist auf Grund des bestehenden Gesetzes in keiner Weise der Schluß zu ziehen, daß der Reichstag vorher solchen Veräußerungsanträgen zuzustimmen habe.
Auch in der Rechnungskommission vom Jahre 189899 hat die Frage eine Rolle gespielt.
Ich will das nur kurz anführen, weil wir jetzt an der Erörterung dieser etatsrechtlichen Frage find.
Auch damals glaubte die KomReichStag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S0S1S11.
Mission zunächst den Standpunkt vertreten zu sollen, daß (0) eine Zustimmung des Reichstags zu solchen Veräußerungen —es handelte sich um einen fiskalischen Platz in Aachen —erforderlich sei.
Der Vertreter des Reichsschatzamts hat dann in der Kommission Sie finden das in Drucksache 148 der Session 189899 erklärt: Die Veräußerung von Grundstücken bedarf einer besonderen Genehmigung der gesetzgebenden Körperschaften nicht.
Die §§ 10 und 11 des Retchseigentumsgesetzes bestimmen lediglich, daß die aus solchen Veräußerungen aufkommenden Einnahmen in den Etat eingestellt werden müssen und nur unter Genehmigung des Reichstags und des Bundesrats verausgabt werden dürfen.
Da der Etat nur Geldeinnahmen kennt, können auch in den angezogenen Paragraphen nur Geldeinnahmen gemeint sein, und es kann aus ihnen nicht geschloffen werden, daß Tausch- und tauschähnliche Geschäfte in Grundstücken, bei denen eine Geldeinnnahme und Ausgabe nicht entsteht und deshalb auch nicht im Etat erscheinen, unzulässig seien.
Derartige Geschäfte werden durch die Veräußerungsnachweisung zum Reichsgrundbesitz Z 12 des genannten Gesetzes zur Kenntnis des Reichstags gebracht.
Dann heißt es im Kommisstonsbericht: Die Kommission anerkannte die Ausführungen für zutreffend und hält die in Rede stehende Angelegenheit durch die erfolgte Darstellung für erledigt.
Auch das Plenum des Reichstags kam aus die ganze Frage nicht mehr zurück, und so kann man das eine feststellen, daß ans Grund der bestehenden Gesetze eine Zustimmung des Reichstags zu der Veräußerung selbst nicht abgeleitet werden kann, und daß Verträge, die die Verwaltung abschließt, rechtsgültig sind.
1 (i ) Nun kann man die Frage auswerfen: warum ist aber, bevor der Vertrag mit Tempelhof abgeschloffen wurde, dem Reichstag nicht ein entsprechender Etat zugegangen
Bei einem so großen Objekt von 72 Millionen Mark dürste es sich doch empfehlen, den Reichstag schon vorher in die Lage zu setzen, sein Urteil abzugeben
Ich glaube aber auch und das ist weder von dem Herrn Kollegen Dove noch von dem Herrn Kollegen Dr. Wtemer bisher angezogen worden —, daß ein Vorwurf hier nicht zu machen ist.
Ein Nachtragsetat ist dem Reichstag tatsächlich unterbreitet worden, und es geschah auf ausdrücklichen Wunsch der Mitglieder der Budgetkommission, daß die Sache nicht in der Öffentlichkeit erörtert werden soll, weil mit dem Verkauf des Tempelhofer Feldes gleichzeitig ein Ankauf von Truppenübungsplätzen bei Wunsdorf draußen in Verbindung stand.
Die Kommission hat daraufhin die vertrauliche Beratung der ganzen Materie beschlossen, und in dieser vertraulichen Beratung haben die Vertreter aller Parteien einem Verkauf des Tempelhofer Feldes zugestimmt.
Es ist von keiner Seite ein Einwand gegen den Verkauf au sich erhoben worden; er konnte auch nicht leicht erhoben werden, weil die Budgetkommission genau weiß das wissen die Petenten nicht, auf die Herr vr.
Wiemer Bezug genommen hat, wenigstens nicht alle —, weil die Budgetkommission genau weiß, daß nicht das ganze Tempelhofer Feld verkauft wird, sondern daß höchstens etwas mehr als ein Viertel, 25, höchstens 28 Prozent des Tempelhofer Feldes verkauft werden soll.
Aus diesen Erwägungen heraus kann also geschlossen werden, daß die Verwaltung innerhalb des Rahmens ihrer Befugnisse gehandelt hat, daß eine Verletzung von Gesetzen nicht stattgefunden hat.
Nun wende ich mich den Darlegungen des Herrn Kollegen Dr. Wiemer zu.
Er hat mir vorgeworfen auf 701 5182 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1911.
(Erzberger.)
(4) einen Zwischenruf, den ich gemacht habe, für mich sei die Hauptsache, daß man Geld bekomme.
Das gebe ich in gewissem Umfang ohne weiteres zu, Herr Kollege Wiemer.
Die Budgetkommission und das Mitglied derselben haben in erster Linie dafür zu sorgen, daß Geld einkommt.
Schließlich ist die Budgetkommission doch keine Ausschmückungskommisston für Berlin und die Vororte!
(Sehr gut!)
Es spitzt sich doch die Frage so zu: ist dies Feld zu teuer verkauft worden, oder ist es zu billig abgegeben worden
Daß es zu billig abgegeben worden sei, und 'daß deshalb die Budgetkommission resp.
die Militärverwaltung ihre Pflicht nicht erfüllt hätten, ist von keiner Seite behauptet worden.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in früheren Schriftwechseln das Kriegsministerium auch einmal von höheren Verkaufspreisen gesprochen hat.
Da war die Summe von 100 Millionen genannt, die herausgeschlagen werden könnte.
Es hat sich eben kein Käufer gefunden, der 100 Millionen angeboten hätte.
Ich spreche ganz offen aus, daß es mir vom budgetrechtlichen Standpunkt aus angenehm gewesen wäre, wenn wir die 100 Millionen bekommen hätten; denn alles Geld, was wir aus Tewpelhof bekommen, braucht von den Steuerzahlern des Deutschen Reichs nicht aufgebracht zu werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So spitzt sich die Frage schließlich zu: soll dieser fiskalische Grundbesitz zu einem billigeren Preise abgegeben werden, und soll dafür die Gesamtheit der deutschen Steuerzahler erhöhte Lasten aufbringen
Denn die Zwecke, die aus den Einnahmen erfüllt werden sollen Ankauf von Truppenübungsplätzen usw.
müssen wir genehmigen.
Wir haben uns aus den Standpunkt gestellt, daß jedes Armeekorps einen Truppenübungsplatz erhalten soll.
Eine Reihe von ihnen fehlt noch, auch Schießplätze und Neuanlagen von Exerzierplätzen usw.
(») man weiß, daß diese Forderungen im allgemeinen die Zustimmung des Reichstags finden.
Was nicht aus Tempelhof eingeht, muß von der Gesamtheit der deutschen Steuerzahler aufgebracht werden.
(Sehr gut!)
Andere Städte, wenn sie vom Reiche Grundeigentum erworben haben, haben nie gefordert, man solle es ihnen unter Preis abgeben.
Die Stadt Königsberg, die den Festungsgürtel um 38 Millionen Mark gekauft hat, die Stadt Köln, welche von den 30 Millionen Mark für den Festungsgürtel b Millionen Mark ausbringt, sind nie mit solchen Wünschen hervorgetreten, wie sie jetzt immer wieder in den Beschwerden und Anklagen der Vertreter der Stadt Berlin erscheinen!
Herr Dr. Wiemer schüttelt mit dem Kopf; er ist also jetzt bereit, im Berliner Magistrat dafür einzutreten, daß 72 Millionen Mark dem Reiche zukommen.
(Zuruf links: Immer!)
Immer war das nicht der Fall.
Ich weiß, daß Offerten vorliegen, die niedriger waren als 72 Millionen Mark, und das „immer ''kann auch nicht so aufgefaßt werden, als ob die Stadt Berlin ohne weiteres 72 Millionen Mark angeboten hätte.
(Zuruf links.)
Sehen Sie: „so dumm war sie nicht ''!
Das kann man auch von Berlin nicht verlangen!
Da kommen wir zu dem springenden Punkt.
Es ist gewiß zuzugeben, daß die Stadt Berlin in dieser Verkaufsangelegenheit in keiner angenehmen Situation war, weil ste nicht frei war; sie hatte nicht die Ellbogenfreiheit, die der andere Käufer besaß.
Das Grundstück, das verkauft werden sollte, gehörte nicht in die Gemarkung von Berlin, sondern in die Gemarkung des Kreises Teltow, Gemeinde Tempelhof.
Berlin hatte als Voraussetzung für den Ankauf des Feldes die Bedingung gestellt, daß die Eingemeindunt in irgendeiner Weise herbeigeführt werde.
Der Herr (H Kriegsminister aber seinerseits und da hat er doch völlig korrekt gehandelt hat rundweg erklärt, er lehne es ab, den Verkauf an eine solche Bedingung zu knüpfen.
Denn wenn die Stadt Berlin und ich nehme an, es ist keine Beleidigung für den Berliner Magistrat, daß er auch Geschäftsleute in seinen Rethen hat die alleinige Käuferin gewesen wäre, so habe ich großen Zweifel, ob die 72 Millionen Mark herausgekommen wären; (sehr richtig!
in der Mitte) denn frühere Offerten lauteten auf 66 bis 70 Millionen Mark.
So bat der Herr Kriegsminister zwei Eisen im Feuer gehabt.
Es ist doch kein Verbrechen, daß er mit dem Teil abschloß, der für die Reichsfinanzen im allgemeinen günstigere Bedingungen stellte, und von dem er das Geld sofort bekam, ohne die Klausel der Eingemeindung usw.
—ein viel glatteres Geschäft als das andere!
Nun sagt der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer, man habe der Stadt Berlin kein Entgegenkommen gezeigt.
Das veranlaßt mich doch, einmal auf Grund der Akten nachzuweisen, daß das nicht zutrifft, sondern daß es Zeiten gegeben hat, wo Berlin ein sehr großes Entgegenkommen fand, sich aber mit Händen und Füßen sträubte, das Tempelhofer Feld überhaupt einzugemeinden.
Das waren die Jahre von 1901 bis 1903.
Am 15.
März 1901 fand unter der Leitung des heutigen Herrn Reichskanzlers, der damals Oberpräsident der Provinz Brandenburg war, eine Besprechung über die Eingemeindung der Hasenheide und des Tempelhofer Feldes statt.
Damals hat der Oberpräsident, der heutige Herr Reichskanzler, der Stadt Berlin rundweg angeboten, sie möge die Eingemeindung des Tempelhofer Feldes vollziehen.
Wie hat nun die Stadt Berlin sich dazu geäußert
Der Stadtsyndikus Meubrink (Zumf links) —gewiß, er war Vertreter der Stadt Berlin, er war (n ausdrücklich anwesend als Vertreter der Stadt Berlin hat gemeint, daß die städtischen Behörden sich noch nicht damit befaßt hätten, und es sei auch keinerlei Neigung dafür vorhanden, das Tempelhofer Feld einzugemeinden.
Wie haben aber die Vertreter der anderen Behörden sich dazu gestellt
Zunächst die Militärbehörde.
Militärintendanturrat Reinsdorff erklärte laut dem amtlichen Protokoll, daß die Militärverwaltung der Eingemeindung aller drei Gebiete nach Berlin günstig gegenüberstehe; 'es erscheine ihr wünschenswert, daß die Polizei hier in einer Hand sich befinde; bet einem immerhin nicht ganz ausgeschlossenen Verkauf einzelner Teile des Tempelhofer Feldes wäre alsdann eine bessere Verwertung der Grundstücke zu erwarten.
Also die Militärverwaltung hat im Jahre 1901 der Stadt Berlin die Eingemeindung angeboten; (hört!
hört!
in der Mitte) sie hat ihr damals schon in Aussicht gestellt, daß später einzelne Teile verkauft würden, Berlin möge zugreifen.
Das tat aber nicht nur die Militärverwaltung 1901; der Polizeipräsident v. Windtheim hat ausdrücklich gewünscht, Berlin möge eingemeinden; Bürgermeister Boddin, der früher in Rixdorf war, hat erklärt, Berlin möge eingemeinden; Amtsvorsteher Muffehl von Tempelhof hat ausdrücklich erklärt, Berlin möchte doch eingemeinden; der Landrat des Kreises Teltow v. Stubenrauch sprach sein Einverständnis aus, daß Berlin eingemeindet, und der damalige Oberprästdent, der heutige Herr Reichskanzler, hat von der Gemeinde Tempelhof gewisse Aktenstücke erbeten, den Etat usw.
sie möchten der Stadt Berlin zugeschickt werden, und Berlin möchte schlüssig werden über die Eingemeindung.
Alle Instanzen, die nur denkbar sind, haben 1901 Berlin die Eingemeindung angeboten.
Was geschah darauf
Ich will nicht auf den amüsanten Artikel Hinweisen, den der Herr Kollege Südekum in der Reichstag.
141.
Sitzung.
DienSlag dm 7.
März 1911.
5183 (Erzberger.)
(L) „Kommunalen Praxis ''1909 über die Frage produziert hat.
Die Stadt Berlin bekam das Material von der Gemeinde Tempelhof, den Etatsvoranschlag, alle Ausgaben.
Was mit diesem Material geworden ist, weiß kein Mensch; es scheint in dem großen amtlichen Papterkorb der Stadt Berlin untergegangen zu sein.
Die Stadt Berlin gab jahrelang keine Antwort auf alle diese EingemeindungsVorschläge, sodaß der Oberpräsident am 21.
April 1903, also über 2 Jahre später, den Magistrat von Berlin ersuchte, ihm doch endlich einmal innerhalb 6 Wochen gefälligst eine Antwort zu geben, wie es mit der Eingemeindungsfrage stehe; er bekam auch noch keine Antwort.
Am 26.
Oktober 1903 fragte der Oberpräsident wiederum an bei dem Magistrat von Berlin, wie es mit der Umgemeindung stände; der Oberpräsident würde bereits vom Ministerium gemahnt, er möge endlich einmal Antwort geben über diese Frage.
Der Magistrat von Berlin hüllte sich in Schweigen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist daraufhin unter dem 20.
November 1903 der Oberpräsident etwas deutlicher geworden in dem Schreiben an den Magistrat von Berlin; cs ist das sehr interessant: Unter dem 21.
April dieses Jahres habe ich an den Magistrat unter Setzung einer Frist von sechs Wochen um eine Äußerung über die beabsichtigte Umgemetndung der Hasenheide ersucht.
Trotz dreimaliger Erinnerung ist die Sache bis heute, also mehr als sechs Monate lang, unerledigt geblieben.
Ja, es ist sogar meine Anfrage, wann die Erledigung erwartet werden kann, überhaupt nicht beantwortet worden.
Ich kann nicht umhin, hierüber mein lebhaftes Befremden auszusprechen.
Um die Angelegenheit, welche einen noch längeren Aufschub nicht duldet, endlich weiter zu fördern, werde ich nunmehr das Stillschweigen (n) 1 des Magistrats als eine Zustimmung zu der nach dem Erlaß vom 21.
April dieses Jahres geplanten Umgemeindung ansehen müssen, falls nicht bis zum 5.
Dezember dieses Jahres ein begründeter Einspruch hiergegen bet mir eingegangen sein wird.
Wie peinlich es mir ist, eine Angelegenheit von der Bedeutung der vorliegenden auf solche Weise erledigen zu müssen, brauche ich nicht des näheren zu erörtern.
Das ist allerdings ein Mahnbrief des Oberpräsidenten, der an Deutlichkeit gegenüber Berlin nichts zu wünschen übrig läßt.
Er bekam eine Antwort am 25.
November 1903.
Und was gibt Berlin hier für eine Antwort
Es hätten Reichstagswahlen stattgefunden, Landtagswahlen stattgefunden, und der Magistrat sei eben nicht dazu gekommen, die Anfrage überhaupt zu erledigen.
Zweieinhalb Jahre hindurch hat man Berlin von allen Instanzen die Eingemeindung des Tempelhofer Feldes angeboten, und die Herren hatten es nicht der Mühe für wert gehalten, in den zweieinhalb Jahren trotz alles Mahnens und Drängens des Herrn Oberpräsidenten überhaupt eine Antwort zu geben.
Warum ist es abgelehnt worden
Weil Berlin erklärte: dann müssen wir die Chausseekosten bezahlen, dann haben wir IV- Millionen Mehrausgaben, das kann man der reichen Stadt Berlin nicht zumuten, daß sie diese Chaussee unterhält; wir lehnen die Eingemeindung ab.
Diese Vorgänge, die der Herr Kollege Dr. Südekum in seiner schon erwähnten „Kommunalen Praxis ''geschildert hat, zeigen, daß es nicht richtig ist, wenn man in der Allgemeinheit sagt, daß Berlin immer schlecht behandelt sei, wenn hier in der Öffentlichkeit behauptet wird, daß sich bei dem Verkaufe diese große, gewaltige agrarische Faust gezeigt habe, die zu Gunsten der Landkreise eintrete gegen die städtischenJnteressen von Berlin.
Meine Herren, im Jahre 1903 hätte Berlin zugreifen (0) müssen; die Eingemeindung des Tempelhofer Feldes wurde ihm auf dem Präsentierteller dargeboten, und Berlin lehnte es ab, gab nicht einmal Antwort innerhalb der Frist, die ihm gestellt war.
Ich gebe freilich zu ich bin ganz objektiv —: im Jahre 1904, als die Sache wieder vorüber war, bekam Berlin einmal kolossalen Mut, und am 13.
Februar 1904 richtete es dann ein Schreiben an den Oberpräsidenten: jetzt würde es geneigt sein, an die Frage der Eingemeindung heranzutreten.
Wenn man boshaft sein wollte, könnte man eine schöne Parallele ziehen zwischen dem Verhalten von 1904 und dem Verhalten von 1911.
Solange Berlin die Sache haben konnte: Hinausschleppen, Verweigern einer Antwort, nichtssagende Vertröstung, bis dann die Sache vorüber war; da hat Berlin den Gekränkten gespielt und erklärt: wenn wir die Sache bekommen hätten, würde alles viel großartiger gemacht sein, als es jetzt geschehen soll.
Ich will die scharfen Worte, die Herr Kollege Südekum in seiner „Kommunalen Praxis ''in der Nr.
18 vom 15.
Januar 19091an diese Vorkommnisse knüpfte und an die spätere Beschwerde des Herrn Bürgermeisters Reicke, hier nicht verlesen; denn ich will den Herrn Reicke, von dem ich gern zugebe, daß er sich persönlich ungemein bemüht hat.
die Sache zu einem für Berlin günstigen Abschluß zu bringen, nicht kränken.
Aber was Herr vr.
Südekum darüber gesagt hat, wie die Stadt Berlin sich nachher beschweren kann, daß sie verletzt worden sei, daß, wie Herr Kollege Wiemer sagte, Berlin nicht genügend entgegengekommen sei, scheint mir doch im Lichte dieses Herganges von 1901 ab sehr eigenartig.
(Zuruf links: 1910 ist ganz etwas anderes wie 1901!)
Ja, Herr Kollege, ich will Ihnen nur den Nachweis liefern, daß Ihre Behauptung falsch ist, man sei Berlin nicht genügend entgegengekommen.
(Zuruf links: 1910!)
Ich sage: solange das Tempelhofer Feld nicht bebaut werden durste und nur Auslagen verursachte, so lange hat Berlin die Eingemeindung abgelehnt.
In dem Augenblick aber, wo Berlin aus der.
Bebauung des Tempelhofer Feldes Gewinn erzielen kann, verlangt es mit aller Macht die Eingemeindung desselben!
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Das ist doch nicht eine weitschauende Kommunalpolitik, daß man nur in einem Momente zugreift, wo die Würste gebraten sind, daß man sich aber scheut, das geringste Risiko einzugehen, und I V »Millionen Mark Straßenkosten ablehnt, weil man nicht sofort bebauen kann.
(Zuruf des Abgeordneten Dove.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Erzberger, Abgeordneter: Herr Kollege Dove, ich bedaure.
Sie haben nicht genau zugehört!
Der Herr Vertreter der Militärverwaltung hat schon 1901 in der bekannten Konferenz den Verkauf des Tempelhofer Feldes in Aussicht gestellt; es war schon damals nach dem amtlichen Protokoll bekannt.
Berlin hat nicht einmal so viel Risiko auf sich nehmen wollen, um von 1901 bis jetzt 19101die Unterhaltungskosten für die Tempelhofer Chaussee zu übernehmen.
Jetzt kommt das gleiche Berlin und erklärt: wenn wir den Platz jetzt bekommen würden, so würde die ganze Welt staunen über das, was wir an Baukunst für solchen Platz leisten würden!
Meine Herren, wenn man solche Vergangenheit in der gleichen Frage hinter sich hat, muß man vorsichtig sein, wenn man Anklagen gegen andere erhebt oder gegen 701 518411Reichstag.
141.
Sitzung.
(Erzberger.)
M meine politischen Freunde, welche den Bestrebungen Berlins nicht in dem Umfange entgegengekommen find, wie Berlin es gern haben möchte.
Daß die Bebauung des Tempelhofer Feldes Gewinn für jede Gemeinde mit sich bringt, ist klar.
Ich habe die feste Überzeugung, daß die Stadt Berlin zum erheblichen Teile wir wollen mal der Katze die Schelle umhängen deshalb sich vor allem gegen den Verkauf an Tempelhof wehrt, weil Berlin der richtigen Überzeugung ist, daß der Kaufpreis von 72 Millionen in allerkürzester Zeit aus den Steuern aller Art, die von den Bewohnern dieses Gebietes bezahlt werden, herausgeholt werden kann.
Denn wenn Sie ungefähr rechnen, daß 900 bis 1000 Häuser auf dem Platze erstellt werden sollen, und wenn Sie den Wert dieser Häuser auf 400 bis 500 Millionen rechnen, wie sie ihn zweifellos haben, wenn alles bebaut ist; wenn Sie dann die Umsatzsteuer bei dem schnellen Umsatz in Berlin mit 1 Prozent für die Gemeinde und mit 1 Prozent für den Kreis, außerdem die Wertzuwachssteuer nehmen, so werden Sie bereits sehen, daß in wenigen Jahren an Umsatzsteuer auf diesem Terrain sich ein Plus von mehreren Millionen Mark ergäbe (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nehmen Sie ferner an, was die Bevölkerung, die dort wohnen wird, an Einkommensteuer zuzahlen haben wird!
Nach dem ganzen Plane handelt es sich um Wohnungen für bester situierte Leute; Arbeiterwohnungen sollen ja da draußen nicht erstellt werden.
Ich glaube, das könnte und würde Berlin auch nicht durchführen.
So kommt ein Plus, ein Überschuß an Einkommensteuer dazu, zumal die Armen- und die Volksschullasten verhältnismäßig gering sind es sind genaue Berechnungen darüber aufgestellt worden —; der Landkreis Teltow wehrt sich daher auch dagegen, daß man ihm den fettesten Bisten aus seinem ganzen Landbezirk herausschneiden will.
So würde (n) also in wenigen Jahren nicht nur die völlige Verzinsung dieser 72 Millionen vorhanden gewesen sein, sondern auch noch eine Amortisation.
Das ist auch der Grund, weshalb Berlin sagt: wir können nur mit Eingemeindung kaufen.
Ich nehme es Berlin nicht übel, daß es ohne Eingemeindung nicht kaust; denn Berlin kann nicht sagen: wir bringen große Opfer, wir bauen nach modernen sozialen Gesichtspunkten ich komme nachher noch kurz darauf zu sprechen —, und der ganze Gewinn und das Mehr, das aus dem neuen Stadtteil entsteht, soll dem Kreis Teltow zufließen.
Andererseits und ich glaube, da muß man im Reichstag gerecht sein ist der Kreis Teltow mit der Gemeinde Tempelhof auch ein Selbstverwaltungskörper mit den gleichen Rechten wie die Stadt Berlin; dieser Kreis wehrt sich nun dagegen, daß gerade das Tempelhofer Feld, seine aussichtsreichste Zukunft in wirtschaftlicher und finanzieller Beziehung, ihm genommen werden soll.
Die Erklärungen, die der Oberprästdent auf dem Provinziallandtage, die der Regierungspräsident und der Landrat des Kreises immer wieder mit aller Entschiedenheit abgegeben haben: wir wehren uns gegen eine Ausgemeindung Tempelhofs und eine Eingemeindung in Berlin, sind so klar und so bestimmt, daß gar nicht daran zu denken ist, daß eine Eingemeindung des Tempelhofer Feldes nach Berlin heute noch erfolgen kann.
In welcher Situation wären wir also
Berlin will nur kaufen, wenn eingemeindet wird.
Aber auf die Eingemeindung hat nicht nur der Reichstag keinen Einfluß, sondern sie ist nach allen diesen Darlegungen und bestimmten Erklärungen so gut wie ausgeschlossen.
Tempelhof aber kaust ohne Eingemeindung selbstverständlich, und der Reichstag wünscht, daß dieser Truppenübungsplatz verkauft wird.
Da blieb doch nur der einzige Ausweg übrig, daß man an denjenigen verkauft hat, der ohne Last und ohne Dienstag den 7.
März 1911. wettere Auflage diesen ganzen Platz für sich erwerben (6) wollte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube deshalb, daß irgendwelche Vorwürfe nach dieser Richtung in keiner Hinsicht begründet werden können.
Nun sagt der Herr Kollege Wiemer: wenn Berlin gekauft hätte, wenn Berlin noch in den Vertrag eintreten könnte, so würde ein weit besseres Resultat der Bebauung erzielt werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu zunächst ein Wort!
Ich habe gar nichts dagegen ich glaube das auch namens meiner politischen Freunde erklären zu können —, wenn der bestehende Vertrag aufrechterhalten wird, wenn in keiner Weise Rechte verletzt werden, und wenn ein Eintritt Berlins in diesen rechtsgültig abgeschloffenen Vertrag ohne Verletzung fremder Rechte möglich ist, so haben wir nicht das allermindeste dagegen einzuwenden.
Ich sehe nicht ein, warum man das verhindern soll.
Wenn Berlin sich bereit erklärt ich weiß nicht, ob Berlin das tut; ein Magistratsbeschluß ist nicht ergangen, es sind nach meiner Information nur Anregungen im Magistrat gegeben worden —, sagen wir mal.
15 Millionen Mark der Käuferin, der Gemeinde Tempelhof zu bieten und dafür als Gegenleistung zu verlangen: nun soll aber die Gemeinde Tempelhof weniger Land bebauen, großzügig, wie der Herr Kollege Wiemer sagt, und wenn die Gemeinde und der Kreis Teltow sich bereit erklären, mit der Stadt Berlin ein Abkommen zu treffen, wonach eine Eingemeindung gegen Zahlung gewisser Entschädigungen usw.
vor sich gehen kann, wenn diese Einigung unter den Beteiligten herbeizuführen ist, so haben wir nicht das allermindeste Bedenken dagegen, daß der Kriegsminister und der Reichskanzler entgegenkommen.
Aber von unserer Seite aus zu verlangen, daß eine Reichsbehörde in dieser Beziehung tätig sein soll, dazu haben wir auch keine Veranlassung, weil der Vertrag als solcher (v) abgeschloffen und rechtskräftig geworden ist.
Nach meinem Dafürhalten muß die Stadt Berlin oder ein Dritter vielleicht der preußische Minister des Innern die Initiative dazu ergreifen, einmal die beteiligten Kreise einladen.
Damit aber hat der Kriegsminister nichts zu tun; er steht außerhalb dieser Bestrebungen, um eine Aussprache herbeizuführen zu versuchen; er hat nicht die Möglichkeit, nach dieser Richtung hin gewissen Wünschen von Berlin gerecht zu werden.
Das glaube ich sagen zu können: wenn der abgeschloffene Vertrag er müßte eine Änderung erleiden, weil der Vertrag aus Drttte nicht übertragen werden kann eine solche Änderung erfährt, wenn in keiner Weise dem Reiche weniger Einnahmen entstehen, so ist wohl niemand im Reichstage vorhanden, der diesen Wünschen Berlins irgendwie Rechnung trägt.
Ob es möglich ist, das zu erreichen, ist eine andere Frage; das kann ich nicht untersuchen, weil andere Instanzen mitzusprechen haben, auf die wir im Reichstage keinen Einfluß haben.
Nun sagt der Herr Kollege Wiemer, der Plan, den Jansen ausgefertigt habe, sei wett großzüziger und weit besser, als der Plan, der für die endgültige Bebauung aufgestellt sei, sagen wir kurz der Gerlachsche Plan.
Ich bin nicht Sachverständiger auf diesem Gebiete und maße mir keinerlei UrteU an.
Aber wenn Preßstimmen über den Jansenschen Plan zittert worden find, so darf man auch Preßstimmen für den Gerlachschen Plan zitteren.
Es ist nicht so, daß der Jansensche Plan nur Billigung und der Gerlachsche Plan nur Verurteilung gefunden habe; nein, wie immer ist die öffentliche Meinung auch darüber sehr geteilt.
Zunächst einmal der frühere Gerlachsche Plan, der erste, der dem Verkauf zu Grunde gelegen hat, hat ich will Sie mit den Preßstimmen nicht aufhalten im Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1911.
5185 (Erzberger.)
lä) „Berliner Tageblatt ''im April 1909, in der „Berliner Morgenpost ''im Oktober 1909 eine Reihe langer Auseinandersetzungen veranlaßt, in denen dieser Plan als vorzüglich gerühmt wurde.
So heißt es im „Berliner Tageblatt ''.
Er gibt auf den ersten Blick zu erkennen, daß den hygienischen und sanitären Anfordemngen durch reichliche Gewährung von Luft und Licht und Anlegung breiter Straßen und großer Plätze Genüge getan ist.
Also das „Berliner Tageblatt ''hat im April 1909 ganz offen den Gerlachschen Plan als den modernen Anforderungen genügend anerkannt.
Ähnlich die „Berliner Morgenpost ''.
Nun kam der zweite Gerlachsche Plan, der in derselben Presse auch mit großer Begeisterung aufgenommen worden ist.
Ich habe mich gewundert, daß dann, sobald der Plan bekannt geworden war, die Stimmung in der Öffentlichkeit mit einem Schlage eine andere geworden ist.
Herr Dr. Wiemer hat das auch anerkannt: der zweite Plan ist wesentlich besser als der erste.
Nun hat aber Herr vr.
Wiemer den Jansenschen Plan als das non plus ultra der Bebauung des Tempelhofer Feldes bezeichnet.
Das legt mir die Verpflichtung nahe, nun auch einmal gegenteilige Stimmen zu zitieren, die auch ein Recht haben, in den stenographischen Berichten verewigt zu werden.
Der bekannte Städtebauer vr.
Stübben, der allgemein als Autorität gilt, hat in der „Kölnischen Zeitung ''gegenüber dem Jansenschen Plane geschrieben: Der Plan hat nach dem Urteil Sachverständiger seine Vorzüge und Nachteile.
Letztere sind aber so stark, daß schlankweg seine Unausführbarkeit behauptet wird.
Diese Behauptung stützt sich auf zwei wesentliche Mängel.
Erstens fehlen in dem (n) 1 Plan zwei Hauptverkehrslinien, die von den zuständigen Stellen unbedingt verlangt werden, nämlich eine Hauptstraße in der Längsrichtung und eine solche in der Querrichtung des Geländes.
Und zweitens sind zahlreiche Baublöcke von ungewöhnlicher Tiefe so angeordnet, daß sie im Innern mit selbständigen Häusern und Häuserreihen in gesundheitlich und wirtschaftlich kaum zulässiger Weise bebaut werden sollen.
Die ganze Ausführung schließt, daß Stübben, der als Autorität im Städtebau gilt er ist auch bei dem großen Wettbewerb mit einem Preise bedacht worden —, es einfach nicht für möglich hält, den ganzen Plan auszuführen.
Ich habe auch „Die Bauwelt ''vor mir liegen mit einem.
Aussatz von dem Architekten Berger, der ebenso offen ausspricht, daß der Jansensche Plan sehr viele Mängel hat.
Baurat Hasak, der auch als eine Autorität in solchen Fragen angesehen werden kann, hat sich in der Öffentlichkeit gegen den Jansenschen Plan ausgesprochen.
Damit will ich den Jansenschen Plan nicht etwa klein machen.
Ich weiß, daß sich sehr viele Stimmen für ihn erheben, daß er neue kühne Ideen auszuführen versucht; aber für den Gerlachschen Plan erheben sich ebenfalls Stimmen, die auch sagen, dieser Plan und das muß auch offen ausgesprochen werden enthalte ganz neue Ideen und sehr gute Vorschläge, welche für die Bebauung zu realisieren wären.
Da steht eben nach meinem Dafürhalten der eine Künstler gegen den anderen Künstler, und wie man so oft hier im Hause gesagt hat, man möge einmal zwei Juristen zeigen, die einer Ansicht sind, so trifft dies auch bet den Künstlern zu: man soll uns einmal zwei Künstler zeigen, die ein und dasselbe für gut halten.
Man kann also nicht sagen, daß der Jansensche Plan ohne Fehl und Tadel sei.
Er ist in der Öffentlichkeit zensuriert worden, und man kann auch den anderen Plan so) nicht in Bausch und Bogen verwerfen, sondern wird sagen müssen, daß die zuständigen Instanzen, das Bautenministerium, das Ministerium der öffentlichen Arbeiten in Preußen, den Plan zu prüfen und zu entscheiden haben werden.
In welche Richtung diese Entscheidung fallen wird, wissen wir ja ungefähr aus den Erklärungen, die in der Budgetkommission abgegeben worden sind und dahin gehen, daß mindestens 42 Prozent des ganzen Baugeländes freibleiben sollen, und daß auf diesem Teile des Tempelhofer Feldes Spiel- und Erholungsplätze angelegt werden sollen.
Ob Berlin das möchte ich dem Herrn Kollegen Wiemer sagen wirklich viel besser bauen würde, erscheint mir doch zweifelhaft.
Sie haben doch Ihr Scheuneuviertel auch nicht los werden können.
Sie haben horrende Kosten, ich glaube, 14 Millionen, beim Kauf aufgewandt, und jetzt werden nur noch 6 Millionen dafür geboten.
Da haben Sie allerdings keine Zuwachssteuer zu zahlen.
Lassen Sie doch dieses Terrain, das mitten in der Stadt gelegen ist, frei, und legen Sie einen großen Park dort ant Außerdem haben Sie das Aufmarschgelände mit 6 , Millionen Mark gekauft; das wollen Sie auch nicht frei lassen.
Seinerzeit hieß es, daß es zur Vergrößerung des Vtktoriaparkes verwandt werden soll; jetzt hören wir, daß es zur Hälfte bebaut werden soll, und daß die Stadt auch einen Gewinn dabei machen will.
Es fällt mir ja nicht ein, der Stadt Berlin einen Vorwurf machen zu wollen; sie hat eben nicht die Gelder, um alle Wünsche, die man hegen kann, durchzuführen, sondern Berlin muß sich auch nach seinem Geldbeutel richten, und für das Reich trifft dasselbe zu.
Nun habe ich und damit komme ich zum Schluß dem Herrn Kriegsminister noch einen Wunsch zu unterbreiten, der auch in der Budgetkommisston zur Sprache gekommen ist.
Der Gerlachsche Plan weist daraus hin, (v) daß eine Bebauung der Tempelhofer Chaussee auf beiden Seiten, ich möchte sagen, nicht nur ungemein zweckentsprechend wäre, sondern sogar als notwendig bezeichnet werden kann, wenn nicht die ganze Bebauung an einem bedeutenden Manko leiden soll.
Es wäre darum dringend erwünscht, daß der Herr Kriegsminister mit den maßgebenden Instanzen, dem Generalkommando des Gardekorps usw.
nochmals in Verhandlungen eintreten möchte, ob nicht noch ein entsprechender Streifen, der die beiderseitige Bebauung der Tempelhofer Chaussee ermöglichte, abgegeben werden könnte, selbstverständlich nicht geschenkt das zu verlangen, fällt mir natürlich nicht ein —, sondern daß er verkauft würde.
Man hat den Namen des Herrn Haberland hier verschiedentlich in die Debatte geworfen, und von dem Herrn Redner, der nach mir sprechen wird, wird dies, wenn er seinem Verhalten in der Kommission konsequent treu bleibt, noch mehr geschehen.
Nun, an Herrn Haberland ist doch nicht verkauft worden, sondern nach meinen Jnformaüonen ist an Tempelhof verkauft worden, und hinter Tempelhof steht die Deutsche Bank.
Die Stadt Berlin wollte ja auch nicht allein kaufen, sondern hinter ihr sollte die Darmstädter Bank stehen.
Warum publizieren Sie denn diesen Vertrag nicht
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bin sehr neugierig darauf, Herr Kollege Wiemer; es wäre ja doch sehr interessant, einmal den Vertrag, den Berlin mit der Darmstädter Bank abgeschloffen hat, kennen zu lernen, um zu sehen, ob Berlin wirklich das große uneigennützige Institut ist, als welches es hier dargestellt wird.
Weün ich richtig informiert bin, hat Berlin damit gerechnet, daß sich bet Bebauung des Feldes auch ein Gewinn erzielen lassen würde: denn sonst hätte die Bestimmung des Vertrages, die mir bekannt geworden 5186 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag de« 7.
März 1911.
(ErzLerger.)
ist, keinen Sinn, daß die Hälfte des Gewinnes der Stadt Berlin zufallen solle.
Wenn das aber der Fall ist, sage ich: Sünder in Tempelhof, Sünder in Berlin.
Es würde nicht anders sein, wenn Berlin oder wenn Tempelhof baute.
Wenn Sie das bestreiten Herr Kollege Wiemer Sie kennen doch jedenfalls den Vertrag —, dann wäre es doch wünschenswert gewesen, daß in der Berliner Denkschrift mitgeteilt worden wäre, wie der Vertrag eigentlich aussieht, den die Stadt Berlin mit der Darmstädter Bank abgeschlossen hat.
Dann hätten wir beurteilen können, ob hier die großen wohnungsreformerischen Ideen in der Tat zur Verwirklichung gebracht werden sollen, von welchen Berlin angibt, daß es sie bei eventueller Eingemeindung des Tempelhofer Feldes ausführen wolle.
Was den Namen Haberland anbetrifft, so sehe ich nicht ein, warum wir ihn in die Debatte ziehen.
Es ist uns ganz egal, ob das Tewpelhofer Feld von Haberland oder von Kirschner oder von sonst jemand bebaut wird.
Ich glaube, daß es sich hier um eine Rivalität zwischen Berlin und den Vororten handelt, die vielleicht auf frühere Tätigkeit des Herrn Haberland bei der Bebauung von Schöneberg zurückzuführen ist.
Ich glaube aber das eine sagen zu können: wenn die Stadt Berlin einen neuen Oberbürgermeister sucht, wählt sie vielleicht Herrn Haberland.
(Heiterkeit.)
Haberland würde gewiß dafür sorgen, daß Berlin bei künftigen Verhandlungen besser abschließt.
Denn daß er ein gewandter Geschäftsmann ist, haben wir gesehen.
Aber Vorwürfe gegen eine Partei zu erheben, weil sie den Verkauf für richtig hält, ist nicht richtig.
Aus diesen Gründen können wir auch nicht, wie wir es in der Kommission getan haben, für die Resolution des Herrn Wiemer stimmen, so sehr wir es auch für wünschenswert halten, daß eine Instanz, die an den bisherigen Verhandlungen (K) nicht beteiligt ist, z.
B. das preußische Ministerium des Innern oder das Bautenministerium sich bereit erklären würde, eine Konferenz unter den Beteiligten herbeizuführen.
Hier steht Tempelhof, hier steht Berlin; sie wollen zusammenkommen und können nicht recht zusammenkommen.
Wenn also eine solche Instanz eine Einigung herbeiführen könnte, so haben meine politischen Freunde nichts dagegen einzuwenden, und wir würden, wenn die Interessen des Reichs dabei gewahrt werden, ohne weiteres unsere Zustimmung erteilen können.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, wer den Ton der heutigen Versammlung mit der Stimmung vergleicht, welche monatelang in der Presse ihren Ausdruck fand, in vielen öffentlichen Versammlungen vertreten ist, kann sich eines gewissen Gefühls der Genugtuung nicht erwehren.
Es ist sehr erfreulich, daß bisher alles tu ruhigen geschäftsmäßigen Formen erledigt ist, und ich hoffe, es wird auch dabei bleiben.
Ich hoffe auch, daß der Hinweis des Herrn Abgeordneten Erzberger auf die Verhältnisse von 1901 in der weiteren Sachbehandlung keinen Wandel schaffen wird.
Ich weiß sehr wohl, man kann im Laufe der Zeit seine Meinung ändern; denn zwanzig Jahre vor dem Jahre 1901 hatte Berlin Gelegenheit gehabt, Charlottenburg einzuverleiben, und es wäre sehr gut gewesen, wenn cs das damals getan hätte.
Die Charlottenburger Denkschrift habe ich seinerzeit gelesen.
Die Verhältnisse haben sich aber nicht bloß gegen damals, sondern auch gegen 1901 geändert, und ich möchte nicht zu viel Wert auf den Rückblick auf 1901 legen.
Meine Herren, die ganze Angelegenheit selbst ist von allen Rednern mit Recht in zwei verschiedenen Abteilungen erörtert worden und zwar zunächst die (0) Rechtslage.
Ich möchte in dieser Beziehung nicht ausführlich werden, um so weniger, als der Rechtsstandpunkt in der heutigen Verhandlung nur ganz nebensächlich betont worden ist.
Ich kann nur wiederholen, was ich in der Kommission gesagt habe: die Rechtslehrer und es fand sich darunter einer unserer angesehensten Staatsrechtslehrer hatten zuerst etwas einseitige Gutachten abgegeben und haben sie nachher selbst eingeschränkt.
Sehr gründliche, mich überzeugende Gegengutachten stehen gegenüber.
Ich bin der Meinung, daß es keinem Zweifel unterliegt, daß der einmal geschlossene Vertrag privatrechtlich gültig und öffentlich-rechtlich bindend ist, daß er nach keiner Richtung hin mehr anfechtbar ist.
Das ist die Grundlage, von der die Sache meines Erachtens anzusehen ist.
Ich habe auch den Eindruck: wie ich vorhin von einem Rechtsgelehrten sprach, der etwas viel Gutachten in der letzten Zeit abgegeben hat, der seine Meinung modifiziert hat, so kommt es mir fast vor, als ob ein Teil der Herren hier im Reichstage, welche früher sehr eifrig den gegenteiligen juristischen Standpunkt vertreten haben, sich auch zurückgezogen haben auf die Resolution, welche sie uns vorgelegt haben, und die für die Zukunft Klarheit schaffen soll.
Dieser Resolution werden wir auch zustimmen können.
Wir können auch wünschen, daß derartige Rechtsfragen nicht immer wieder angeregt werden, und wenn wir auch wissen, daß die Ausführung dieser Resolution, namentlich wo es sich um das Komptabilitätsgesetz handelt, große Schwierigkeiten schaffen wird, und wir nicht wissen können, ob wir nicht bei der Beratung eines derartigen Gesetzentwurfs vielleicht häufig eine Stellung annehmen müssen, welche der auf der linken Seite dieses Hauses vertretenen nicht entspricht, so ist die Frage doch wichtig und ihre Lösung wünschenswert.
Wenn wir nun auf die Geschichte des vorliegenden zwischen Tempelhof und der Kriegsverwaltung abgeschlossenen (n) Vertrags eingehen, so kann ich nur sagen, daß ich nicht den Eindruck gewonnen habe, als ob die Kriegsministerialverwaltung in irgend einem Augenblick illoyal oder rücksichtslos verfahren wäre.
Die Stadt Berlin hat selbst den Vertrag abzuschließen gewünscht und ist aus in der Sache liegenden Schwierigkeiten nicht rechtzeitig zu einem Resultat gekommen.
Die Stadt Berlin hatte aus begreiflichen Rücksichten die Eingemeindungsfrage mit der Verkaufsfrage verquicken zu müssen geglaubt und hat infolgedessen mit der Antwort gezögert.
Wir können es aber auch dem Kriegsminister respektive dem Herrn Vertreter des Reichsfiskus nicht verdenken, daß, nachdem in der Zeit des Zuwartens schon ein Konkurrent abgefallen war, er es nicht darauf ankommen lassen wollte, daß auch der zweite Konkurrent abfiel, um so weniger, als man nicht wußte, aus welchem Grunde der erste Konkurrent zurückgetreten war.
Aus diesen Gründen war es meines Erachtens eine Pflicht, daß der Reichsfiskus zum Abschluß drängte.
Berlin hingegen kam nicht mit, konnte nicht oder wollte nicht weiter kommen.
Für den Kriegsminister war jedenfalls beides dasselbe, ob Berlin nicht weüer kommen konnte oder wollte.
Ich glaube, es konnte nicht weiter kommen.
Aber daß der Herr Kriegsminister unter diesen Umständen den Vertrag abgeschloffen hat, war meines Erachtens richtig.
Wir müssen anerkennen, daß die Kriegsverwaltung in der richtigen Weise die fiskalischen Interessen des Reichs vertreten hat und zwar in einer Weise, die, wenigstens soweit ich die Verhältnisse übersehen kann und ich habe mir auch die Mühe genommen, die verschiedenen Pläne durchzusehen —, die sonstigen öffentlichen Interessen und zwar in einer Weise vertritt, die für das Reich und das Gemeinwohl außerordentlich vorteilhaft ist.
Man hätte ja vielleicht noch weiter greifen können; aber jedenfalls hatte die Kriegsministertalverwaltung auch 5187 1 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1911.
(Freiherr v. Richthosen-Damsdorf.)
keinen Grund, aus derartigen Bedenken den Vertragsabschluß zu vertagen.
Nun ist schon von dem Herrn Abgeordneten Erzberger darauf hingewiesen worden, ob es nicht vielleicht möglich wäre, durch einen zweiten ganz getrennten Verkauf vonLändereien auf der anderen Seite der Tempelhofer Straße die äußeren Bedingungen für die Bebauung günstiger zu gestalten.
Wer sich die Verhältnisse ansteht, für den unterliegt es gar keinem Zweifel, daß für die ästhetische Seite und für die praktische Bebauung der Erwerb eines derartigen Streifens auf der anderen Seite der Tempelhofer Straße wünschenswert wäre.
Ich kann aber die Frage meinerseits nicht endgültig beantworten, da ich weiß, daß das Militär noch einen erheblichen Teil des Tempelhofer Feldes zu seinen Übungen braucht, und nicht zu beurteilen vermag, ob es den fraglichen Streifen missen kann.
Wenn es trotzdem der Fall wäre, so würde ich es begrüßen, wenn es möglich wäre, darüber einen neuen Vertrag abzuschließen, sei es, mit wem es wolle.
Mir wäre das einerlei, und mir würde es nur darauf ankommen, daß, wenn es die Interessen des Militärs erlaubten, und die Interessen des Reiches dabei gewahrt würden, dies geschehen würde.
Von diesem Standpunkt aus beurteile ich auch die vorliegenden Resolutionen, und zwar zunächst die eine Resolution, die die Budgetkommission angenommen hat, und die dahin geht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß der Kaufpreis für das Tempelhofer Feld durch die Art der Bebauung dem Reiche nicht verkürzt werde.
Ob diese Resolution notwendig war, ist mir zweifelhaft.
Sie ist aber ganz unbedenklich, und meine politischen Freunde werden ihr zustimmen.
Die Resolution auf Nr.
787 unterscheidet sich nicht unwesentlich von der in der Kommission vorgeschlagenen, aber von derselben nicht angenommenen Resolution.
In (Ä der Budgetkommission hat man von der Kriegsministerialverwaltung eine direkte Initiative zu neuen Verhandlungen verlangt.
Da der Vertrag einmal perfekt ist, hat der Herr Kriegsminister zu einer solchen Initiative weder Veranlassung noch überhaupt die Möglichkeit.
Wenn dagegen von anderer Seite Verhandlungen angeregt werden, und wenn, wie der Herr Abgeordnete Erzberger andeutete, ein Kompromiß abgeschloffen werden sollte, dann könnten wir natürlich nichts dagegen haben.
Zu derartigen Verständigungsversuchen kann aber keine Instanz der Reichsregierung oder der preußischen Regierung die Initiative ergreifen, sondern sie kann erst dann eintreten, wenn ihr eine feste Form von seiten der Interessenten vorgelegt wird.
Ob viel Aussicht besteht, so etwas zustande zu bringen, ist eine Frage, die ich fast verneinen möchte, die aber hier nicht weiter interessiert.
Aus diesen Gründen werden wir gegen die Resolution auf Nr.
787 stimmen.
Ich möchte mich aber ausdrücklich dagegen verwahren, als ob in dieser unserer Haltung irgendeine Begünstigung der Interessen einer Gemeinde, sei es Berlin, sei es Tempelhof, sei es der Kreis Teltow, läge.
Für uns ist allein das Allgemeininteresse und das fiskalische Interesse des Reichs maßgebend.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, die wir hier zu erörtern haben, beschränkt sich auf die zwei Gesichtspunkte, ob der Vertragsabschluß erfolgt ist unter Wahrung der Etatsrechte des Reichstags, und zweitens, ob beim Verkaufe des Tempelhofer Feldes das öffentliche Interesse genügend gewahrt ist, wie es bekanntlich der Reichstag in seiner Resolution verlangt hat.
Die etatsrechtltche Frage ist, möchte man sagen, ein (v) Fressen für Juristen.
Wenn sich ein Late dazwischen mischt, läuft er bloß Gefahr, daß ihn die beiden Juristen, die unter sich nicht einig sind, rechts und links zerzausen.
(Heiterkeit.)
Ich werde mich daher hüten, auf die formal-juristische Seite der Frage einzugehen, und möchte vielmehr den gefunden Menschenverstand, wie das zur Unterstützung des mangelhaften juristischen Standpunktes auch in der Kommission geschehen ist, hier zu Hilfe ziehen.
Nach den etatsrechtlichen Bestimmungen sind alle Einnahmen aus Veräußerungen jedes Jahr im Etat zu veranschlagen.
Wenn nun alle Einnahmen zu veranschlagen und zu genehmigen sind, so verstehe ich nicht, daß der Reichstag kein Wort mitsprechen soll über die Verträge, aus denen diese Einnahmen resultieren.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn ich die Einnahmen zu genehmigen habe, muß ich doch auch ein Wort darüber mitreden können, auf welche Weise denn diese Einnahmen zustande kommen.
Sonst würde ja das ganze Etatsrecht in die Lust gestellt und würde einfach darauf reduziert werden, daß der Reichstag die Einnahmen im Etat zur Kenntnis nimmt.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat nun gegen Laband Stellung genommen und gesagt, daß dieser nur einen Teil des hier in Frage kommenden § 10 des Gesetzes von 1873 im Wortlaut angeführt habe, nämlich denjenigen Teil, der für seine Auffassung spricht.
Ja, da Sie heute Nachdruck legen auf das Wort „Wortlaut '', so haben Sie wieder einmal recht, Herr Erzberger!
Aber der zweite Teil, den Herr Laband nicht im Wortlaut mitteilt, den er aber zitiert hat, gerade in dem Zusammhang, um die Bedeutung des ersten Absatzes hervorzuheben, trifft ja für das Tempelhofer Feld überhaupt nicht zu.
(Abgeordneter Erzberger: Doch, das ist entscheidend!)
Außeretatsmäßig kann doch nur sein, was dem Wesen der (v) Einnahmen als außeretatsrechtlich entspricht.
Ich kann doch nicht einen Titel, den ich sehr wohl in den ordentlichen Etat hineinstellen kann und hineinstellen muß, wenn nach Recht und Gerechtigkeit verfahren wird, bloß deshalb in den außerordentlichen Etat stellen, um sozusagen der Wohltaten des Abs.
2 teilhaftig zu werden.
Gerade aus Abs.
2 dieses Art.
10 geht hervor, daß diese Jnetatstellung nicht etwa gleichbedeutend sein soll mit Zurkenntntsnahme, sondern daß sie geradezu einer Genehmigung bedürfe.
Nun glaube ich, daß gerade der Verkaufsvertrag mit Tempelhof mit einer der Verträge sein müßte, die dem Reichstag vorgelegt werden müßten, ehe der Reichstag sich schlüssig werden kann, ob er die Einnahmen auf den Etat zur Weiterverwendung bringen soll oder nicht.
Meine Herren, wenn die Majorität des Reichstags unserer Auffassung zustimmen und erklären würde: der Verkaufsvertrag mit Tempelhof entspricht in keiner Weise der Wahrung der öffentlichen Interessen, die der Reichstag ausdrücklich gefordert hat, was wäre die Konsequenz davon
Daß der Vertrag nach wie vor in Geltung bliebe nach Ihrer Auffassung!
Der Kriegsminister hat den Vertrag abgeschlossen.
Daran kann der Reichstag nichts ändern.
Der Reichstag hat es bloß in der Hand, zu sagen: die Einnahmen, die wir aus diesem Verkauf ziehen, akzeptieren wir nicht.
Ja, was geschieht dann
Ich glaube, man braucht die Frage bloß zu stellen, um den Schluß zu ziehen, daß solche Dinge nicht möglich sein können, weil sie gegen den gesunden Menschenverstand verstoßen, und daß das ganze Etatsrecht des Reichstags ein Messer ohne Klinge, ein Possenspiel ist, wenn das der Fall sein sollte, was die Herren Juristen uns vorerzählt haben.
Der Herr Kriegsminister selbst hat sich in diesem Jahre auf diesen Standpunkt gestellt.
Der Herr Kriegs5188 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag dm 7.
März 1911.
(Fischer.)
(4) minister hat in der Kommission einfach erklärt: der Abschluß von Verkaufsverträgen usw.
ist Sache der Verwaltung, da hat ihr die gesetzgebende Körperschaft in keiner Weise hineinzureden; dafür trägt der Kriegsminister die staatsrechtliche Verantwortung.
Na, was wir von der staatsrechtlichen Verantwortung der Heeresverwaltung zu halten haben, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) darüber braucht man ja kein Wort zu verlieren.
Wir haben ja keine verantwortlichen Minister.
Der Kriegsminister ist dem Reichstag gar nicht verantwortlich.
Dem Reichstage gegenüber trägt nur die nominelle Verantwortung der Reichskanzler.
Wenn wir die Einnahmen nicht genehmigen, schön, sagt der Herr Kriegsminister, dann lebe ich auch noch, ich bin auch dann noch Kriegsminister, ihr habt mir nichts zu sagen.
Wir haben kein parlamentarisches Regime, daß der Reichstag irgendwelches Recht hätte, irgendwelche Änderungen auf dem Gebiete der Ministerernennungen oder Entlassungen herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, im vorigen Jahre hat die Heeresverwaltung noch nicht auf dem Standpunkt gestanden, den sie heute einnimmt, und in dem sie heute durch die Majoritätsparteien des Reichstags gedeckt wird.
Im vorigen Jahre, als mein verstorbener Parteigenosse Singer in der Sitzung der Budgetkommission vom 10.
Februar 1910 verlangt hatte, daß der Reichstag verhüten müsse, daß die Militärverwaltung Verträge abschließe ohne Zustimmung des Reichstags, und daß der Reichstag in der Frage des Verkaufs des Tempelhofer Feldes nicht vor ein ts.
it aovomxli gestellt werden dürfe, da i t niemand aufgestanden und hat gesagt: du stellst eine ganz gesetzwidrige Forderung auf, du verlangst, daß die Heeresverwaltung keinen Vertrag abschließt, ohne daß der (v) Reichstag vorher seine Zustimmung erteile.
(Zuruf in der Mitte: Das Komptabilitätsgesetz verlangt Herr Erzberger auch!)
Ach Gott, solange der Reichstag ist, hat er verlangt und Wünsche geäußert, auf die die Regierung gepfiffen hat.
So wird es auch in anderen Dingen sein.
Darauf kann man sich nicht einlassen, was der Reichstag will; was durchzusetzen er die Kraft besitzt, das ist die Frage, und daß Sie (nach der Mitte) in der Frage den Willen, den Sie augeblich besitzen, nicht durchsetzen wollen, ist klar.
Aber damals hat nicht bloß die Budgetkommission dieser Auffassung nicht widersprochen, vielmehr ihr zugestimmt, sondern auch die Heeresverwaltung, der Kriegsminister selber; denn unmittelbar nachher hat der Bevollmächtigte zum Bundesrat Oberst Zastrow erklärt: es sei nicht beabsichtigt, Verkäufe oder Verträge ohne Genehmigung des Reichstags vorzunehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein Freund Singer verlangte, es dürsten keine Verträge abgeschlossen werden, ohne daß der Reichstag seine Zustimmung dazuzugeben in der Lage ist, man müsse verhindern, daß ein tait sooowxli geschaffen werde.
Die Heeresverwaltung erklärt darauf: bitte, wir wollen keine Verkäufe und Verträge abschließen ohne Genehmigung des Das ist ein Widerspruch gegenüber der heutigen Haltung.
Heute erklärt der Herr Kriegsminister: ja, so war es nicht gemeint, gemeint war nur, daß nicht ohne grundsätzliche Zustimmung des Reichstags überhaupt zum Verkauf geschritten werde.
Ja, daß der Herr Kriegsminister das heute meint, glaube ich ihm auch; aber voriges Jahr hat er es nicht so gemeint, „vor Tisch, da las man's anders ''.
Nun hat auch der Herr Kollege Erzberger heute diesen Standpunkt eingenommen.
Aber ich kann mir nicht helfen, ich muß Herrn Erzberger fragen: warum hat Herr« y Erzberger denselben Staudpuukt nicht gegenüber dem Kolonialsekretär Dernburg eingenommen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Erzberger: Das kommt erst.)
—Ja, ich weiß das; wenn Sie mich überzeugt hätten, Herr Erzberger, würde ich das jetzt nicht vorbringen.
Aber Sie haben mich nicht überzeugen können.
Damals haben Sie und ich stehe da ganz auf Ihrer Seite mit aller Energie dafür gekämpft, daß die Verträge von dem Staatssekretär Dernburg vorgelegt werden, ehe er sie mit der Gesellschaft abschließt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und jetzt hat sich Herr Erzberger auf den Standpunkt gestellt, den heute der Herr Kriegsminister einnimmt: das geht den Reichstag nichts an.
(Abgeordneter Erzberger: Das ist etwas anderes.)
—Ja, es ist immer etwas anderes, wenn Sie Ihre Meinung ändern, mein lieber Herr Erzberger!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war damals, und das ist jetzt.
Damals hat es sich um Verträge gehandelt, (Abgeordneter Erzberger: Um Konzessionen!)
hier handelt es sich auch um Verträge.
(Abgeordneter Erzberger: Damals hat es sich um Konzessionen gehandelt.)
—Maßgebend waren damas wie heute für uns die aus diesen Konzessionen sich ergebenden Einnahmen, der Anteil der Einnahmen für das Reich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Reichstag für diese Verträge das Recht hat, die Genehmigung vorher auszusprechen, ehe sie in Geltung treten können, so haben Sie mich, Herr Erzberger, wie gesagt, nicht davon überzeugen können, warum das hier nicht mehr der Fall sein soll.
Im vorigen Jahre hat sich Herr Erzberger auch in (v) der Frage des Verkaufs des Tempelhofer Feldes auf einen anderen Standpunkt gestellt als heute.
Voriges Jahr war er für Berlin.
Voriges Jahr hat er in der Budgetkommission erklärt: nicht den Gesellschaften, die z.
B. Herr Gothein als spekulierend auf das Tempelhofer Feld bezeichnet hat, dem „Fürstenkonzern ''sollte das Feld gegeben werden, sondern der Stadt Berlin, weil Berlin unter Umständen dieselben Verkaufsbedingungen biete bezw.
dieselbe Summe zahle, und nur unter dem Gesichtspunkt, daß das Tempelhofer Feld an Berlin verkauft werden soll, ist die ganze Resolution zustande gekommen, die von der genügenden Wahrung der öffentlichen Interessen spricht.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
—Ich weiß schon, Herr Erzberger!
Man hat damals gesagt, unter genügender Wahrung der Interessen kann man verstehen, daß sowohl die Gemeinde Tempelhof kauft, daß die Stadt Berlin kauft, oder daß auch von nichtstädtischer Seite nach den allgemeinen modernen hygienischen und sozialpolitischen Gesichtspunkten überhaupt gebaut wird.
Aber maßgebend war die Rücksicht auf Berlin, und deshalb hat man diese Bestimmung hineingenommen.
Nun hat der Herr Kollege Erzberger sowohl in der Kommission wie hier immer wieder den Standpunkt eingenommen: wir begreifen schon den Arger der Stadt Berlin und auch die Haltung der Stadt Berlin; die Stadt Berlin hat nicht die genügende Ellenbogenfreiheit gehabt wie z.
B. Privatkontrahenten usw.
aber die Stadt Berlin stand unter dem Eindruck: wir haben etwas versäumt, bei der Gelegenheit wollen wir das jetzt einholen.
Bis zu einem gewissen Grade mag die Deduktion richtig sein; aber die Voraussetzung ist falsch, unter der Herr Erzberger die ganze Frage behandelt hat.
Ob die EinReichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1911.
5189 (Fischer.)
M gemeindung von ganz Tempelhof oder bloß des Tempelhofer Feldes im Jahre 1901, 1903, 1904 für Berlin möglich war, ist eine Frage, die heute zu stellen ganz überflüssig ist, und die uns hier auch gar nicht zu beschäftigen hat.
Sie steht aber gar nicht so, wie Herr Erzberger sie dargestellt hat.
Schon Herr v. Richihofen hat ja gesagt, daß die Verhältnisse 1901 ganz andere waren, und daß sie 1910 andere sein können als 1901.
Für Berlin konnte unter bestimmten Voraussetzungen die Eingemeindung 1901 und 1903 als eine finanzielle Belastung sich darstellen, während sie 1910 einen finanziellen Vorteil bedeutete; aber ich gehe sogar so weit, daß ich sage, wenn Berlin 1901 und 1903 eine weitsichtige Verwaltung gehabt hätte, so wäre es einfach Pflicht der Stadt gewesen, 1901 die Eingemeindung vorzunehmen, um so mehr, als, wie aus den Verhandlungen mit der Militärverwaltung hervorging, schon damals der Gedanke des Verkaufs des Tempelhofer Feldes für Berlin in Frage kommen konnte.
Ich bleibe dabei, es war eine absolute Kurzsichtigkeit der Berliner Verwaltung, wenn sie das damals nicht eingesehen hat.
(Zuruf rechts.)
Schön, aber was hat das mit der heutigen Frage zu tun
Hat Berlin an den Kriegsminister das Verlangen gestellt: ich kaufe dir das Tempelhofer Feld ab, wenn du dafür sorgst, daß die Eingemeindung vorgenommen wird
Gewiß, das Verlangen hat Berlin gestellt beim Eintritt in die Verhandlungen; der Kriegsminister hat sich aber am Anfang auch bereit erklärt, für diese Eingemeindung zu wirken, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und er hat dann später erklärt, diese Forderung müsse von der ganzen Frage des Ankaufs getrennt werden, weil ihn die Sache nichts angehe, und ich bin loyal genug, dem Herrn Kriegsminister zuzugestehen, daß er diese Ablehnung aussprach, weil er sich überzeugt hat aus den (s) Verhandlungen mit den übrigen Refforts der preußischen Verwaltung, daß er nicht in der Lage sei, jenes Versprechen zu erfüllen.
Darum hat er am 11.
April 1910 erklärt: ich bin nicht in der Lage, diese Zusage zu halten, sie muß ausgeschieden werden.
Hat nun Berlin von dem Zeitpunkt an, wo der Kriegsminister diese ablehnende Erklärung abgegeben hat, die Verhandlungen noch weiter geführt unter dem Gesichtspunkte, unter der Bedingung der Eingemeindung
Herr Erzberger hätte recht, wenn Berlin nach wie vor auf seinem Verlangen bestanden wäre; Berlin hat aber von der Stunde an die ganze Frage der Eingemeindung aus den Verhandlungen über den Verkauf ausgeschieden.
Daß es unterdes wettere Verhandlungen mit anderen Refforts gepflogen hat, hat uns als Reichstag und den Herrn Kriegsminister als Verkäufer gar nicht zu befassen.
Die Frage der Eingemeindung steht eben ganz anders, als Herr Erzberger sie darstellt; sie ist kein absolutes Faktum, das zu allen Zeiten gleichgelautet hat und zu allen Zellen für beide Kontrahenten gleich war, sondern sie hat heute so gestanden, morgen so, und augenblicklich steht sie gegen Berlin ungünstig.
Aber sie hat auch während der Ankaufsverhandlungen nicht so gestanden, daß man hätte sagen müssen, Berlin konnte nicht der Meinung sein, diesen Zweck zu erreichen.
Wir haben die Denkschrift der Stadt Berlin, da heißt es, daß der Minister des Innern erklärt hat, er halte die Frage der Eingemeindung „nicht für aussichtslos '', (Abgeordneter Dr. Wiemer: Hört!
hört!)
und der Vorsteher von Treptow hat sich auf den Standpunkt gestellt: Tempelhofer Feld allein, nein; eine Zerreißung der Gemeinde, nein; aber die Eingemeindung von ganz Tempelhof würde er mit Freuden begrüßen.
Später, als er vom Landrat aufmerksam gemacht wurde, welch gutes Geschäft Tempelhof selber machen könne, hat er Positiv „nein ''erklärt.
Und auch der Landrat von Teltow Reichstag.
12.
Legisl.
-P. N. Session.
19091S11.
hat am 23.
Mai 1910 erklärt: wenn Tempelhof mit der« A Eingemeindung einverstanden ist, dann ist es nur noch eine Geldfrage in bezug auf die Abfindung.
Vier Wochen später hat er freilich sich plötzlich dagegen erklärt.
Genau so ist es mit dem Oberprästdenten, dem Landesdirektor, dem Landessyndikus; auch die haben erklärt, ein grundsätzlicher Widerspruch von seiten der Provinz sei nicht zu erwarten.
Aber für uns kann die Frage der Eingemeindung ganz gleichgültig fein; was geht es den Herrn Kriegsminister als Verkäufer des Grundstücks an, ob der Käufer mit dem Kauf des Grundstücks ein gutes Geschäft macht oder nicht!
Für den Herrn Kriegsminister war die Frage der Eingemeindung höchst gleichgültig, und für uns als Mitglieder des Reichstags, die wir den Kauf zu prüfen und die Summe zu genehmigen haben, steht ebenfalls außer aller Diskussion, ob Berlin die Eingemeindung erreicht hätte oder nicht.
Aber man darf nur nicht die ablehnende, um nicht zu sagen, feindselige Haltung des Herrn Kriegsministers gegen Berlin auf diesem Boden als berechtigt zurückzuführen.
Der Herr Kriegsminister hat allerdings erklärt, er habe gegen Berlin keine feindselige Haltung eingenommen.
Ich habe schon in der Kommission gesagt: es ist ein wahres Glück, daß er das erklärt hat; denn aus den Verhandlungen, die er und die Stadt Berlin dem Reichstag zur Kenntnis bringen, müßte man auf das Gegenteil schließen!
Es sind auch heute noch Tausende von Leuten überzeugt, daß der Herr Kriegsminister in den ganzen Verhandlungen nicht ein einziges Mal daran gedacht hat, das Tempelhofer Feld an die Stadt Berlin zu verkaufen.
Ich gehöre nach allem, was ich darüber gelesen habe auch zu denen, die meinen: der Herr Krieqsminister hat nie daran denken können, das Tempelhofer Feld an Berlin zu verkaufen!
Ich habe gewiß nicht die Aufgabe, den Magistrat oder die Gemeindevertretung von Berlin zu verteidigen; aber gegenüber allen den Angriffen auf die (v) Berliner Verwaltung und gegenüber den Höhnereien über den schleppenden Gang und über den Mangel an Fähigkeiten dessen, der die Verhandlungen für die Stadt Berlin geführt hat, muß man doch eines einwenden.
Worum hat es sich bei diesem ganzen Verkauf gehandelt
Doch nicht um einen Roßhandel, bet dem der eine Teil darauf gefaßt sein mußte, vom anderen übers Ohr gehauen zu werden!
Es handelte sich doch um den Verkauf eines großen öffentlichen Geländes unter Wahrung der öffentlichen Interessen, wie es der Reichstag ausdrücklich beschlossen hatte.
Da kommt nun der Vertreter der Stadt Berlin und sagt: „Ich bin hier der Vertreter einer öffentlichen Gemeinschaft, die öffentliche Interessen zu vertreten hat, und ich komme zu einem anderen Beamten, von dem ebenfalls loyalerweise anzunehmen ist, daß auch er die Grundsätze der gemeinsamen öffentlichen Interessen und der allgemeinen Wohlfahrt wahren wird.
Darin hat er sich geirrt; er hat in dem Herrn Kriegsminister einen Kontrahenten gefunden, der die Wahrung der öffentlichen Interessen höflich ausgedrückt dahin verstanden hat, daß er möglichst viel Geld in seinen Beutel kriegen wollte, gleichviel von wem!
(Sehr richtig!
links.)
Auch wenn die Stadt Berlin mehr geboten hätte, so bin ich überzeugt, daß der Herr Kriegsminister nicht einen Zuschlag hätte erfolgen lassen, sondern daß er dieses Angebot der Stadt Berlin nur dazu benutzt hätte, von den anderen Reflektanten mehr zu erreichen.
Nun hat man gesagt, der Herr Kriegsminister habe doch mit Berlin in diesem Schneckentempo nicht verhandeln können.
Wir wissen aber aus der Darstellung der Stadt Berlin, daß der Herr Kriegsminister bezw.
die Heeresverwaltung ausdrücklich „verabredet ''hatte, daß alle Verhandlungen über den Ankauf des Tempelhofer Feldes so 702 5190 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag dev 7.
März 1911.
(Fischer.)
lange ruhen müßten, bis die Frage des Ankaufs des sogenannten Aufmarschgeländes am Tempelhofer Feld abgeschlossen sei.
Man hat also auf der einen Seite Berlin die Hände gebunden, um andererseits zu sagen: „Berlin ist so furchtbar langweilig, da kommt man gar nicht weiter!
Berlin hätte also ganz ruhig warten können, bis die Heeresverwaltung mit einem neuen Angebot an die Stadt herantrat.
Aber um auch den Anschein einer solchen Saumseligkeit zu vermeiden, hat Berlin sich am 22.
Juni 1909 doch noch wegen des Ankaufs des Tempelhofer Feldes schriftlich an den Herrn Kriegsminister gewandt und hat auf dieses schriftliche Angebot glücklich 10 Monate später eine Antwort erhalten!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So lange ist Berlin ohne jede Antwort geblieben.
Freilich, der Herr Kriegsminister hat uns gesagt, es sei inzwischen nach Berlin telephoniert worden.
(Heiterkeit links.)
Was aber das charakteristische hierbei ist: am 22.
Juni 1909 schrieb der Bürgermeister von Berlin an die Heeresverwaltung und mußte warten bis zum 11.
April 1910, bis er überhaupt eine Antwort bekam; und während dieser Zeit der Bürgermeister von Tempelhof sagt es uns auf Seite 5 seiner Denkschrift —, bereits Mitte Juni 1909, hatte sich dos Krtegsministerium mit den Tempelhofer Bedingungen für den Ankauf einverstanden erklärt!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Berlin, sagte man, könne so lange keine Verhandlung stattfinden, bis die Frage des Aufmarschgeländes völlig klargestellt sei.
Berlin kommt am 22.
Juli und schreibt an das Kriegsministerium.
Das Kriegsministerium gibt zehn Monate lang keine Antwort; es telephoniert unterdessen aber nach Berlin.
Zu derselben Zeit, sogar ein paar Tage vorher, hat das Kriegsministerium sich bereits einverstanden erklärt mit den Grundbedingungen, (s) die die Gemeinde Tempelhof vorgelegt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso muß folgendes hervorgehoben werden.
Von Anfang an hat Berlin bet diesen Vertragsverhandlungen an das Kriegsministerium die Anforderung gestellt, daß „Abmachungen mit anderen Käufern nicht zu treffen seien, ehe nicht Berlin zum Ankauf Stellung genommen habe, und diese Auffassung ist nach der Denkschrift der Stadt Berlin wiederholt mündlich im Kriegministerium zugesagt worden.
Am 11.
April 1910 schreibt aber das Kriegsministerium: es sei vereinbart, daß „an Berlin Mitteilung erfolgen solle, sobald der Abschluß der Verhandlungen über den Ankauf bevorstehe ''.
Nun vergegenwärtige man sich diesen fundamentalen Unterschied!
Berlin ist in der Meinung denn es ist ihm das wiederholt mündlich im Kriegsministerium zugesagt worden —: Abmachungen mit anderen Käufern trifft das Krtegsministerium nicht, ehe nicht Berlin zum Ankauf Stellung genommen habe.
Und nun plötzlich, wie aus der Pistole geschossen, kommt die andere Auffassung des Kriegsministertums nach Berlin, daß Berlin jetzt die Mitteilung erhalten solle, weil der Abschluß der Verhandlungen über den Verkauf an andere Reflektanten bevorstehe.
(Hört!
hört!
links.)
Erkläret mir, Graf Oerindur, Diesen Zwiespalt der Natur!
Nicht wahr
Es ist doch ein offenbarer Widerspruch, über den wir natürlich, da es nicht schriftlich vereinbart ist, heute nicht streiten können.
Und nachdem man die Stadt Berlin zehn Monate lang hat warten lassen, stellt der Herr Kriegsminister an demselben Tage zur Entscheidung über ein Hundertmillionenprojekt eine Frist von zwölf Tagen.
(Hört!
hört!
links.)
Diese zwölf Tage werden noch besonders illustriert durch (v) die Tatsache, daß sich Tempelhof diesen Tag als den letzten Tag seiner Entscheidung vorbehalten hat.
Nun hat man gesagt, Berlin hat die ganze Sache verschleppt, hat so wenig Interesse bekundet, daß es nicht einmal die Stadtverordneten zu einer Sitzung zusammenberufen hat, weil zufällig gerade Ferien waren.
Schön!
Solange die Ferien im Kriegsministerium waren, haben die Verhandlungen im Kriegsministerium auch geruht.
Das gibt natürlich keinen Rechtsanspruch für Berlin.
Aber für Berlin kommt in Frage, daß von den Vertretern des Kriegsministeriums wiederholt erklärt worden ist, daß die Forderung, daß erst nach den Ferien die Sache verhandelt werden solle, vom Kriegsministerium niemals als unannehmbar bezeichnet worden sei.
Jetzt aber unter dem 8 10 der neuen Kaufbedingungen wird plötzlich diese Forderung gestellt!
Dann hat man uns weiter erzählt in der Denkschrift steht es wohl auch —, die Heeresverwaltung habe auch aus rein militärischen Gründen auf einen raschen Abschluß des Geschäftes dringen müssen, und in allen Blättern konnte man lesen, daß diese militärischen Gründe darin bestanden, daß für den Ankauf in Zossen bereits in diesem Etat eine bedeutende Summe eingestellt werden müsse.
Da ist nun die Stadt Berlin schriftlich, am 26.
April 1910, an das Kriegsministerium herangetreten mit dem Vorschlag: „Ihr braucht Geld für den Etat; gut, das verstehen wir!
Ihr wollt aber, soweit wir unterrichtet sind, auch den östlichen Teil des Exerzierplatzes an der Schönhauser Allee verkaufen.
Wohlan, über diese Frage werden wir uns sehr rasch verständigen, sodaß die große Frage des Tempelhofer Feldes ruhig weiter verhandelt werden kann.
Auf diesen Vorschlag der Stadt Berlin hat sie niemals, weder telephonisch noch schriftlich eine Antwort erhalten!
1 (v) (Hört!
hört!)
Alles das aus lauter Liebe zur Stadt Berlin, gegen welche gar keine Feindseligkeit im Kriegs Ministerium bestanden hat!
Und dann zum Abschluß: am 27.
August ist Berlin mit einem neuen Angebot herangetreten und hat zugleich gebeten, im Kriegsministerium mündlich einen Vortrag über diese Sache halten zu dürfen, um schneller zum Ziele zu kommen.
Schon vorher war ihm vom Kriegsministerium der Bescheid geworden, der Herr Kriegsminister wäre augenblicklich nicht da, käme aber am 29.
August wieder auf ein paar Tage nach Berlin zurück, müsse dann allerdings in das Manöverfeld.
Ganz begreiflich für mich!
Der Herr Kriegsminister kann nicht immer auf dem Präsentierteller sitzen, wenn die Stadt Berlin ihn braucht.
Aber man muß das doch in Betracht ziehen, wenn man deshalb gegen die Stadtverwaltung Angriffe richtet.
Nun kommt am 27.
August die Stadt Berlin abermals und bietet eine Million mehr als in den früheren Verhandlungen.
„Nunmehr ''— erklärte der Herr Kriegsminister in der Budgetkommission „ist das Vertrauen der Militärverwaltung zur Stadt Berlin geschwunden ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Na, ich muß schon gestehen: eine wunderbare Art des Verkaufes!
Dem Verkäufer schwindet das Vertrauen zur Stadt Berlin in dem Augenblick, wo diese eine Million mehr bietet.
(Heiterkeit.)
Ich denke, wenn man den Verkauf mit Ernst betreibt, dann muß man das erst recht als einen Beweis dafür ansehen, wieviel dem anderen an dem Kauf gelegen ist, wenn er eine Million mehr bietet.
Der Herr Kriegsminister hat uns erklärt, warum das Vertrauen geschwunden sei, indem er darauf hinwies, Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1911.
5191 (Fischer.)
(x) daß Berlin am 7.
Juli 1910 ein Abkommen mit der Darmstädter Bank getroffen habe; diese Darmstädter Bank sei aber früher die Ftnanzgruppe für die Bodenaktiengesellschaft Norden gewesen, mit welcher der Kriegsminister ebenfalls über den Ankauf des Tempelhofer Feldes verhandelt habe.
Nun habe diese Gesellschaft plötzlich ihr Angebot zurückgezogen, und der Kriegsminister mußte nach seiner Auffassung befürchten, daß die Stadt Berlin sich auch noch hinter die Deutsche Bank hermache, welche die Geldgeberin für Tempelhof sei.
Damit wäre der Kriegsminister in die fatale Lage gekommen, daß er nun nur noch einen Käufer gehabt und vielleicht unter diesem Zwange nicht so günstig hätte verkaufen können, wie er es tatsächlich getan hat, indem er den einen gegen den anderen ausgespielt hat.
Die Stadt Berlin schrieb also am 27.
August und bittet, ihr die Gelegenheit zu geben, mündlich im Kriegsministerium die Sache nochmals zu behandeln.
Nachdem sie bereits früher wiederholt, ohne einen Widerspruch zu finden, den Anfang September als den Termin angegeben hatte, zu dem die Stadtverordnetenversammlung mit der Sache befaßt werden könne, ersucht sie jetzt also noch um ein paar Wochen Zeit und zugleich um eine mündliche Aussprache.
Da hat der Herr Kriegsminister eine Antwort geschrieben, die er und das ist für mich ganz bedenklich in seiner eigenen Darstellung für den Reichstag in Drucksache 549 nicht wörtlich zum Abdruck bringt; wohl aber kommt sie in der Denkschrift der Stadt Berlin zum Abdruck.
Da heißt es: Das gefällige Anerbieten eines mündlichen Vortrages nehme ich verbindlichst dankend an und habe den Generalmajor Staabs beauftragt, sich zur dortseitigen Verfügung zu stellen.
Also der Kriegsminister erklärt sich zu mündlicher Verhandlung bereit und beauftragt seinen Generalmajor Herrn (s) Staabs zur Führung dieser mündlichen Verhandlung.
Das hat er am 30.
August an die Stadt Berlin geschrieben, und am 31.
August hat die Stadt Berlin diesen Brief besessen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber am Abend des 30.
August, ehe die Stadt Berlin die Antwort in Händen hatte, daß der Kriegsminister bereit sei, mündlich mit ihr Wetter zu verhandeln, am Abend desselben Tages, an dem der Kriegsminister das geschrieben hat, hat er die Vollmacht gegeben, den Kaufvertrag mit Tempelhof abzuschließen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Zu der Zeit, da Berlin die Antwort des Kriegsministers bezüglich der Bereitwilligkeit zu weiterer mündlicher Verhandlung über diesen Verkauf in die Hände bekam, hat der Kriegsminister bereits das Tempelhofer Feld an die Gemeinde Tempelhof verkauft gehabt.
Ja, meine Herren, glauben Sie nicht, daß das ein unlösbarer Widerspruch sei, an die Stadt Berlin zu schreiben: jawohl, Generalmajor Staabs ist beauftragt, mit dir zu verhandeln, und an demselben Abend bereits den Kaufvertrag mit Tempelhof abzuschließen
Freilich hat der Herr Kriegsminister noch etwas in dem Brief geschrieben; aber ich glaube, jeder von uns, wenn er sich in die Rolle des Käufers, des Reflektanten auf das Tempelhofer Feld hineindenkt, würde, wenn er eine solche Antwort bekäme, der Überzeugung sein: schön, also du wirst jetzt noch einmal verhandeln, und dann wird die Geschichte zum Abschluß kommen, so oder so.
Aber keiner von uns könnte denken, daß in dem Augenblick, wo er den Brief empfängt, der Verkauf mit einem anderen bereits abgeschloffen sei.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber der Herr Kriegsminister hat sein Gewissen saldiert.
Die Stadt Berlin kann keinen Prozeß mit dem Kriegsminister anfangen, sie würde alle Prozesse gegen den Kriegsminister verlieren; denn der Kriegsminister war so (0) vorsichtig und hat folgenden Nachsatz dem Passus, daß er den General Staabs zur Verfügung stelle, hinzugefügt: Meine Entschließung bleibt jedoch, wie ich nochmals betone, insbesondere ihrem Zeitpunkte nach, völlig unabhängig.
Das deckt den Kriegsminister juristisch; ob es ihn aber auch moralisch deckt, das ist eine Frage, die jeder einzelne für sich beantworten kann.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Was hat diese plötzliche Entschließung des Kriegsministers eigentlich herbeigeführt
Die Antwort ist natürlich sehr schwierig, die Antwort kann eigentlich nur der Kriegsminister geben, und er hat sie dahin gegeben, daß er sagte: ja, er mußte fürchten, daß Tempelhof unter Umständen abgehe, daß es nicht alle Bedingungen werde erfüllen können, und da müsse er dafür sorgen, daß Berlin als letzter Reflektant geblieben sei.
Eine Logik, die ich bei der Lage der Dinge nicht verstehe.
Ja der Öffentlichkeit sind andere Gründe dafür genannt worden.
Die einen sagen, der Kriegsminister habe unter dem Eindruck gestanden, daß die schlechten Finanzverhältniffe des Kreises Teltow zu dem Verkauf an Tempelhof gezwungen hätten; denn es ist bekannt, daß der Kreis Tempelhof durch den bankrotten Kanalbau in finanzielle Schwierigkeiten geraten war, weil die gehofften Umsätze nicht kommen, und weil bei diesem Kanal ja nur die Spekulanten und die Lieferanten ihre Hände in Gold gewaschen haben.
Eine andere Version ist dahin laut geworden: der weitreichende Einfluß der hinter der Deutschen Bank stehenden Bodenspekulanten mit dem Fürsten Fürstenberg an der Spitze (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) habe die rasche Entscheidung des Kriegsministers herbeigeführt.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
1 (v) Aber gleichviel, was die Gründe sein mögen, eins steht vor allen Dingen fest: wenn irgendwo Gelegenheit gewesen wäre, gegen das wüste, die allgemeinen Interessen schädigende, volksverderbende Treiben der Spekulanten einen vernichtenden Schlag zu führen, wäre es hier bet dem Verkauf des Tempelhofer Feldes gewesen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Antisemiten, die Konservativen, das Zentrum, nie und nimmer sind sie müde geworden, zu donnern gegen den Bodenwucher in Berlin, und noch vor einem Jahre hat das Zentrum einen Antrag Dr. Hitze-Faßbender in eine Resolution umgewandelt, bloß um eine rasche Annahme zu ermöglichen, in der sie ausdrücklich vom Reiche verlangten: erstens eine gemeinnützige Bodenpolitik, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) zweitens Erschwerung wucherischer Grundstücksspekulation, drittens Dezentralisation der Besiedlung.
Und hier beim Tempelhofer Felde, wo es sich um ein grobes Projekt handelt, das in sanitärer Hinsicht für eine Bevölkerung von einer Million von entscheidendem Werte ist, da kommen das Zentrum, die Antisemiten und die Konservativen und halten den Bodenspekulanten den Steigbügel, damit die ihre Taschen füllen können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und die Reichsregierung
Der Herr Reichskanzler hat im März 1908 erklärt: Wenn auch die praktische Bodenpolitik in erster Linie zu den Aufgaben der Gemeinden gehört, so widme ich doch den auf die Beseitigung der Mtßstände im Städtebau- und Wohnungswesen abzielenden Bestrebungen dauernd besondere Aufmerksamkeit, um, soweit die Mitwirkung des Reiches in Frage kommen kann, auch meinerseits zur Lösung der schwierigen Frage beizutragen.
702'5192 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1911.
(Fischer.)
M Hier war die Gelegenheit für die Reichsregierung gegeben, ihrerseits zur Regelung der schwierigen Frage beizutragen unter „Beseitigung der Mißstände im Städtebau- und Wohnungswesen ''.
Ich will auf Einzelheiten bezüglich der vorliegenden Baupläne das hat bereits Herr Kollege Dr. Wiemer getan nicht eingehen; hier, sage ich, hätte die Reichsregierung eintreten können, und was hat Herr v. Bethmann Hollweg in dieserFrage getan
Herr v. Bethmann Hollweg ist zugleich preußtscherMtnisterundpreußischerMtnisterprästdent, der als solcher „zur Beseitigung der Mtßstände im Städtebau und Wohnungswesen ''beitragen soll, wenn er Gelegenheit dazu hat, und als solcher hat er geduldet, daß im Kreis Teltow in demselben Augenblick, als die Frage vom Verkauf des Tempelhofer Feldes in die Öffentlichkeit drang, eine Bauordnung eingeführt wurde, die den Bau von fünfstöckigen Häusern, Mietskasernen mit engen Hinterhöfen usw.
möglich macht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von 1903 bis 1906 galt im Kreise Teltow eine Bauordnung, die höchstens vierstöckige Häuser zuließ; in dem Augenblick, als das Tempelhofer Feld von der Reichsregierung zum Verkauf gekrackt wurde, ist für den Kreis Teltow von der preußischen Regierung oder wenigstens unter Zustimmung der preußischen Regierung die Bauordnung vom Jahre 1868 wieder eingeführt worden, die fünfstöckige Mietskasernen mir der ganzen Misere der Großstadtbauten, der Hinterhäuser, der elenden Höfe usw.
auch für das Tempelhofer Feld möglich macht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, warum denn
Ich komme darauf noch zurück, aber ich will doch eines hier anführen, um die Prtvatspekulation und zugleich die Stellung der Rcichsregierung im richtigen Lichte zu zeigen.
Denn auf das Tempelhofer Feld haben selbstverständlich alle Spekulanten (L) in Berlin, alle Banken ohne Ausnahme spekuliert und die Blüte der Nation, die „Edelsten und Besten der Nation ''haben ihren ganzen gesellschaftlichen Einfluß ausgeübt, um auf Kosten der Allgemeinheit ihren Beutel zu füllen: die Fürsten Fürstenberg, die Fürsten Hohenlohe, der Graf Donnersmarck usw.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind ja nicht bloß Jndustrierttter oder Jndustriefürsten und Handelsfürsten, nein, sie sind auch die größten Bauwölfe von Berlin und der ganzen Umgegend.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und das Zentrum, das sich sonst als Volkspartei E sAnH »hinstellt, beliebt hier auf dem Gebiete des Bauwuchers unter Führung des westfälischen und schlesischen Adels den Junkern, wie ich gesagt habe, den Steigbügel zu halten, genau so wie es die Steigbügel dieser Junker gehalten hat bei der Durchführung des Lebensmittelwuchers, der Agrarzölle, der Erbschaftssteuer, der Finanzreform usw.
Genau derselbe Gedankengang und dieselben Machinationen beim Verkauf des Tempelhofer Feldes.
Denn, meine Herren, Berlin und Tempelhof, gewiß, das sind zwei Gemeinden.
Aber die Stadt Berlin hat das Tempelhofer Feld erwerben wollen, um im allgemeinen Interesse Opfer zu bringen; die Gemeinde Tempelhof ist nur die Schildhalterin für die Privatspekulation, für Terratngesellschaften usw.
Es ist ein offenes Geheimnis, daß der Terratnmarkt in Berlin sich seit Jahren in einer latente »Krisis befindet, und hätten die Großbanken mit ihren ungeheuren Mitteln nicht hinter diesen Terraingesellschaften gestanden, dann hätten wir längst in Berlin einen Baukrach mit all seinen Folgen gehabt.
Daraus heraus ist es auch erklärlich, daß diese Terraingesellschaften von Berlin alles daran setzten, um auch das Tempelhofer Feld in ihre Klauen zu bekommen, und daher ist es auch verständlich, so unwahrscheinlich es klingen mag, daß diese Terraingesellschaften ein Interesse daran (v hatten, daß der Kaufpreis für das Tempelhofer Feld kein billiger werde, damit auf dem Tempelhofer Felde keine billigen Bauten zustande kämen; sie mußten, die Preise in die Höhe treiben, um das Bauen von billigen und sanitären Wohnungen zu hintertreiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man stelle sich nur vor, die Stadt Berlin hätte das Tempelhofer Feld gekauft, und sie hätte nach einem Bauplan wie dem Jansenschen gebaut, der einen großen Prozentsatz Freiland vorgesehen hatte, in dem ein Park vorgesehen war, der vom Vtktoriapark bis an den Ringbahnhof gegangen wäre, während der Plan der Gründergesellschaft, der Deutschen Bank, und der erweiterte Plan des Herrn Haberlaud immer nur, möchte ich sagen, einen Jnteressenpark vorgesehen hatte.
Dieser Park war wie in einer Mausefalle eingeschlossen, kein Mensch von außerhalb würde auf den Gedanken kommen, in diesem Rtnggraben spazieren zu gehen.
Aber für diejenigen, die rechts und links von diesem Ringgraben Wohnungen haben, ist es bequem, ihre Kinder aufsichtslos oder mit der Bonne oder dem Dienstmädchen in diesen Park zu schicken, weil sie dort ungestört sind.
Der Jansensche Plan lockt aber geradezu zu einer Fortsetzung des Spazierganges vom Vtktoriapark bis zum Ringbahnhof, während der andere die Mieter vollständig abschließt, die natürlich zahlen müssen in Gestalt höherer Mieten.
Für die Deutsche Bank, die natürlich den Profit einnimmt in Gestalt erhöhter Grundstückspreise, ist der Haberlandsche Plan allerdings vorteilhafter gewesen, für die Allgemeinheit aber nicht.
Da ich gerade den Namen Haberland genannt habe, so will ich auf Herrn Erzberger zurückkommen, der vorhin von mir gesagt hat, wenn ich meiner Stellung in der Kommission treu bliebe, würde der Name Haberland heute oft genannt werden.
Herr Erzberger, Sie haben wohl den heutigen „Vorwärts ''gelesen und haben ge- (v) funden, daß ich in einer öffentlichen Versammlung gegen Haberland eine andere Stellung eingenommen habe als in der Budgetkommission.
Ich wäre auf die Sache nicht zurückgekommen, aber nachdem Herr Erzberger darauf hingewiesen hat, stehe ich nicht an zu sagen: ich habe in der Budgetkommission erklärt: Herr Haberlandt hat auch in dieser Frage die öffentlichen und die privaten Interessen miteinander verquickt; er war Mitglied der Berliner Stadtverwaltung, Mitglied des Verkehrsausschusses, und er hat die Kenntnisse, die er dort über den Stand der Kaufverhandlungen gewann, für seine Tempelhofer Spekulationszwecke benutzt, und das war unanständig.
Ich stehe auch nicht an, zu erklären, daß ich auch in der Kommission wahrscheinlich nicht zu dieser Charakterisierung gekommen wäre, wenn nicht der Herr Kriegsminister erklärt hätte, er hätte überhaupt nicht mit Herrn Haberland verhandelt.
Daraus habe ich den Schluß gezogen, der Herr Kriegsminister habe über Herrn Haberland ungefähr dieselbe Auffassung wie ich, und habe dieser meiner Auffassung nun Ausdruck gegeben.
Nun habe ich von Herrn Haberland Mitteilungen erhalten, die dahin gingen, daß er sich seit dem Jahre 1907, als er hörte, daß in der Berliner Stadtverwaltung für den Ankauf des Tempelhofer Feldes Neigung bestände, von dem ganzen Tempelhofer Handel vollständig fern gehalten, und erst als durch den bekannten Brief des Kriegsministers die ganze Stellungnahme zwischen Berlin und dem Kreise Teltow bekannt und evident geworden war, daß an die Eingemeindung in Berlin nicht gedacht werden könne, habe er den Ankauf für Berlin unmöglich gehalten und habe einem Angebot der Deutschen Bank folgend an dem Tempelhofer Feld sich interessiert, habe aber sofort dem VerkehrSausschuß in einer Sitzung in Gegenwart des OberbürgerReichstag.
141.
Sitzuna.
Dienstag den 7.
März 1911.
5193 (Fischer.)
(4) Meisters Kirschner Kenntnis gegeben von dieser Tatsache, daß er an dem Tempelhofer Feld interessiert sei und daher au der Beratung der Frage der Verlängerung der Untergrundbahn nicht mehr teilnehmen könne.
Er habe die Sitzung verlassen wollen, sei aber auf Aufforderung des Herrn Oberbürgermeisters Kirschner geblieben.
Da ich gegen diese Erklärung des Herrn Haberland keine Tatsachen habe, habe ich selbstverständlich keinen Anstand genommen, bei der ersten Gelegenheit, wo diese Frage zur Sprache kam, von dieser Erklärung des Herrn Haberland Kenntnis zu geben und beizufügen, daß damit selbstverständlich, da ich keine Gegenbeweise in Händen habe, meine Behauptung hinfällig geworden sei.
Da Herr Erzberger mir die Gelegenheit dazu gegeben hat, das hier zu sagen, sehe ich mich auch gar nicht veranlaßt, hier darüber hinwegzugehen.
Herr Haberland hat bei anderen Gelegenheiten nicht allzu feines Gefühl gehabt; man braucht bloß an die Berliner Straßenbahnangelegenheit in der Berliner Stadtverordnetenversammlung zu denken, so daß diese Schlußfolgerung nahe gelegen hat.
Ich werde nunmehr der Anficht des Herrn Erzberger mich anschließen und den Namen des Herrn Haberland hier nicht mehr oft nennen, weil ich mit ihm der Meinung bin, daß es ganz gleichgültig ist, ob der Spekulant Haberland oder Müller oder Schulze heißt.
Ich sagte vorhin: die Spekulation hatte ein Interesse daran, die Preise für das Tempelhofer Feld möglichst hoch zu treiben, weil, wenn die Stadt Berlin da draußen auf dem Tempelhofer Feld ein billigeres Quartier gebaut hätte nach modernen Bebauungsgrundsätzen unter Berücksichtigung des allgemeinen Volkswohls, so wären die Bodenpretse im Westen und Südwesten Berlins gesunken, weil die Terraingesellschaften zn ähnlichen Preisen gezwungen worden wären.
Wenn man der Stadt Berlin einen (8) Vorwurf machen kann, so ist es der, daß Berlin es nicht verstanden hat, zu rechter Zeit der Öffentlichkeit einen solchen Bauplan vorzulegen, die Öffentlichkeit dafür zu interessieren und mit der Öffentlichkeit einen Druck auf das Kriegsministerium und den Reichstag auszuüben.
Die Grundstücksspekulanten verstanden das Geschäft besser uüd schickten die Gemeinde Tempelhof als Schildhalter vor.
Wie wohl alle Welt weiß, ist Tempclhof an den Kauf erst herangegangen, nachdem der Landrat des Kreises Teltow es auf die aus der Bebauung des Tempelhofer Feldes für die Gemeinde und den Kreis zu erzielenden Einnahmen aufmerksam gemacht hat.
Dann erst hat sich Tempelhof gesagt: den Happen kannst du selber fressen, den brauchst du Berlin nicht zu lassen.
In Wirklichkeit hat aber Tempelhof selbst nicht gekauft, sondern Tempelhof war bloß der Strohmann für die Spekulanten.
Um das zu erkennen, braucht man bloß in dem Vertrag, den die Gemeinde Tempelhof mit der Deutschen Bank abgeschlossen hat, ein paar Bestimmungen zu lesen.
Nach 8 1 hat die Verwertungsgesellschaft, d. h. die Deutsche Bank die ausschließliche Verwertung des Tempelhofer Feldes.
Nach 8 2 ist der Gemeindevorstand verpflichtet, bei den gesetzlichen Instanzen dahin zu wirken, daß der Bebauungsplan genehmigt wird, den die Deutsche Bank vorlegt, und er ist genehmigt worden, trotzdem das Ministerium selber gewisse Bedenken dagegen gehabt hat.
Und in demselben Paragraphen steht sogar die ungeheuerliche Forderung, daß, wenn die Gemeinde bei Straßenund ähnlichen Bauten Asphaltarbeiten auszuführen hat, sie diese Arbeiten demjenigen Unternehmer übertragen muß, der ihr von der Deutschen Bank benannt wird.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ferner, nach dem Vertrag stehen der Gemeinde 2000 bis 3000 Quadratruten für öffentliche Bauten zur Verfügung, aber an die Tempelhofer Chaussee oder auf Plätze an derselben darf die Gemeinde kein Schulhaus,« A kein Rathaus, kein Krankenhaus, kein öffentliches Gebäude stellen, sondern das Terrain muß natürlich der Privatspekulation überlassen bleiben.
Auch der Bau von Markthallen ist der Gemeinde Tempelhof rundweg versagt, und nun, meine Herren, nach dem Vertrag hat die Deutsche Bank der Gemeinde Tempelhof auch in Z 6 auferlegt, daß keine Wertzuwachssteuer erhoben werden darf, selbst dann nicht, wenn gesetzlich dem Käufer die Zahlung der Werlzuwachssteuer auferlegt werden soll.
(Lebhaftes hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Die Gemeinde Tmpelhof darf nach 8 3 den Anliegern keine Beiträge abverlangen für die Anlegung der Kanalisation; sie darf auch keine Baubeschränkung festsetzen, wohl aber darf das die Deutsche Bank.
Man könnte, wenn man diese Bestimmungen liest, meinen, man hätte einen Mietsvertrag der Berliner Hausbesitzervereine vor sich, in dem es heißt: der Vermieter hat das Recht, der Vermieter hat das Recht, der Vermieter hat das Recht, (große Heiterkeit.)
der Mieter hat nicht das Recht, der Mieter hat nicht das Recht, der Mieter hat nicht das Recht.
(Andauernde Heiterkeit.)
So ist es auch bei diesem Vertrag mit bezug auf die Rechte der Deutschen Bank.
Dagegen hat die Gemeinde Tempelhof wiederum die Pflicht, „mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln ''auf die Errichtung einer Schnell- oder einer Untergrundbahn hinzuwirken, und die Deutsche Bank kann diesen Bau verlangen, wenn irgend eine Bahn bis auf 200 Meter an die Grenze heranreicht, und wenn mindestens 50 Häuser von den 900 bis 1000, die da wohl gebaut werden sollen, gebaut sind.
Aus alledem geht doch hervor, daß nicht Tempelhof der Käufer ist, sondern nur die Etikette, auf welcher der (v Kauf gestempelt werden soll.
Käufer sind in Wirklichkeit die Spekulanten.
Die Deutsche Bank ist ja als größte Bauspekulantin in ganz Groß-Berlin bekannt und daneben der Fürstentrust.
Ernste Bankkreise sprechen es ja ganz offen aus, die Deutsche Bank hätte das Geschäft mit Tempelhof über den Kopf von Berlin nicht machen können, wenn nicht weitreichender Einfluß ihr zu Hilfe gekommen wäre, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und als dieser Einfluß wird aufgefaßt die enge Verbindung des Fürsten v. Fürstenberg mit der Deutschen Bank und mit der Berliner Terrain- und Bauaktiengesellschaft.
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die seinerzeit selber als Reflektantin auf das Tempelhofer Feld mit dem Kriegsminister verhandelt hat.
Der Fürst v. Fürstenberg ist einer der Hauptwölfe um mich so auszudrücken in dieser Gesellschaft.
Er hat es sogar verstanden, die 140 000 Quadratruten unverkäuflichen Landes, die er, auch er, am Teltowkanal erworben hatte, in die Terrain- und Bauaktiengesellschaft hineinzubringen.
Es sind da gewisse Manipulationen und Schiebungen mit Aktien gemacht worden.
Erst hat er 7 », Millionen gekriegt, da waren die Aktien minder bevorzugt, dann hat er wieder 5 Millionen hineingesteckt, damit diese Gesellschaft 10 Prozent Dividende zahlen konnte; kurz und gut, ein wahrer Rattenkönig von Finanzgeschäften, wie sie solche Herren machen.
Die Interessen, die dieser Herr mit der Deutschen Bank an der Verwertungsgesellschaft des Tempelhofer Feldes hat, sind allerdings gewahrt worden durch diese ich kann nicht sagen faule Gründung; es ist ja eine ganz rentable Gründung, denn die Deutsche Bank rechnet als Gewinn aus dieser Verwertungsgesellschaft mit einer Verdoppelung ihres Aktienkapitals in Verhältnis5194 Reichstag.
141.
Sitzung.
(Fischer.)
M mäßig wenig Jahren.
Diese Verwertungsgesellschast hat auch zweierlei Aktien ausgegeben, Aktien die voll eingezahlt werden muffen, und die natürlich an das Publikum abgeschoben werden, und Aktien L, die zwar voll berechtigt sind, aber nur zu 25 Prozent eingezahlt werden, und die natürlich als rentable Papiere in den Händen der Deutschen Bank und der anderen Terrainlöwen hängen bleiben.
Die Sache geht noch weiter.
Die Gründerin der Verwertungsgesellschaft, für die Tempelhof seinen Gemeindenamen zur Verfügung gestellt hat, hat ihren Gründungsaufwand nicht etwa, wie das sonst üblich ist, der zu gründenden Gesellschaft aufgehalst, sondern es hat die Deutsche Bank großmütig und nobel, wie das solche Finanz- und Terratngesellschaften und Banken immer sind, diesen Gründungsaufwand selber übernommen, jedenfalls deshalb, weil man die Höhe der Gründungsspesen, der Vermittlungsgebühren und der Provisionen in der Öffentlichkeit nicht bekannt werden lassen wollte.
Es ist natürlich ganz klar, daß alles Reden und Kritisieren von hier aus an dem tatsächlichen Zustande nichts ändern wird.
Herr v. Richthofen hat bereits mit einer gewissen Genugtuung darauf hingewiesen, daß unter dieser Stimmung des Nichtändernkönnens die Verhandlungen sich so ruhig abspielen.
Aber wir, meine Herren, können an der Tatsache nicht schweigend vorübergehen, daß hier geradezu ein Verbrechen am öffentlichen Wohl verübt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Groß-Berlin hat für 300 000 Kinder nicht genügend oder gar keine Spielplätze, die vorhandenen reichen bloß für einen Bruchteil der Kinder hin.
Wenn also irgendwo die Notwendigkeit gegeben wäre, im Interesse der allgemeinen Wohlfahrt nach den Grundsätzen der modernen Hygiene eine Stadt zu bauen mit genügend Luft und Licht, dann (L) war es hier der Fall.
Der Herr Kriegsminister hat sich aber von Anfang an auf den Standpunkt gestellt: Geld in meinen Beutel, das ist die Hauptsache.
Für ihn hat, wie er offen erklärt hat, der Bebauungsplan keine andere Bedeutung gehabt als die, daraus einen Schluß zu ziehen, wieviel das1Tempelhofer1Feld1wert1ist.
Der Umstand, daß gerade zu jener Zeit für Tempelhof eine neue Bauordnung eingeführt worden ist, hat natürlich den Wert des Tempelhofer Feldes ganz wesentlich erhöht.
Sein Vorgänger, der Kriegsminister v. Einem, hat noch im Jahre 1906 in einer Denkschrift an das Reichsamt des Innern, worin er zur Fortführung der Soztalreform aufforderte, darauf hingewiesen, daß die Rekrutenaushebungen in den großen Städten immer schlechter werden.
Wenn ich nicht irre, kommen in Berlin auf 100 Militärgestellungspflichtige nur noch 24, nach anderen Nachrichten 39 Taugliche.
Woher denn dieses Resultat
Um das zu erkennen, braucht man bloß die WohnungsVerhältnisse mit dem furchtbaren Schlafgängerwesen ins Auge zu fassen und die große Säuglingssterblichkeit in diesem steinernen Meer, die Verbreitung der Tuberkulose usw.
Und1da1soll1die Regierung kein Interesse daran haben, da1soll1ihr nicht der Gedanke kommen, daß auch sie Pflichten zu übernehmen hat in bezug auf die Beffergestaltung des Bauwesens
Wenn hier auf der einen Seite eine Gründergesellschaft dieses Terrain von 150 Hektar erwerben will, um große Profite in ihre Tasche zu stecken, und wenn auf der anderen Sette die Stadt Berlin bereit ist, Millionen zu opfern, um den Ansprüchen, die die Neuzeit an eine Großstadt stellt, gerecht zu werden, dann, meine ich, heißt es einfach ein Verbrechen am Volk und an der Allgemeinheit begehen, wenn man dieses Terrain an die Terrainspekulanten in der Weise ausliefert, wie es Dienstag den 7.
März 1911. der Herr Kriegsminister in der Gestalt des Verkaufs an co) Tempelhof tatsächlich getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben die Herren Dr. Wtemer, Eickhoff, Dove und Kopsch eine Resolution eingebracht, die unter dem Gesichtspunkt diktiert ist, man solle jetzt wenigstens noch retten, was zu retten ist.
Herr Erzberger hat sich auch sehr skeptisch darüber geäußert, ob noch überhaupt etwas zu retten sein wird.
Er hat ebenso wie die anderen Parteien, die bis jetzt zu Worte gekommen sind, sein Einverständnis mit dieser Resolution bekundet.
Ja, in der Regel taugen die Resolutionen nichts, für die alle Parteien stimmen.
(Heiterkeit.)
Ich habe die Empfindung, das ist eine solche Resolution.
(Zuruf in der Mitte: Wir stimmen dagegen!)
—So, jetzt auf einmal dagegen
(Abgeordneter Erzberger: Das habe ich erklärt!)
—Herr Rtchthofen hat sein Ja erklärt; Herr Erzberger hat erklärt, er glaube, daß seine Freunde nichts dagegen haben.
(Widerspruch in der Mitte.)
—Na, dann ist das ein Irrtum meinerseits.
Aber gut, dann will ich auch für meine Partei die Erklärung abgeben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Herr Erzberger hat dafür geredet, aber wird dagegen stimmen!)
—Dann hat er sich eben falsch ausgedrückt.
Das kann jedem passieren, und Herrn Erzberger nicht zum ersten Mal.
(Heiterkeit.)
Aber auch wir sind nicht in der Lage, für diese Resolution zu stimmen, und zwar, meine Herren, aus einer Reihe von Gründen nicht.
Die Resolution geht von der Voraussetzung aus, daß der Kaufpreis für das Tempelhofer Feld dem Reiche nicht verkürzt werden dürfe.
(Sehr richtig!)
1 (v) Wer also der Resolution zustimmt, erklärt sich damit zugleich einverstanden mit dem jetzigen Verkauf, und der Preis von 72 Millionen war eben nur zu erreichen, wenn wir unter Außerachtlassung aller Verpflichtungen für die öffentlichen Interessen und für die allgemeine Wohlfahrt nur auf den Spekulationspreis bedacht waren.
Wenn wir also erklären würden, daß der Kaufpreis für das Tempelhofer Feld dem Reiche nicht verkürzt werden dürfe, so würden wir ja noch weniger sozial denken als die Deutsche Bank und die Gemeinde Tempelhof.
Die haben wenigstens in ihrem Vertrag die Bestimmung, daß, wenn aus irgendwelchen Gründen die Bauordnung für Tempelhof abgeändert würde, ganz im entsprechenden Maße die Heeresverwaltung sich Abzüge am Kaufpreis gefallen lassen müsse, und wir sollen erklären: nein, komme, was da will, mögen die öffentlichen Interessen zwingen zu einer Abänderung des Bauplans, du, Kriegsminister, du hast deine Moneten in der Tasche, behalte sie glücklich!
Nein, wir stehen auf dem Standpunkt: es ist nicht Aufgabe der Stadt Berlin allein, sondern Aufgabe des Reiches so gut wie der Stadt Berlin, in sanitärer Beziehung in den Großstädten diejenigen Rücksichten beim Verkauf von fiskalischem Gelände walten zu lassen, die es den Städten erst ermöglichen, die sanitären Grundsätze zu beobachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie sollen wir uns stellen bei den künftigen Verkäufen
Der Herr Kriegsminister hat erklärt, in circa 20 Städten allein kommen in den nächsten Jahren solche Gelände zum Verkauf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn man einer solchen Resolution zustimmt, daß einzig und allein das sagt sie doch das fiskalische Interesse für den Kriegsminister das maßgebende sein soll, dann ist das ja geradezu eine Aufforderung an den Herrn Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1911.
5195 (Fischer.)
(L) kkriegsmintster, auch bei den künftigen Verkäufen genau so zu verfahren wie hier, ohne jede Rücksicht auf das öffentliche Interesse, ohne jede Rücksicht auf die sanitären Anforderungen, auf die kommunalen Anforderungen, auf die finanzielle Leistungsfähigkeit einer Stadt.
Wir sollen hier darauf läuft doch die ganze Geschichte hinaus den Bauspekulanten von Tempelhof Mittel der Stadt Berlin zur Verfügung stellen, damit sie auf dem Gelände einen öffentlichen Park, Spielplätze usw.
anlegen.
Et, ich zweifle keinen Augenblick daran.
Herr Haberland wird sofort die Millionen der Stadt Berlin nehmen und einen Park anlegen, der diesem Millionengeschenk entspricht.
Aber hat die Stadt Berlin die Aufgabe, in dieser Frage den Spekulanten und den Käufern und Verkäufern von Tempelhof die Grundstückspreise hoch zu treiben, was der Fall wäre, wenn es noch schöner angelegt würde, als es heute geplant ist
Diese Aufgabe hat die Stadt Berlin nicht, die nicht genug Krankenhäuser, nicht genug Schulhäuser hat, die noch eine Reihe anderer Aufgaben zu erfüllen hat.
Wenn die Einnahmen für Berlin wieder zurückfließen, so daß eine Deckungsmöglichkett für diese Ausgaben vorhanden iü, dann sind wir selbstverständlich dafür, der Stadt Berlin die Wege so weit als möglich zu ebnen, und wenn es nach unserer Auffassung ginge, hätte der Reichstag noch heute die Verpflichtung, darauf zu dringen, daß die öffentlichen Interessen in stärkerem Maße gewahrt werden, als es in dem Bauplan Gerlach oder dem jetzt veränderten Plane von Haberland der Fall ist.
Diese Möglichkeit ist vorhanden.
Die preußische Regierung braucht bloß zu wollen; in der Gestalt der Bauordnung hat sie es in der Hand, ob auf das Tempelhofer Feld ebenso ein dem modernen Städtebegriff widersprechender Städtebau hinkommt, oder ob die Gesellschaft durch eine vernünftige Bauordnung gezwungen werden soll, eine den modernen, den sozialen Bedürfnissen Rücksicht tragende Stadt dorthin (L) zu stellen, an der bei dem engen Zusammenwirken der Wohnungs-, Ernährungs- und Erztehungsverhältniffe das ganze Reich genau so interessiert ist wie die Stadt Berlin.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringe«.
General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, einer von den Herren Vorrednern hat sich darüber gefreut, daß die Debatte so ruhig und in geschäftlichen Formen sich abspiele.
Etwas lebhafter ist es ja inzwischen geworden.
Ehe ich auf die Angelegenheit näher eingehe, möchte ich nur zwei Sachen richtigstellen.
Der Herr Vorredner hat erklärt, ich hätte mit einer gewissen Emphase in der Budgetkommission betont, daß das Kriegsministerium mit Herrn Haberland niemals verhandelt hätte.
Einer solchen besonderen Betonung bin ich mir nicht bewußt.
Ich habe nur einfach eine Tatsache angegeben, die, daß das Kriegsministerium mit dem Herrn nicht verhandelt hat.
Ich kenne ihn nicht, habe also für meine Person mir absolut gar keine Ansicht über ihn gebildet; ich habe mich also auch mit der Ansicht des Herrn Vorredners in der Budgetkommission in keiner Weise im Einverständnis befinden können.
Umgekehrt hat er darauf hingewiesen, daß von verchiedenen hochgestellten Persönlichkeiten wenn ich nicht rre, nannte er unter anderen den Fürsten Fürstenberg Einfluß auf die Verhandlungen des Kriegsministertums geübt worden sei.
Ich erkläre hiermit ganz ausdrücklich, daß solche Einflüsse dem Kriegsministerium absolut fern geblieben find, daß das Kriegsministerium nach keiner (0) Richtung von der Linie abgewichen ist, sachlich die Interessen des Reichs ohne Ansehen des Käufers, der vor ihm stand, zu wahren.
Der Herr Vorredner ist dann auf die staatsrechtliche Seite der Frage eingegangen.
Ich glaube, über diese Frage ist wohl genug geschrieben, gedruckt und geredet worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte ihm auf dieses Gebiet also zunächst nicht folgen, sondern nur auf das eingehen, was er hier aus der Budgetkommission betreffs der Erklärung wiederholt hat, welche der damalige stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrat, der damalige Oberst v. Zastrow in der Budgetkommission im Februar 1910 abgegebent hat.
Ich habe schon in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß in der gedrängten Form, in der die damalige Äußerung in dem Protokoll der Kommission wiedergegeben wird, allerdings ein solches Mißverständnis hätte gefunden werden können, daß aber der Oberst v. Zastrow durchaus nicht im Sinne gehabt hat, eine derartig weitgehende Zusage im Namen der verbündeten Regierungen in der Budgetkommission zu machen, daß weder ich noch einer von den Vertreterin der Reichsfinanzverwaltung der Auffassung gewesen ist, noch daß auch eins von den Mitgliedern der Budgetkommission damals der Auffassung gewesen ist, daß diese Bedeutung den Worten des Obersten v. Zastrow innewohnte.
Was das Kriegsministerium versprochen hat, das hat der Referent der Budgetkommission drei Tage später hier im Plenum klipp und klar entwickelt, und das lautet: „daß tunlichst bald ein Nachtragsetat über den Verkauf des Tempelhofer Feldes dem Reichstage zugehen werde, und daß nicht die gesamte Verkaufssumme aus diesem Riesenareal ohne weiteres und ohne Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren zum Ankauf von Truppenübungsplätzen, Schießplätzen usw.
Verwendung finden (v) werde ''.
Damit ist genau präzisiert, was wir versprochen haben.
Niemand hat dieser Erklärung des damaligen Referenten hier im Plenum widersprochen.
Wenn also wirklich irgend ein Zweifel darüber gewesen wäre, wie sich das Kriegsministerium zu dieser Frage gestellt hätte, dann hätte, nachdem das Plenum des Reichstags den angeführten Ausführungen des Referenten beigestimmt hatte, jeder Zweifel schwinden müssen.
Gemeint war und da hat der Herr Abgeordnete ganz richtig meine Äußerung in der Budgetkommission hier wiederholt die grundsätzliche Zustimmung des Reichstags zum ganzen Unternehmen.
Das öffentliche Interesse bewegt sich allerdings in zwei Richtungen in dieser Angelegenheit; insbesondere die sozialpolitischen und hygienischen Rücksichten darf dabei in der Beziehung stimme ich dem Herrn Abgeordneten durchaus zu gerade die Heeresverwaltung nicht beiseite stellen; wir haben aber auf der anderen Sette auch ein anderes öffentliches Interesse zu wahren, und das ist das, für welches überhaupt das Tempelhofer Feld verkauft wurde, nämlich um Übungsplätze für das Heer zu schaffen.
Und weshalb brauchen wir solche Übungsplätze
Um die Bevölkerung draußen zu entlasten.
Die vielseitigen Klagen, die über Flurschäden, Absperrungen, Inanspruchnahme von Quartier usw.
alljährlich an uns und auch an die Herren Abgeordneten herantreten, geben den deutlichen Beweis, daß eine solche Entlastung für die Bevölkerung eine dringende Notwendigkeit ist.
Da aber das Reich die Ausgaben nicht bezahlen kann, die erwachsen, um für jedes Armeekorps einen Übungsplatz bereitzustellen, kann nur auf diesem Wege das Ziel erreicht werden.
Es ist also eigentlich ein eminent öffentliches Interesse, das bei dem Verkauf des Tempelhofer Feldes erfüllt werden sollte.
Es handelt sich um Interessen der Allgemeinheit und auf der anderen 5196 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag dm 7.
März 1911.
(v. Heeringen.)
(L.) Seite um die Interessen, die speziell lokaler Natur sind.
Da fragt es sich nun, ob der Gesichtspunkt, der bisher bei derartigen Verkäufen befolgt worden ist, hier außer acht gelassen werden sollte, ob die Allgemeinheit, die Steuerzahler mit anderen Worten, für die Befriedigung dieser gewiß sehr wünschenswerten hygienischen Rücksichten eintreten sollten, oder ob nicht diejenigen Gemeinden, Persönlichkeiten usw.
die ein spezielles, lokales Interesse, einen speziellen Vorteil von der Sache haben, diejenigen sein sollten, die auch diesen Rücksichten entsprechend finanziell beizusteuern hätten.
Bei allen anderen Verkäufen, bet all den zahlreichen Festungsverkäufen ist bisher die Auffassung gewesen, daß in allererster Linie diejenigen Gemeinden oder Gemeinschaften, welche Vorteil haben, finanziell beizutragen hätten.
Wenn einer der Herren Vorredner von den Städten gesprochen hat, die früher Festungen waren und statt der Umwallung jetzt schöne Promenaden usw.
haben, so frage ich: wer hat die schönen Promenaden schließlich bezahlt
Die Stadt, indem sie den Kaufpreis, den der Staat gefordert hat, ohne Rücksicht auf solche Anlagen erlegt hat.
Auf die Art der Bebauung, ob nach Jansen oder Gerlach, will ich nicht eingehen; welcher Plan schöner und welcher weniger schön ist, darüber sind die Ansichten wahrhaftig sehr verschieden; für uns lag die Sache lediglich so: eine Bauordnung von 1898 war die Unterlage, auf der wir überhaupt auf nähere Verhandlungen bezüglich des Verkaufs eingehen konnten.
Es mußte also vor allen Dingen ein Bebauungsplan aufgestellt werden, der dieser Bauordnung entsprach, einzig zu dem Zweck, als Unterlage zu dienen für die Wertschätzung und den Verkauf des Geländes; das ist geschehen.
Der Resolution des Reichstags entsprechend, haben wir, über das bisher übliche um etwa 12 Prozent, hinausgehend, in dem Vertrag mit Tempelhof 42 bis 43 Prozent Fretland vorgesehen, und (R) damit glaubten wir, soweit es nötig war, von Reichs wegen diesen Interessen überhaupt Rechnung zu tragen, allem Rechnung getragen zu haben.
Das Recht, eine Gartenstadt in Tempelhof zu gründen, Reichsgelder, für solche, speziell in Groß-Berlin, wie ich noch einmal betone, gewiß berücksichttgenswerte Interessen zu opfern, hatten wir nicht und wir haben auch vom Reichstag kein Recht dazu bekommen.
Aber haben denn die betreffenden Persönlichkeiten oder Gemeinschaften, die mit uns verhandelten, damals in der Zeit vor dem August vorigen Jahres, nicht jetzt die Absicht gehabt, eine derartige Stadt zu gründen
Nach meinem Dafürhalten unter keinen Umständen, wenigstens lassen die Äußerungen, die aus der Mitte von Berlin gekommen sind, durchaus nicht daraus schließen.
Damals hatte man das Gelände eingemeinden und bebauen wollen, um die Steuerkraft der dort anzusiedelnden Bewohner im Interesse von Berlin auszunützen, was ich Berlin an sich gar nicht verdenken kann.
Man darf sich aber nicht, nachdem die grenzenlose Agitation eingesetzt hat, auf den Standpunkt stellen, damals wäre von allen Setten, auch von Berlin, eine gartenstadtähnliche Bebauung angestrebt worden.
Das ist nicht der Fall.
Wenn jetzt Tempelhof einen anderen Bebauungsplan wünscht, so ist das nach dem Dargelegten auch dem Krtegsmiuisterium durchaus sympathisch; es darf nur nicht verlangt werden, daß der Reichskanzler oder mit anderen Worten: die Heeresverwaltung die Initiative ergreift und Tempelhof dazu bringt, eine andere Bebauung eintreten zu lassen.
Tewpelhof ist vom 1.
April ab rechtliche Besitzerin der westlichen Hälfte des Tempelhofer Feldes.
Wenn die Besitzerin dieses Feldes mit irgendeinem anderen eine neue Vereinbarung treffen will, so ist es in erster Linie Sache Tempelhofs.
Das Kriegsministerium wird worüber nach meinen Worten wohl niemand im Zweifel sein kann einer solchen Vereinbarung durchaus wohlwollend gegenüberstehen; aber wir (cy können nicht die Initiative dazu ergreifen wir können nicht dazu animieren, daß Tempelhof einen Vertrag, den es mit uns rechtskräftig abgeschloffen hat, ändert.
Das würde eigentlich einen Vertrauensbruch gegen Tempelhof bedeuten.
Den Vertrag, den Tewpelhof mit der Deutschen Bank abgeschlossen hat, kenne ich nicht; er ist auch niemals zum Gegenstand irgendeiner Verhandlung im Krtegsministerium gemacht worden.
Ich kann also auf die Bemängelungen, die der Herr Vorredner ihm hat zuteil werden lassen, absolut nicht eingehen.
Ich möchte nur sagen: kann denn überhaupt eine Gemeinde ein so großes Geschäft machen, ohne daß sie mit irgendeinem Bankunternehmen einen Abschluß macht
Solchen Abschluß hat Berlin ja auch machen wollen.
Es ist doch Voraussetzung, daß eine gewisse Finanzierung des Geschäftes stattfindet, und das kann nur geschehen in Verbindung mit einer Großbank.
Man darf also eine solche in den Tatsachen begründete Notwendigkeit nicht mit Worten abtun, wie denen: man habe Terrainspekulanten die Sache übergeben usw.
Ich möchte auch den Gedanken einer Bebauung der östlichen Hälfte des Tempelhofer Feldes streifen.
Ich habe schon in der Budgetkommission ausgeführt, daß die Frage für die Militärverwaltung noch nicht spruchreif ist, daß wir in Erwägungen begriffen sind, daß ich aber gewisse Bedenken dagegen habe.
Ich will nicht wiederholen, was ich im einzelnen in der Budgetkommission auseinandergesetzt habe, da die Frage wesentlich auf militärischem Gebiete liegt.
Nur eins möchte ich sagen: wenn es sich darum handelt, einen 50 Meter breiten Streifen von der östlichen Hälfte abzutrennen, so, glaube ich, gibt es kein schönes Bild für die Zukunft, wenn ich mir denke, daß ich vom Halleschen Tor nach dem Steuerhäuschen heraufkomme und zu meiner Rechten einen schön (v) bebauten Stadtteil sehe, auf der anderen Seite aber nur einen 50 Meter breiten Häuserstreifen, und davor steht dieses monumentale Tor, wie die Pläne es gezeigt haben.
Das kann ich mir, wie gesagt ich will mir keine architektonische Sachkunde anmaßen nicht als ein sehr schönes Bild denken.
Ich glaube deshalb, daß man zu Gunsten einer derartigen Abtrennung keinen Druck ausüben soll; denn wenn es der Reichstag auch verbrieft und versiegelt gibt, daß kein Zentimeter mehr von der östlichen Hälfte des Feldes genommen werden dürfe, so würde doch eine höhere Macht, die öffentliche Meinung, uns zwingen, immer weiter zu gehen.
Das kann die Garnison Berlin aber nicht vertragen; wir können aus militärischen Gründen die östliche Hälfte des Tempelhofer Feldes nicht weggeben.
Dazu kommt ein anderer, sozialpolitischer Gesichtspunkt: wir können schließlich auch nicht den freien Platz am Südende Berlins ganz wegnehmen!
Es ist ja in der Agitation, die eingesetzt hat, mit grenzenloser Übertreibung wiederholt behauptet worden, der Verkauf der westlichen Hälfte des Tempelhofer Feldes nehme dem südlichen Teil Berlins völlig 420 Hektar übr eine Lunge usw.
Nun, es bleiben noch ig, ich glaube: das ist Luftraum genug, um diese Auffassung als eine grenzenlose Übertreibung zu kennzeichnen!
Der Herr Vorredner hat, indem er auf verschiedene, aus der Denkschrift von Berlin herausgegriffene Einzelheiten einging, gesagt, daß seitens des Kriegsministeriums wiederholt an Berlin das Versprechen gegeben sei, daß irgendwelche Abmachungen mit anderen Käufern nicht getroffen werden sollten, bevor nicht Berlin zu der Ankaufsfrage Stellung genommen habe.
Das ist falsch; das habe ich auch in der Budgetkommission als direkt falsch hingestellt.
Das Kriegsministerium hat lediglich gesagt: dem Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag dev 7.
März 1911.
5197 (v. Heeringen.)
(L) Magistrat soll Mitteilung gemacht werden, sobald der Abschluß der Verkaufsverhandlungen über das Tempelhofer Feld mit einem anderen Käufer bevorsteht.
Diese ausdrückliche Zusage ist im Schreiben des Kriegsministeriums vom 11.
April 1910 als solche bezeichnet worden.
Berlin hat das Schreiben bekommen und hat in keiner Weise dagegen Widerspruch erhoben.
Der Herr Vorredner hat dann weiter gesagt, das Kriegsministerium hätte ein Schreiben des Magistrats vom 22.
Juni 1909 erst nach 10 Monaten beantwortet.
Meine Herren, das stimmt auch nicht.
Durch das Schreiben vom 11.
April 1910 an den Magistrat Berlin ist lediglich die eben von mir zitierte Zusage eingelöst worden.
Es ist gar keine Antwort auf das Schreiben vom 22.
Juni 1909.
Auf das Schreiben vom 22.
Juni ist mit dem Vertreter des Magistrats mündlich verhandelt worden; eine schriftliche Antwort erübrigte sich daher.
In dem Schreiben vom 11.
April 1910 an den Magistrat ist ausdrücklich Bezug genommen auf die inzwischen stattgehabten mündlichen Verhandlungen.
Ich glaube, wenn wirklich der Fall eingetreten wäre, daß das Kriegsministerium 10 Monate lang geschwiegen hätte, dann würde die Stadt Berlin in den vielen Preßarttkelv, die anscheinend in Kreisen, die dem Magistrat nahestehen, entstanden sind, in der Zwischenzeit bereits mit ihren Anschuldigungen hervorgetreten sein.
Aber erst jetzt, in letzter Minute, kommt sie damit.
Ich muß das ablehnen.
Es ist dann weiter gesagt worden, Berlin wäre auf ein Schreiben vom 26.
April 1910 niemals eine Antwort schriftlich oder mündlich gegeben worden.
Meine Herren, das ist direkt falsch.
Bereits am Tage darauf, am 27.
April, ist mit der Bürgermeisterei telephonisch verhandelt und dabei darauf hingewiesen worden, daß Berlin reichlich Zeit gehabt hätte, sich über ein Angebot schlüssig zu machen; jetzt könne die Entscheidung nicht länger hinaus (s) geschoben werden.
Der Magistrat selbst hat diese Verhandlungen ausdrücklich in seinem Schreiben vom 2.
Mai, wenige Tage darauf, bestätigt, indem er auf die „inzwischen gepflogenen Verhandlungen ''Bezug nimmt.
Also da darf man nicht hinterher mit solcher Anschuldigung kommen.
Ich bin gefragt worden, welche wichtigen Interessen dazu geführt hätten, Ende August abzuschließen.
Ich muß noch einmal wiederholen es ist eigentlich, nachdem vier Denkschriften über die Sache eingereicht sind, nachdem zwei Tage in der Budgetkommission verhandelt ist, und heute auch viele inhaltsreiche Reden hier gehalten worden sind, an sich nicht mehr viel Neues darüber zu sagen —; ich muß aber die Situation kennzeichnen, wie sie tatsächlich gewesen ist; denn das ist durchschlagend.
Mitte Juli stand dieSacheso: Tempelhof hatte 74Millionen Mark geboten und hatte, trotzdem es sich zuerst sträubte, Ende Juni bezw.
Anfang Juli sein Einverständnis mit einer hypothekarischen Sicherstellung des ganzen Kaufpreises auf das Kaufobjekt unter voller Bürgschaft des Kreises Teltow erklärt; es verlangte aber einen Vertragsabschluß bis zum 15.
Juli.
Am 7.
Juli 1910 teilte auf einmal die BodenAktiengesellschaft Berlin-Nord mit, daß sie nicht in der Lage sei, ihr Gebot, das bis zum 15.
Juli 1910 galt, über diesen Zettpunkt hinaus aufrecht zu erhallen.
Berlin hatte bis dahin vorbehaltlich der Zustimmung der Stadtverordneten also auch nur vorbehaltlich 72 Millionen Mark geboten, also 2 Millionen Mark weniger als Tempelhof, versuchte aber uun, die Verhandlungen immer noch in die Länge zu ziehen, und zwar schrieb es dem KriegsMinisterium unterm 11- Juli, es halle eine Neuaufnahme des Verkaufsgeländes für erforderlich trotzdem es zuvor in einem Schreiben vom 21.
Mai 1910 erklärt hatte, man hätte wiederholte sorgfältige Ermittlungen des auf dem Verkaufsgelände verfügbaren Baulandes eintreten lassen —; Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S0S1S11.
ehe der Magistrat das Ergebnis der Vermessung nicht in (cy Händen hätte, könnte die Stadt kein weiteres Gebot abgeben; sobald das der Fall wäre, würde der Magistrat mit tunlichster Beschleunigung die Verhandlungen vor sich gehen lassen und sehen, bis zu welchem Termin er seine endgültige Entschließung dem Kriegsministerium mitteilen könnte.
Die Lage, in der ich mich gerade Mitte Juli befand, als ich vor der Entscheidung stand: soll ich nun mit Tempelhof abschließen oder auf Berlin warten
war sehr schwierig.
Die ganze Schwere der Entscheidung habe ich damals ehrlich gestanden gar nicht erkannt; denn erst aus der Denkschrift von Berlin auf Seite 16 ist mir klar geworden, weshalb damals die Bodenaktiengesellschaft Berlin-Nord ihr Gebot zurückzog.
Es trifft nicht zu, wenn Herr v. Richthofen vorher sagte: wir wissen es nicht.
Jetzt wissen wir es, denn da steht ausdrücklich, daß es Berlin „gelungen ''war, „die Bank für Handel und Industrie (Darmstädter Bank) und eine größere Terraingesellschaft, die bisher selbst auf das Tempelhofer Feld geboten hatte, für Berlin zu gewinnen ''.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Also mit anderen Worten: Berlin hatte uns einen Käufer abspenstig gemacht; das wußten wir damals nicht.
Trotz des Ausfalls des einen Reflektanten und der Gefahr, daß auch Tempelhof zurücktreten konnte, habe ich noch aus Berlin gewartet und nicht mit Tempelhof abgeschlossen, sondern versucht, es noch hinzuhalten.
Es wurde dann an Berlin am 25.
Juli nochmals geschrieben, das Kriegsministerium wäre mit der Vermessung einverstanden, aber die volle Verantwortung für jede etwa aus diesem Anlaß eintretende weitere Verzögerung fiele auf Berlin.
Erst als zwei Wochen lang keine Antwort auf dieses Schreiben an das Krtegsministerium kam, wurde der Brief vom 8.
August, den ich in der Budgetkommission wohl mit Recht als Brand- (v) brief bezeichnete, geschrieben, worin Berlin seine Verschleppungen vorgehalten wurden, und am Schluß gesagt war, Berlin müsse jetzt damit rechnen, daß die Entscheidung ohne weiteres Zutun von Berlin erfolge.
Der Herr Vorredner hat gesagt, das Schreiben Berlins vom 27.
August hätte ein besonders gutes Angebot für das Kriegsministerium enthalten.
Nein, meine Herren!
1 Million betrug das Angebot immer noch weniger; aber das war auch nicht einmal ein festes Angebot, sondern es wurde nur in Aussicht gestellt.
Dann folgt das letzte Schreiben des Kriegsministeriums, welches an Berlin erging, ziemlich gleichzeitig, als der vorbereitende Vertrag mit dem Gemeindevorstand von Tempelhof geschlossen wurde.
Der Magistrat Berlin hatte unterm 27.
August an das Kriegsministerium geschrieben, man bäte mich, ihm noch eine Frist von einigen Wochen zu lassen und keine Entschließung zu treffen, ehe Berlin mir die Sache nochmals mündlich dargestellt hätte.
Was sollte ich tun
Die Verhandlungen mit Tempelhof waren so gut wie abgeschlossen, aber sie waren geheim zu halten.
Ich hatte sowohl Tempelhof wie Berlin wie überhaupt allen gegenüber, mit denen verhandelt worden ist, versprochen, die Verhandlungen geheim zu halten.
Was sollte ich Berlin darauf antworten
Am sympathischsten wäre es mir gewesen, wenn ich hätte schreiben können: die Sache ist erledigt, ihr geht uns nichts mehr an; wir haben das Interesse von Berlin voll und ganz gewahrt, haben aber nun mit Tempelhof abgeschlossen.
Das durfte ich nicht.
Also ich lehnte die Gewährung einer Frist von einigen Wochen ab.
Das Verschieben der Entscheidung bis zu dem erbetenen Vortrag habe ich ganz bestimmt abgelehnt und damit meines Erachtens eine völlig ehrliche und klare Situation mit Berlin geschaffen.
Die 703 5198 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1911.
(v. Heermgen.)
M Unterredung den Vortrag, wie Berlin es nannte mit einem Mitglieds meines Ministeriums wollte ich nicht ablehnen, erstens um nicht die Verhandlungen mit Berlin brüsk abzubrechen; denn wie die Sache mit Tempelhof weiter lief, konnte damals im Kriegsministerium nicht übersehen werden.
Hinterher natürlich ist es ja leicht zu sagen, daß die Sache ganz klar und fest war.
Wir wußten nicht, wie der Gemeindevorstand Tempelhof sein Geschäft finanziert hatte.
Wir wußten nicht, ob die Gemeindevertretung und der Kreis Teltow beistimmen würden, und wir mußten uns darauf einrichten, daß wir nach drei bis vier Wochen wieder da waren, wo wir vor dem Abschluß des vorbereitenden Vertrages mit dem Gemeindevorstand Tempelhof standen.
Dann war Berlin diejenige Stelle, an die wir uns halten mußten.
Wer objektiv dieses mein Schreiben vom 30.
August beurteilt, wird mir recht geben, daß dies ein durchaus legales und loyales Verhalten gegen Berlin war.
Meiner Ansicht nach geht aus den Denkschriften mit unbedingter Klarheit hervor, daß das Kriegsministerium, wie überhaupt immer die Heeresverwaltung, ganz zweifellos nicht unter irgendwelchen parteipolitischen Gesichtspunkten gehandelt hat.
Das sind Gesichtspunkte, die dem Kriegsministerium absolut fern liegen.
Das Kriegsministerium hat lediglich sachlich gehandelt, hat die Interessen des Reichs gewahrt und ist in keiner Weise gegen Berlin feindlich gewesen.
Wenn das der Fall gewesen wäre, wenn wir gegen Berlin irgendeine Animosität gehabt hätten, dann hätten wir nicht bis Ende August 1910 mit dem Abschluß des Vertrages mit dem Gemeindevorstand Tempelhof zu warten brauchen; dann hätte ich schon Ende April Berlin abschreiben können, als damals das Gebot von 74 Millionen vorlag, und Tempelhof darum bat, den Vertrag abzuschließen.
Ich hätte auch im Juni schon mit Tempelhof abschließen können.
Der (6) Umstand, daß ich immer wieder gewartet und hinausgeschoben, Tempelhof zum Teil künstlich hingehalten, auf der anderen Seite aber Berlin bis an die Grenze des Höflichen gedrängt habe, zeigt deutlich, daß wir eine Engelsgeduld mit Berlin gehabt haben, (sehr richtig!
rechts) daß wir sehr gern mit Berlin abgeschlossen hätten, wenn uns nur Berlin überhaupt die Möglichkeit gegeben hätte.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat die staatsrechtliche Frage etwas leichter behandelt, als sie mir zu sein scheint.
Er hat gesagt, es hätte keinen Zweck mehr, auf diese Frage einzugehen, und doch möchte ich mir trotz des „Sehr richtig!
des Herrn Kollegen Arendt erlauben, mit einigen Worten das zu tun, weil der Herr Kollege Fischer diese staatsrechtliche Frage als durchaus geklärt betrachtet hat.
Durchaus geklärt ist die staatsrechtliche Frage nicht.
Wenn ich die Gesetze über diese Frage, abgesehen von Art.
69 der Verfassung, dem französischen Kriegskostengesetz und dem Reichseigentumsgesetz betrachte, so werden Sie aus dem Gange der Verhandlungen im Reichstag entnehmen können, daß eine klare Situation in allen diesen Beratungen nicht geschaffen worden ist.
In dem Beschluß der Kommission zu dem damaligen Kriegskostengesetz ist in Art.
4 ausdrücklich ausgesprochen: Eine Veräußerung der nach Wiederherstellung und Vervollständigung von Festungen im Bezirk der Militärverwaltung verbliebenen oder aus Reichsmitteln in Gemäßheit dieses Gesetzes erworbenen Grundstücke bedarf nach ihrer Rechtsgültigkeit der Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags.
Dieser Beschluß der Kommission wurde im Plenum des (v) Reichstags beseitigt, und zwar auf Anregung des früheren Finanzministers Patow, der einen entgegengesetzten Antrag stellte, in dem der Grundsatz enthalten war, daß eine Genehmigung des Bundesrats und des Reichstags nicht notwendig sei, und er hat diesen Antrag damals folgendermaßen begründet: Im übrigen glaube ich, daß durch die von mir vorgeschlagene Fassung die Rechte des Reichstags vollständig gewahrt werden, ebenso vollständig, als es durch die bei der zweiten Beratung angenommene Fassung geschehen soll.
Es wird aber jedenfalls der Vorteil erreicht, daß die Verfaffungsbestimmung, nach welcher Veräußerungen künftig zu ihrer Rechtsgültigkeit der Zustimmung des Bundesrats oder des Reichstags bedürfen sollten, beseitigt werden.
Meine Herren, an diese Verhandlungen hat bei Beratung des Reichseigentumsgesetzes Eugen Richter angeknüpft, den damals gestellten Antrag im Jahre 1873 wieder aufgenommen und in den Kommissionsverhandlungen 1873 beantragt, der Vorlage hinzuzufügen, daß die Erwerbsund Veräußerungsverträge der Reichsverwaltung zu ihrer Rechtsgültigkeit der Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags bedürften.
Aber schon in der Kommission im Jahre 1873 bei Beratung dieses Gesetzes ist dieser Passus gefallen.
Die Kommission hat mit einer Stimme Mehrheit diesen Passus gestrichen und die ursprüngliche Fassung der Gesetzesvorlage wiederhergestellt.
Sie hat das damit begründet, daß die Annahme dieses Gesetzesparagraphen, daß derartige Verträge der Genehmigung des Reichstags und des Bundesrats bedürften, den Betrieb der Reichsverwaltung so erschweren müßte, daß ein ordnungsmäßiger Betrieb nicht möglich sei.
Meine Herren, gewiß ist Bezug genommen und mit Recht auf das Gutachten des bekannten Staats- (v) rechtslehrers Laband, den wir alle kennen.
Aber wenn Sie das Gutachten, welches dieser berühmte Staatsrechtslehrer aufgestellt hat, näher verfolgen, so werden Sie mit mir darin übereinstimmen, daß er im Verlaufe seines Gutachtens, und wenn wir zu diesem Gutachten sein Staatsrecht heranziehen, auch in diesem zu ganz merkwürdigen Konsequenzen kommt.
Professor Laband hat bereits in Band IV seines Staatsrechts die Frage der Rechtsgültigkett der Verträge, ob mit oder ohne Zustimmung des Reichstags, behandelt, und er kommt dort das ist ohne weiteres anzuerkennen bezüglich der Rechtsgültigkeit genau zu demselben Resultat wie in seinem Gutachten, das er abgegeben hat.
Er kommt aber auch zu dem sehr interessanten Resultat, daß er sagt, und zwar in Band IV, Seite 74, in Anmerkung 1: Dagegen findet der § 11 des Reich eigentumsgesetzes keine Anwendung, wenn da ein Grundstück des Reichsfiskus gegen ein anderes Grundstück z.
B. einer Gemeinde vertauscht wird, was nicht selten vorkommt, namentlich bei Grundstücken von der Militärverwaltung.
Nun sehen Sie sich die eigentümliche Konsequenz an die Professor Laband zieht.
Er sagt, das Kriegsministerium kann das Tempelhofer Feld nicht verkaufen, ohne vorherige Genehmigung des Reichstags, die Kriegsverwaltung kann aber das Tempelhofer Feld vertauschen ohne irgend einen Gegenwert und ohne Genehmigung des Reichstags.
Daraus geht sichtbarltch hervor er zieht die Konsequenz selber daraus —, daß hier eine Lücke in unserer Reichsgesetzgebung vorhanden ist, die beseitigt werden muß.
Meine Herreu, wir haben deshalb in der Budgetkommission auch eine Resolution, die einstimmig von dieser angenommen worden ist, eingebracht, in der ein Gesetz Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1911.
5199 (Dr. Weber.)
M über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs und über die Schaffung eines Oberrechnungshofes für das Deutsche Reich gefordert wird.
Diese Lücke ist vorhanden seit Gründung des Reichs, seit Gründung des Norddeutschen Bundes, sie ist in diesen ganzen 40 Jahren in all den Verhandlungen des Reichstags immer wieder hervorgetreten, und es ist notwendig, endlich einmal eine Klärung in dieser Frage herbeizuführen.
Außer Frage ist für meine politischen Freunde die Tatsache, daß der Vertrag über Tempelhof nach außen hin rechtsgültig ist, daß eine Abänderung des Vertrages weder von uns erzwungen noch nach den gesetzlichen Vorschriften berechtigt sein kann, und wenn wir für die Resolution der Freisinnigen Volkspartei ich komme nachher darauf noch zurück in vollem Umfange eintreten, so tun wir es mit dem ausdrücklichen Hinweise darauf, daß wir dadurch nicht konstatieren wollen, daß wir den Vertrag nach irgendeiner Richtung hin formal-juristisch für anfechtbar halten.
Wir sind der Meinung, daß der Vertrag rechtsgültig ist und am 1.
April erfüllt werden muß, und daß wir irgendeinen Einfluß auf die Rechtsgültigkeit dieses Vertrages nicht ausüben können.
Nun gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich mit wenigen Worten auf die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Fischer zu den Bebauungsplänen und zu den ganzen Verhandlungen im Kriegsministerium eingehe.
Es liegt mir nach jeder Richtung fern, irgendeine Polemik gegen die Stadt Berlin zu führen; ich möchte aber den Herrn Vertreter der Sozialdemokratie darauf aufmerksam machen, daß er sich in einer Beziehung in der Budgetkommission und auch heute hier im Irrtum befunden hat.
Es ist die Frage des Viktoriaparks angeschnitten worden.
Ich habe schon in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß auch die Stadt Berlin die Möglichkeit, die es gab, das Aufmarschgelände zum Viktoriapark zu (L) schlagen, nicht benutzt hätte.
Es ist uns von dem Vertreter der Sozialdemokratie entgegengehalten worden, daß die Stadtverordnetenversammlung von Berlin nicht darüber gesprochen hätte.
Das ist ein Irrtum.
Die Stadtverordnetenversammlung hat ich habe die Vorlage vom 30.
März 1910 hier diese Frage behandelt, und ich muß auch den Vertreter des Zentrums in einer Beziehung korrigieren.
Er hat die Sache zu günstig dargestellt, es werden nicht 2 Millionen für den Park verwandt, sondern nur 1760 000 Mark, und der ganze Rest soll zu Bauland aufgeschloffen werden.
Ich wollte das hervorheben, damit die Herren von der Sozialdemokratie nicht nachher mit dem Einwand kommen, daß die Stadtverordnetenversammlung in dieser Sache noch nicht gesprochen hätte.
Sie hat gesprochen, und die Sache ist damit für die Stadt Berlin erledigt.
Ich möchte aber des weiteren Hier folgendes feststellen.
An und für sich, meine Herren, kann uns ja hier im Reichstage die Frage der Baupläne und der Eingemeindung von Tempelhof nicht direkt interessieren, sondern nur von dem Gesichtspunkte aus, daß wir selbstverständlich ein Interesse daran haben, daß ein Reichsgelände nicht in ungesunder Weise bebaut wird.
Das gebe ich ohne weiteres zu; aber ich stehe andererseits auf dem Standpunkt, daß die Sache doch von den Herren Vertretern der Sozialdemokratie nicht ganz richtig dargestellt ist.
Er hat so getan, als ob das ganze Tempelhofer Feld verlaust wäre.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, er hat doch gesagt, durch diese Bebauung würde Licht und Luft in dieser Gegend gänzlich beseitigt; das hat er gesagt, das wird Herr Abgeordneter Fischer doch etwa nicht bestreiten wollen.
Demgegenüber will ich hervorheben, daß nur das kleinere Viertel des Feldes verkauft ist.
Es ist selbstverständlich, daß die Wünsche von Berlin, soweit sie berechtigt waren, durchaus auch unsere Unter- (v) stützung gefunden hätten und gefunden haben würden, wenn wir die Möglichkeit gehabt hätten, auf die Verhandlungen einzuwirken.
Ich will auf die näheren Details nicht eingehen, ob Berlin in jeder Beziehung immer richtig gehandelt hat; das zu beurteilen, müssen wir wohl den beteiligten Instanzen überlaffen.
Ich wollte nur eins konstatieren.
Wenn die Stadt Berlin sich darüber beschwert, daß das dortige Terrain schlecht ausgenützt würde, oder daß, wie in der Budgetkommission gesagt wurde, in manchem Viertel ein steinernes Meer geschaffen würde, so muß ich sagen.
Berlin hatte ja doch die Möglichkeit, durch Gestaltung des Bauplanes darauf einzuwirken, und meine politischen Freunde haben den aufrichtigen Wunsch, daß in dieser Beziehung den Interessen der Volksgesundheit nach Möglichkeit durch Gestaltung der Baupläne auch in Berlin Rechnung getragen wird.
Das kann durch Ausgestaltung der Baupolizeiordnung und Baupläne geschehen.
Welcher von beiden Bauplänen der bessere ist, ob der alte Gerlachsche oder der Javsensche, das kann ich nicht bis zum Endpunkte beurteilen, da ich die Sache nicht so genau studiert habe, denn dazu würden Wochen gehören.
Eins will ich aber hervorheben.
Wenn der Herr Kriegsminister es zwar abgelehnt hat, einen Teil des östlichen Teils zu verkaufen, so würde ja ein Weg gegeben sein, daß man mit diesem Verkauf einen Druck auf die jetzigen Besitzer des Tempelhofer Feldes ausüben könnte, daß eine größere Offenhaltung des Feldes stattfände.
Denn in dem Vertrage mit Tempelhof heißt es in § 3, daß, sofern der Bebauungsplan in irgendeiner Beziehung zu Ungunsten der Käufer des Tempelhofer Feldes abgeändert wird, der Kaufpreis des Terrains um den Betrag ermäßigt werden soll.
Nun sind wird überzeugt, daß der Reichstag in seiner heutigen Gestaltung dazu seine Genehmigung nicht geben wird, zumal unsere Finanzlage auch nicht die glänzendste ist.
(ii) Aber wenn es dem Kriegsministerium möglich wäre, dadurch eine Erweiterung an freien Plätzen und Straßen herbeizuführen, daß es einen kleinen Streifen der östlichen Feldteile natürlich gegen Gewährung entsprechenden Kaufpreises verkauft, so wäre das vielleicht ein Mittelweg, auf dem sich alle Interessenten treffen könnten, und sie könnten vielleicht veranlaßt werden, daß statt der 41, 8 Prozent 46 Prozent oder 47 Prozent freier Plätze und Straßen eingeführt werden, ohne daß das Reich in irgendeiner Weise geschädigt wird.
Ich meine, da sollte das Kriegsmintsterium und diese Anregung wird es auch in der Resolution der Fortschrittlichen Volkspartei finden doch nicht ohne weiteres von der Hand weisen, in diesen Verhandlungen aktiv mitzuwirken, wenn Berlin wirklich bereit ist, Opfer zu bringen, und die anderen Interessenten, die Gemeinde Tempelhof und die dahinterstehenden Banken bereit sind, Vorschläge anzunehmen und mit Berlin Hand in Hand zu gehen.
Wenn dadurch auf der anderen Seite die Interessen des Reichs nicht geschädigt werden, haben wir gar keinen Anlaß, diese Verhandlungen nicht auf das lebhafteste zu begrüßen, und dann sollte auch der Herr Reichskanzler und sein Vertreter, der Herr Kriegsminister, in der Lage sein, diese Verhandlungen mitzumachen und sie durch seine autoritative Person zu fördern, da habe ich gar kein Bedenken.
Dem Herrn Kriegsminister würde dadurch in dieser Sache hinsichtlich seiner staatsrechtlichen und zivilrechtlichen Stellung gar kein Schaden erwachsen, wenn diese Verhandlungen stattfänden.
Ich glaube, er wird dem allgemeinen öffentlichen Interesse, sofern etwas Brauchbares erzielt wird, was ich nicht bezweifle, einen Dienst erweisen.
Selbstverständlich werden die Interessenten ein Äquivalent verlangen, aber das mag Berlin mit den Interessenten abmachen, das kann uns hier nicht berühren.
Insofern sind wir der Meinung, daß man unter allen 703 5200 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den

März 1911.
(vr.
Weber.)
(L) Umständen, wenn die Wünsche in begründeter Form herantreten an die Militärverwaltung und an den Herrn Reichskanzler, diese Bestrebungen unterstützen solle.
Denn es ist günz klar, die Wohnungsverhältnisse in Berlin sind naturgemäß nach vielen Seiten hin außerordentlich bedauernswert.
Es ist oft schon nachgewiesen, trotzdem neulich schon festgestellt wurde, daß 40 000 Wohnungen in Berlin leer stehen, daß die Wohnungsverhältnisse in den Hinterhäusern und Hofwohnungen keine guten sind, und wenn wir die Möglichkeit haben, in dieser Beziehung einzugreifen, ist es die Pflicht des Reichstags und auch des Reiches, mitzuwirken, soweit dadurch das Interesse des Reiches nicht geschädigt wird.
Meine Herren, die Frage des Bauplanes hat ja schon in der Budgetkommission eine große Rolle gespielt.
Die Ansichten über diese Baupläne waren sehr geteilt.
Nun sieht ja der Jansensche Bauplan gewiß einen größeren Komplex von freien Plätzen und Straßen vor, also mehr Lust und Licht, und gibt die Möglichkeit, in einer breiten „Lindenallee ''Spielplätze zu schaffen.
Das läßt sich aber bei dem anderen Bauplan auch machen; denn besonders wenn es gelingt, den Prozentsatz von 41, 5 meinetwegen auf 47 oder 48 Prozent hinauszusetzen, bekommen Sie dieselbe Brette dieser Straße dort und machen bet dem Gerlachschen Bauplan, beziehungsweise bei dem neulich der Kommission vorgelegten Bauplan, dieses Gelände für die umwohnenden Menschen viel besser zugänglich als bei dem anderen Plan, wo lediglich ein Spazierweg durch das Terrain führt.
Es ist nicht zu bestreiten, daß insofern die beiden Baupläne durchaus als gleichwertig zu betrachten sind.
Nun hat man immer die Deutsche Bank, Haberland und Tempelhof durcheinander geworfen.
Der Herr Kriegsminister hat mit Recht festgestellt, daß derartige Geschäfte von Kommunen nur noch mit Hilfe solcher Institute gemacht werden könne ».
Daß das aber unter (v) allen Umständen ein so großes Geschäft ist, wie hier gesagt worden ist, möchte ich doch auch bezweifeln; denn es kann sehr gut möglich sein, wenn die Wohnungsverhältnisse in Berlin und auch der Umgebung sich nicht so entwickeln und das Leerstehen von Wohnungen weiter überhandnimmt, daß dann kein großes Geschäft in dem Erwerb des Feldes liegt, und vielleicht gibt es schon heute den einen oder den anderen, der damals an dem Geschäft sich gern beteiligt hätte, der jetzt vielleicht zögern würde, das Geschäft zu machen.
Ich kenne ja den Inhalt des „Darmstädter ''Vertrages nicht genau; aber ich will hervorheben, daß Berlin den Vertrag auf Grund des Bauplanes mit der Darmstädter Bank abgeschlossen hatte, der auch nur 41, 8 Prozent freie Plätze rc.
vorgesehen hatte.
(Widerspruch links.)
Gewiß, meine Herreu, der Bauplan lag zu Grunde.
Es ist nicht zu bezweifeln; denn damals lag noch kein anderer Bebauungsplan vor, und die Regierung hatte schon damals erklärt, daß sie keinen Anlaß hätte, eine Abänderung des Bauplanes zu verlangen.
Der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hat, wenn ich die Zeitungen richtig verstanden habe, das auch im Abgeordnetenhaus neulich ausdrücklich hervorgehoben.
Wie gesagt, meine politischen Freunde begrüßen es auf das lebhafteste, wenn es gelingt, den öffentlichen Interessen Rechnung zu tragen, und sie haben den herzlichen Wunsch, daß der Herr Kriegsminister trotz seiner heute wiederum ablehnenden Erklärung sich doch der Mühe unterzöge, diese Verhandlungen auch seinerseits aufzunehmen.
In diesem Falle wird es jedenfalls leichter gelingen, die Sache zustande zu bringen; denn ich möchte noch hervorheben, daß der Berttag betreffs des Tempelhofer Feldes im § 16 ausdrücklich vorschreibt, daß die Gemeinde Tempelhof nicht berechtigt ist, die Rechte ans diesem Vertrag einem Dritten abzutreten.
Also die Gemeinde Tempelhof bedarf unter allen Umständen zu irgendwelchen Verhandlungen der Zustimmung des Militär- (v) fiskus, und aus diesem Grunde wäre die Mitwirkung des Herrn Reichskanzlers bezw.
des Herrn Kriegsministers notwendig, wenn Verhandlungen zwischen den Interessenten, wenn ich Berlin und Tempelhof so bezeichnen darf, aufgenommen werden sollten.
Ich resümiere mich also dahin, daß meine politischen Freunde und ich die Resolution über die Schaffung eines Reichseinnahmen- und -ausgabengesetzes und über den Rechnungshof annehmen werden, sowie auch die Resolution der Fortschrittlichen Volkspartet.
Wir sind der Meinung, daß die staatsrechtliche Frage in der bisherigen Reichsgesetzgebung nicht nach jeder Richtung hin geklärt ist, daß wir aber den Wunsch haben, daß dies geschieht, und das Krtegsmintsterium weiter berechtigten Wünschen von Interessenten, soweit es ermöglicht werden kann, ohne dem Reich Schaden zuzufügen, Rechnung tragen möge.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Mermuth.
Wernmth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner meinte, der Herr Kriegsminister habe die etatsrechtliche Frage nur obenhin gestreift.
Das ist geschehen, teils weil der Herr Kriegsminister der Meinung war und sich dabei der Zustimmung dieses hohen Hauses zu erfreuen schien —, daß diese Frage schon recht reichlich erörtert worden ist, teils auch well er, soweit noch Erörterungen zu machen waren, diese Erörterungen mir überlassen wollte, da es sich ja um eine allgemeine etatsrechtliche Angelegenheit handelt.
Auch ich bin nun der Meinung, daß die Frage in der Kommission nach allen Seiten gründlich behandelt worden ist, und nicht mehr viel zu sagen übrig bleibt, (v Immerhin ist es, namentlich mit Rücksicht auf die entgegenstehenden Rechtsgutachten und um zu vermeiden, daß diese Gutachten Nachteile in der Handhabung der Behörden zur Folge haben, vielleicht ganz gut, wenn ich auch hier im Plenum feststelle, daß die große Mehrheit des Reichstags mit den verbündeten Regierungen dahin einig ist, daß bei Veräußerung von Grundeigentum den Vorschriften der 10 bis 12 des Reichseigentumsgesetzes vom 25.
Mai 1873 nachzukommen ist, daß aber die Rechtsgültigkeit des betreffenden Verkaufsverttages von der Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags nicht abhängig ist.
Die Gründe dafür sind von mir schon dargelegt worden.
Bei Beratung des Reichseigentumsgesetzes ist ein Antrag, der die Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags als Voraussetzung der Rechtsgültigkeit festgelegt haben wollte, abgelehnt worden aus dem Grunde, weil man eine derartige Einschränkung für praktisch undurchführbar hielt.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Dove so verstanden, als ob er gemeint hätte, ich meinerseits hielte die Durchführung für praktisch unmöglich.
Nein, ich habe erklärt, daß diejenigen, die an der Beratung des Gesetzes von 1873 beteiligt gewesen sind, sich mit Bestimmtheit in ihrer großen Mehrheit dahin ausgesprochen hätten, es sei unmöglich, in einem so großen Gemeinwesen wie demjenigen des Deutschen Reichs- wo sich auf ein Jahr im voraus gar nicht übersehen lasse, was für Besttzveränderungen vorzunehmen sind, eine derartige Zustimmung als Voraussetzung für die Rechtsgültigkeit zu fordern.
In kleine »Ländern und bet industriellen Etablissements möge dies tunlich sein, hier nicht.
Werde die Rechtsgültigkeit von der Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags abhängig gemacht, während doch selbst bet Gesellschaften und Kommunen der Vorstand nach außen Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den März 1911.
5201 (Wevmuth.)
(4) hin rechtsgültig verpflichten könne, so sei die Beweglichkeit der Verwaltung in unverhältntsmäßigem Grade gehemmt, und eine große Schädigung der Reichsfinanzen unvermeidlich.
Diese Erwägung war dafür maßgebend, daß man im Jahre 1873 einen Antrag, der der Verwaltung eine solche Beschränkung auferlegen wollte, mit großer Mehrheit ablehnte.
Ganz richtig ist schon erwähnt worden, daß im Laufe der Geltungsdauer des Gesetzes von 1873 wiederholt und zwar mit Zustimmung des Reichstags und seiner Kommissionen die Rechtsauffafsungen, welche 1873 zum Ausdruck gelangt waren, und welche ich hier zu vertreten die Ehre habe, als die richtigen bezeichnet worden sind.
Auch ist unbestritten geblieben, daß der Reichstag niemals Veranlassung genommen hat, gegen das Verzeichnis aller im Grundbesitz des Reichs eingetretenen Änderungen, das wir alljährlich nach ß 12 des Reichseigentumgesetzes dem Reichstage vorlegen, eine Einwendung zu erheben.
Nun verstand ich es so, als ob der Herr Abgeordnete Dove meinte, eine derartig wichtige Betätigung, wie die um das Tewpelhofer Feld sei eben bisher noch nie vorgekommen.
Da muß ich doch widersprechen.
Ein Objekt von 72 Millionen Mark auf einmal ist wohl noch nicht verkauft worden.
Aber, meine Herren, wenn Sie die ganzen Finanzakttonen berücksichtigen, die sich an das Gesetz über die Umgestaltung und Ausrüstung von deutschen Festungen vom 30.
Mai 1873 knüpfen, den Verkauf ganzer Umwallungen, die umfassende Erweiterung fast sämtlicher deutschen Festungen seit dem Jahre 1870, so bekommen Sie insgesamt Flächen und Summen heraus, die wesentlich dasjenige übersteigen, was hier in Frage kommt.
Auch für die einzelnen Festungen sind die Summen doch als recht beträchtlich zu bezeichnen.
Würde man den Grundsatz, den Sie vertreten, bei 72 Mills) lionen adoptieren, so würde es doch wohl auch nötig gewesen sein, bei dem Verkauf von Geländen um Köln mit 31, 5 Millionen Mark, um Mainz mit 15 Millionen Mark und um Königsberg mit 38 Millionen Mark den Grundsatz zur Anwendung zu bringen.
Metz und Posen und eine ganze Anzahl von ähnlichen Umgestaltungen aus früheren Jahren brauche ich hier gar nicht zu erwähnen.
Weder der Reichstag, meine Herren, hat bei dieser Gelegenheit irgendeine Einwendung zu erheben für nützlich oder auch nur für zulässig erachtet, noch hat jemals, soviel bekannt, ein Grundbuchrichter oder ein Prozeßrichter sich dieserhalb gerührt.
Es ist kein Fall bekannt geworden, wo eine Eintragung abgelehnt worden wäre wegen Mangels der Genehmigung von Bundesrat und Reichstag.
Hierauf kommt es allerdings für die Zukunft in hohem Maße an.
Ich kann mich nur der lebhaften Hoffnung hingeben, daß nicht etwa die jetzt gepflogenen Verhandlungen und die Rechtsgutachten, die durch sie veranlaßt worden sind, zu irgend einer Änderung der bestehenden Praxis führen werden.
Träte das ein, so würde unbedingt alsbald Abhilfe geschaffen werden müssen.
Ob und in welcher Weise eine Regelung der ganzen Frage einzufügen wäre in das von Ihnen gewünschte Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben des Reiches und über den Rechnungshof, darf ich für jetzt dahingestellt sein lassen.
Zunächst aber möchte ich die feste Überzeugung hegen, daß die Gerichte an der bisherigen konstanten und wohlbegründeten Praxis festhalten werden.
Daß die verbündeten Regierungen ihren etatsrechtlichen Verpflichtungen nachgekommen sind, meine Herren, das ist ja doch wohl von keiner Seite bestritten worden.
Ich verweise einfach auf den Nachtragsetat von 1909, auf die Erklärungen, welche im Februar 1910 von seiten der Reichsverwaltung abgegeben worden sind, und auf den jetzigen Etat, der die Angelegenheit zur definitiven Regelung bringt.
Was diejenigen Einnahmen anlangt, welche bereits (0) in früheren Jahren gemacht waren, so werden wir sie entsprechend den Vorschriften des Reichseigentumsgesetzes in der Übersicht der Einnahmen des betreffenden Jahres bringen.
Damit ist, soweit Verpflichtungen der Verbündeten Regierungen vorliegen, meines Erachtens in vollem Maße dem Gesetze Genüge geschehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Reichsschatzsekretär nur bestätigen, daß die etatsrechtlichen Anschauungen, welche er hier zum Ausdruck gebracht hat, in der Budgetkommission von der großen Mehrheit unterstützt worden sind, und daß ich denselben auch meinerseits nur voll zustimmen kann.
Ich glaube nicht, daß es nötig ist, noch weiter in die Einzelheiten zu gehen.
Ich möchte nur dem Herrn Kollegen Dove gegenüber ausführen, daß, wenn das vorliegende Objekt auch in der Größe sich besonders auszeichnet, es sich doch nicht auszeichnet in der Art.
Solche Verkäufe sind, wie der Herr Schatzsekretär eben mit Recht ausgeführt hat, häufig gemacht worden, und die Rechtsgülttgkeit ist niemals angezweifelt worden.
Formal aber, in bezug auf die Rechtsgültigkeit, ist es ganz gleich, ob es sich um 72 Mark handelt oder um 72 Millionen Mark.
Das fällt quantitativ ins Gewicht, aber nicht nach der Rechtsseite, und so wenig wir in der Lage sind, bei kleineren Geschäften das Reich zu einer Zustimmung des Reichstags zu veranlassen und die Rechtsgülttgkeit eines geschloffenen Verkaufs von der Zustimmung des Reichstags abhängig zu machen, so wenig können wir das auch bei diesem Geschäft, das unbedingt rechtsgültig abgeschlossen ist und insofern nur eine retrospektive Kritik zuläßt.
An der Rechtsgülttgkeit kann nicht gerüttelt werden.
1 (v) Nun, meine Herren, waren die staatsrechtlichen Darlegungen des Herrn Kollegen Weber ja sehr interessant.
Ich möchte ihm gegenüber aber bemerken, daß ich einen Zwischenruf, wie er annahm, nicht gemacht habe, er ging von einer anderen Seite aus.
Aber in dem schließlichen Ergebnis ist ja der Herr Kollege Weber auf die Rechtsgültigkeit gekommen, und wenn er ein Reichseinnahmegesetz für wünschenswert erklärte, so hat sich ja die Budgetkommission nach dieser Richtung einstimmig auf seinen Standpunkt gestellt.
Was aber in dem Gesetz enthalten sein wird, wie man diese Schwierigkeiten durch dieses Gesetz wird bessern oder beseitigen können, das werden wir abwarten müssen.
Wenn der Herr Kollege Weber dann aber positive Vorschläge gemacht hat, so habe ich ihn da entweder nicht ganz oder vielleicht zu gut verstanden.
Er ging darauf hinaus, daß er eine Verständigung noch jetzt wünscht.
Meine Herren, ich glaube, es wird niemand in diesem hohen Hause sein, der nicht eine solche Verständigung zwischen allen Beteiligten wünscht.
Das ist immer das Ersprießlichste und Beste.
Aber wir sind der Meinung, daß eine solche Verständigung nicht auf Kosten des Reichs erfolgen darf.
Weshalb, das werde ich mir noch gestatten auszuführen.
Der Herr Kollege Weber ist derselben Meinung.
Trotzdem hofft er, daß es möglich sein wird, von 41 oder 42 Prozent unbebauten Landes auf 46 Prozent zu steigen, und da ist nun der Punkt, wo er sich, glaube ich, absichtlich etwas undeutlich ausgedrückt hat.
Er meinte nämlich, die finanziellen Einnahmen des Reichs sollen nicht beschränkt werden, aber trotzdem soll das Reich durch Zugeständnisse eine Verständigung zustande bringen.
Da hat er mit einem kleinen Satze angedeutet, das Reich soll noch Wester Land hergeben.
Herr Kollege Weber, wenn das Ihre Meinung ist, dann muten Sie 5202 Reich-tag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1911.
(Dr. Arendt.)
M dem Reich allerdings Opfer zu; denn ob das Reich Land gibt oder Geld, das ist ganz gleich.
Das Land hat Geldwert; ob das Reich also Land unentgeltlich hergibt, oder eine Einbuße an seinen 72 Millionen erfährt, das ist in der Sache dasselbe.
Das ist eine Verringerung des Ertrags, den das Reich erhalten kann.
Das ist, glaube ich, von dem Herrn Kollegen Weber doch nicht richtig vorgetragen worden.
Der Herr Kollege Weber ist dann auch auf die Wohnungsfrage eingegangen und hat mit Recht hervorgehoben, daß das eine unserer brennendsten sozialen Fragen ist, und daß das Reich ein großes Interesse auch an dieser Frage hat.
Darin stimme ich ihm vollkommen zu und wünsche auch, daß das Reich wie die Staaten und Gemeinden dieses Interesse betätigen.
Ich wünsche auch, daß wir vielleicht einmal zu einem Reichswohnuugsgesetz, zu einer gesetzlichen Regelung der Wohnungsfrage für das ganze Reich kommen.
Aber, meine Herren, hier handelt es sich doch darum, ob das Reich für eine einzelue Gemeinde.
besondere Opfer bringen soll.
Das ist der Kernpunkt ver ganzen Frage.
Ich stehe nun auf dem Standpunkt, daß, was für Berlin recht ist, für alle Gemeinden im ganzen Reich billig ist, und wenn man also hier große Opfer des Reichs für die sanitären Interessen von Berlin fordert, mutz das Reich die gleichen finanziellen Opfer für alle übrigen Gemeinden im Deutschen Reiche bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was würde aus unseren fiskalischen Waldungen
Die müßten für die nächsten Gemeinden hergegeben werden.
Was würde überhaupt in Zukunft aus unseren Finanzen, wenn wir derartige Opfer hier für Berlin bringen würden
Deshalb handelt es sich für uns nicht um die Frage: für oder gegen Berlin, für oder gegen Tempelhof, sondern es handelt sich für uns um die Wahrung der Reichsintercssen.
(g) Wenn man nun die Reden der Herren Kollegen Dr. Wtemer und Fischer mit angehört hat, hatte man doch den Eindruck, daß da etwas das Berliner Magistratsmitglied und der Berliner Stadtverordnete zu uns gesprochen haben.
(Widerspruch links.)
Ich muß allerdings anerkennen, daß der Berliner Stadtverordnete seine Sache geschickter gemacht hat als das Berliner Magistratsmitglied.
(Zuruf links: Fischer ist ja nicht Stadtverordneter!)
Nun, dann nehme ich das zurück; aber er ist Vertreter des Stadtteils, um den es sich hier handelt, und er wird es mir nicht übelnehmen, wenn ich meinte, daß er seine Sache geschickter gemacht hat als der sonst von mir besonders verehrte Kollege Wtemer.
Nun kann ich dem Herrn Kollegen Weber nur darin zustimmen, daß auch nach meiner Meinung gar nicht ein großes Geschäft zu machen sein wird; ich glaube, daß man sich da gegenseitig in die Höhe getrieben hat, und daß es sehr zweifelhaft ist, wie die Sache abläuft.
Der Herr Kollege Weber nahm nun aus dem Z 16 des abgeschloffenen Vertrags seinerseits Veranlassung, den Herrn Kriegsminister zu einer besonderen Initiative für Verständtgungsverhandlungen aufzufordern; nach meiner Auffassung ist für das Reich und den Herrn Kriegsminister die Angelegenheit erledigt; es ist ein rechtsgültiges Geschäft abgeschlossen, und wenn man nicht finanzielle Zugeständnisse vom Reiche fordert, dann kann man auch nicht fordern, daß das Reich seinerseits nvn noch in Verhandlungen eintritt.
Das eine allerdings können wir unbedingt voraussetzen und nach dieser Richtung hin haben wir uns auch durch den vermittelnden Antrag in der Budgetkommission zu betätigen versucht —, daß wenn eine Verständigung unter den Jutereffenten zustande kommt, der Herr Kriegsminister nicht aus Grund des § 16 nun einen deu öffentlichen Interessen entgegenstehenden Eigen- (v) sinn hier zu Gunsten von Tempelhof, das ja mit einstimmen muß, einnehmen wird; das wäre ganz unvernünftig, und deshalb braucht man hier keine Resolution zu machen.
Damit wende ich mich zu deu beiden Resolutionen.
Herr Kollege Dr. Wiemer meinte, die Resolution der Budgetkommission stieße offene Türen ein, die Resolution, welche besagt, daß durch die Art der Bebauung dem Reiche keine finanziellen Opfer zugemutet werden sollen.
Ich glaube nicht, daß das richtig ist von dem Herrn Kollegen vr.
Wtemer; denn wir haben in der Kommission gehört, daß der Bebauungsplan für das Tempelhofer Feld noch gar nicht genehmigt ist; wir wissen außerdem, daß man sich sehr lebhaft bemüht, einen anderen Bebauungsplan zu Wege zu bringen.
Da waren wir nun der Meinung, daß, wenn 41 Prozent des Terrains freigelassen werden bei der Bebauung, das das Maß bezeichnet, zu welchem das Reich bei seinem Verkauf den öffentlichen und sanitären Interessen Rechnung zu tragen hat, und da der Vertrag die Bestimmung enthält, daß bet weiterer Freilassung des Terrains dem Reich von seinem Kaufpreis Abzüge gemacht werden sollten, wollten wir verhindern, daß solche weitere Befreiungen auf Kosten des Reichs herbeigeführt würden; wenn sie auf Kosten der Gemeinde Berlin herbeigeführt werden, ist das außerordentlich schön und anerkennenswert.
Was die Resolution des Herrn Kollegen Dr. Wiemer betrifft, so kann ich mich für dieselbe nicht aussprechen.
In der Kritik der Resolution hat der Herr Kollege Fischer vielfach recht gehabt; aber ich meine, diese Resolution stößt offene Türen ein; denn wie der Herr Kriegsminister die Verständigung unterstützen soll, ohne daß die Einnahmen des Reiches verkürzt werden, das ist mir vollkommen unerfindlich.
Wenn es auf dem Umwege, den der Herr Kollege Dr. Weber andeutete, geschieht, so ge- (v) schieht es zwar nicht auf Kosten der direkten Einnahmen, aber unter Preisgabe von Reichsrechten.
Das halte ich also mit der Resolution der Budgetkommission nicht für identisch.
Nun hat der Herr Kollege vr.
Wiemer uns gesagt, diese Frage solle nicht vom Parteistandpunkt aus betrachtet werden.
Darin stimme ich ihm vollkommen zu.
Er meinte aber auch, daß man bet dieser Gelegenheit vielfach eine ausgeprägte Abneigung gegen den „Wasserkopf ''Berlin wahrnehme.
Davon weiß ich mich und meine politischen Freunde völlig frei.
Berlin ist die Reichshauptstadt, und seine Entwicklung erfüllt uns alle mit Stolz und Freude.
Ich kann aber in bezug auf den „Wasserkopf ''zwischen Berlin und Tempelhof keinen Unterschied sehen; das ist ein formaler Unterschied, aber kein tatsächlicher; das eine wie das andere ist GroßBerlin.
Ich glaube nicht, daß man irgendeine Veranlassung hätte, Tempelhof auf Kosten von Berlin zu begünstigen, und ebensowenig umgekehrt.
Meine Herren, die Schwierigkeiten, die hier vorliegen, bedeuten die Rache für schwere Verschuldungen der Vergangenheit.
Hätte man in Berlin rechtzeitig eine großzügige Eingemetndungspolitik betrieben, so wären alle diese Umstände nicht eingetreten.
(Sehr wahr!)
Ich sage das nicht im Ton eines Vorwurfs, sondern im Tone der Erklärung für das, was gegenwärtig vorgeht.
Der Herr Kollege v. Rtchhofen wies auf Charlottenburg hin, das früher hätte eingemeindet werden sollen.
Ja, wenn ich recht unterrichtet bin, so wollte Charlottenburg seinen östlichen Stadtteil, der an Berlin grenzt, noch vor weniger als 50 Jahren außerordentlich gern an Berlin abtreten; es bekam aber die Antwort: „Erst müßt ihr die Straßen regulieren, dann kann Berlin diesen Stadtteil übernehmen!
Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1911.
5203 (Dr. Arendt.)
M Da sagten die Charlottenburger: „Wenn wir erst einmal die Ausgaben gemacht haben, dann brauchen wir die Eingemeindung in Berlin nicht mehr!
Sie behielten diesen Stadtteil, er wurde Berlin und nun klagen die Berliner, daß ihre besten Steuerzahler in den Stadtteil abwandern, den sie einst verschmäht haben.
Ebenso liegt es ja mit dem Tempelhofer Felde.
Es war früher zu haben; man hat es nicht haben wollen, weil man die Unkosten scheute.
Der Schwerpunkt der ganzen Frage für Berlin liegt das hat der Herr Kollege Wtemer in feiner Darstellung doch ganz ausgelassen in der Eingemeindung des Tempelhofer Feldes.
Darum find auch die Ausführungen des Herrn Kollegen Fischer sachlich nicht zutreffend.
Berlin konnte das Tempelhofer Feld nicht ankaufen ohne die Eingemeindung desselben.
Was sollte denn Berlin Opfer bringen für einen Bezirk außerhalb seiner Gemeinde, wenn die Steuerzahler, die sich dort ansässig gemacht hätten, einer fremden Gemeinde zugefallen wären
Das war die Unmöglichkeit, die große Schwierigkeit, vor der Berlin stand, und die das ganze Verhalten der Berliner Stadtverwaltung in dieser Angelegenheit erklärt und entschuldigt.
Wenn aber diese Eingemeindung nun durch die Gemeinde Tempelhof, durch den Kreis, durch die Provinz nicht zugelassen werden sollte, wie sollte dann das Kriegsministerium zu Zwangsmaßregeln greifen, um die Eingemeindung herbeizuführen
Oder sollte das Kriegsministerium warten, bis die Eingemeindung durchgeführt war, inzwischen alle anderen Käufer abweisen und außerordentlich viel Zinsen verlieren
Ja, ich glaube, wenn ich mir das Verhalten des Herrn Kriegministers in der Budgetkommission und heute und nach den verschiedenen Denkschriften vergegenwärtige, so muß ich sagen: es darf ihm nicht der Vorwurf gemacht werden, daß er gegen (L) Berlin feindlich oder, wie es hier hieß, ablehnend sich Verhalten hat; sondern im Gegenteil, ich möchte ihm beinahe den Vorwurf machen, daß er Berlin zu weit entgegengekommen ist, daß er in dem begreiflichen Wunsche, die Angelegenheit mit Berlin zum Abschluß zu bringen, bis an die Grenze gegangen ist, bis zu der er gehen konnte, ohne große und wichtige Reichsivteressen zu benachteiligen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Deshalb, meine ich, ist das Verhalten des Herrn Kriegsministers in dieser ganzen Angelegenheit vollkommen tadellos, wenn man sich nicht auf den einseitigen Standpunkt stellt, den der Herr Abgeordnete Fischer hier vorgetragen hat.
Der Herr Kriegsminister hat sich nicht auf den Standpunkt gestellt: möglichst viel Geld, gleichviel von wem, sondern er hat lediglich zwischen den beiden gleichberechtigten Gemeinden Berlin und Tempelhof diejenige Gemeinde gewählt, die kauffähiger war, weil sie ohne Bedingungen kaufen konnte, die für die nächste Zukunft unerfüllbar waren, nämlich ohne die Eingemeindungsbedingung.
Und nun kommt der Herr Kollege Fischer und stellt es so dar, als ob Tempelhof nur ein Vorhängeschild wäre, als ob tatsächlich das Land vom Kriegsminister an die Bodenspekulanten weggegeben wäre.
Meine Herren, wie ist es denn mit Berlin gewesen
Herr Weber hat gesagt, der Vertrag mit der Darmstädter Bank wäre derselbe gewesen wie mit der Deutschen Bank.
Herr Kollege Erzberger hat mit Recht diesen Vertrag kennen zu lernen gewünscht.
Ich habe gehört, daß ein dem Herrn Kollegen Fischer recht nahestehender „Genosse ''einmal gesagt hat, es wäre ihm ganz egal, ob er von der Deutschen Bank gebraten oder von der Darmstädter Bank gesotten würde.
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Das kennzeichnet die ganze Sache.
Der Stadt Berlin wäre es gar nicht eingefallen, nun prachtvolle Parkanlagen (6) herzustellen, sondern sie hätte ebenso vier-, fünfstöckige Häuser gebaut, wie das jetzt geschehen soll, und wenn es ihr so sehr darauf ankommt, Luft und Licht zu verbreiten Herr Kollege Erzberger hat schon darauf hingewiesen —, warum verkauft man das Scheunenviertel
warum verkauft man das Aufmarschgelände
Da kann überall Lust und Licht geschaffen werden, aber nicht auf Kosten des Reiches, sondern auf Kosten von Berlin, das in erster Linie dazu berufen ist.
Gewiß, das Reich hat auch ein Interesse daran, daß in Berlin beim Wohnungswesen und beim Städtebau alles so schön wie möglich hergestellt wird; aber in erster Linie ist doch das die Aufgabe der großen und reichen Stadt Berlin, und man würde es in den Provinzen nicht begreifen, wenn man von seiten des Reiches Opfer hierfür brächte.
Meine Herren, wir in der Budgetkommission wissen ja genau, daß der Herr Kriegsminister Geld für Truppenübungsplätze anfordern muß.
Wenn er nun da mit großen Summen gekommen wäre, wenn diese großen Summen von den Steuerzahlern hätten aufgebracht werden müssen, wer wäre dann am allerschärfsten mit der Kritik hervorgetreten
Zweifellos die Herren Sozialdemokraten!
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, wenn wir die Politik, die uns der Herr Fischer hier in bezug auf die sanitäre Ausgestaltung der Gemeinden von Reichs wegen gezeigt hat, durchführen, dann können wir recht schnell an eine zweite Finanzreform denken; denn das würde Opfer erfordern, die unsere Reichsfinanzen auf das schnellste wieder in Grund und Boden ruinieren würde.
Nun hat der Herr Fischer sich sehr merkwürdig'widersprochen.
Er sagte auf der einen Seite: ja, der Herr Haberland würde die Millionen gerne nehmen, wenn Berlin etwa Opfer brächte für seine Bebauung; damit würde er dann schöne Gartenanlagen machen und seine (v) Baustellen und Wohnungen höherwertig machen.
Ich frage mich, ist denn das nicht ganz dasselbe bei der Darmstädter Bank
Glaubt denn der Herr Fischer, daß die Darmstädter Bank, wenn die Stadt Berlin der Käufer ist, dann die schönen Parkanlagen mit Arbeiterwohnungen besetzen wird, die sie zu sehr billigen Preisen vermietet
Die Darmstädter Bank würde ganz dasselbe machen wie Herr Haberland vielleicht nicht so geschickt, denn Herr Haberland soll ja sehr geschickt sein —; aber jedenfalls würde das Stadtviertel der Darmstädter Bank genau so aussehen wie das von der Deutschen Bank.
Meine Herren, auf die Baupläne können wir hier wirklich, nicht eingehen; dafür sind wir nicht das Forum, das zu entscheiden ist nicht unseres Amtes.
Wenn der Bauplan des Herrn Gerlach nicht so sanitär und nicht so schön ist wie der des Herrn Jansen, dann zweifle ich nicht, daß, wenn die Stadt Berlin den etwaigen Unterschied in den Einnahmen, der daraus entsteht, ihrerseits aufbringt, die Gemeinde Tempelhof und Herr Haberland sich noch heute für den Jansenschen Plan entscheiden.
Daß dann der Herr Kriegsminister etwas dagegen haben sollte, daß man den Stadtteil schöner und gesünder ausbaut, das bezweifle ich sehr.
Die Hauptsache ist für ihn mit Recht, daß er die Interessen des Reiches entsprechend wahrgenommen hat.
Ganz merkwürdig war mir auch die Bemerkung des Herrn Kollegen Fischer bezüglich der Einzelheiten des Vertrages mit der Deutschen Bank; den mit der Darmstädter Bank kennen wir ja nicht, und ob da dasselbe drinsteht, wissen wir nicht.
Da hat er besonders getadelt, daß die öffentlichen Gebäude nicht an den teuersten Plätzen, nicht an den großen Hauptstraßen stehen.
Ja, das finde ich außerordentlich praktisch.
Darauf dringen wir im Reiche und im Staate immer, daß man nicht stets 5204 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1911.
(Dr. Arendt.)
M in der Bellevuestraße Ministerpalais baut, sondern da, wo sie nicht so viel losten.
Das ist doch eine ganz berechtigte Sparsamkeit der Gemeinde Tempelhof.
Berlin, hieß es, würde angemessene Opfer bringen, eine so leistungsfähige Gemeinde wie Berlin brauche nicht das Geschäft in den Vordergrund zu schieben.
Nun, ich möchte sagen, ich habe eine andere Vorstellung von der Sache.
Ich glaube, Berlin hätte sich sehr gern Opfer bringen lassen.
Wenn der Konkurrent nicht dagewesen wäre, wenn der Verkauf an Tempelhof gescheitert wäre, dann wäre Berlin gekommen und hätte seinerseits gesagt: wir können dem Reiche nicht den großen Preis bezahlen, weil wir fordern müssen, daß das Reich im sanitären Interesse seinerseits eine geringere Bebauung anstrebt, und dann wären eben die Retchsfinanzen dabei zu Schaden gekommen.
Deren Wahrung ist aber doch bis zu einem gewissen Grade unsere Pflicht, und dieser Grad wird hier nicht überschritten, wenn eine Bebauungsfläche von 41 Prozent frei bleibt, viel mehr, als die Stadt Berlin ihrerseits in beklagenswerter Weise bis jetzt freigelassen hat.
Ich meine, wenn man erwägt, daß es sich hier nur um ein Viertel des Tempelhofer Feldes handelt, dann muß man das, was Herr Fischer hier vorgebracht hat mit den 300 000 Berliner Kindern, doch als eine Übertreibung ansehen.
Auf drei Vierteln des Tempelhofer Feldes bleibt auch noch Licht und Lust stet, und der Weg für Berlin ist nach allen Seiten noch offen.
Nach allen Setten kann man, wenn die Stadt ihrerseits Opfer bringen will, noch Lust und Licht schaffen, und soweit das Reich dazei beitragen kann, so weit soll es auch dazu beitragen, aber nicht auf Kosten der Allgemeinheit, auf Kosten unserer kaum wieder mit großen Opfern ins Lot gebrachten Reichsfinanzen.
Ich meinerseits kann namens meiner politischen Freunde dem Herrn Kriegsminister nur volle Anerkennung L) aussprechen für das Verhalten, das er in dieser Angelegenheit beobachtet hat, und ich glaube, daß das auch allseitig zur Anerkennung kommen wird, wenn eine ruhige und objektive Beurteilung der Verhältnisse eintreten wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, es war zweifellos für die Freunde des Verkaufs des Tempelhofer Feldes an die Gemeinde Tempelhof ein äußerst erhebendes Schauspiel, als eben die Herren Arendt und v. Heeringen sich wie zwei Tempeldiener zulächelten bet den anerkennenden Worten, die Herr Dr. Arendt dem Verhalten des Herrn Kriegsministers gewidmet hat.
Sie werden es aber begreiflich finden, daß wir diese Anerkennung in keiner Weise billigen, daß wir unter allen Umständen Verwahrung dagegen einlegen, daß hier durch einen Reichstagsabgeordneten dem Kriegsminister ein Dank ausgesprochen wird, trotzdem er bei dieser geschäftlichen Transaktion die Rechte des Reichstages in keiner Weise beobachtet.
Denn daß der Kriegsminister General v. Heeringen bei dieser Transaktion die Rechte des Reichstags nicht beobachtet hat, ist gerade ein Anlaß zur Einbringung der Resolution, die zunächst die Budgetkommission einstimmig angenommen hat, und die jetzt wiederum zur Verhandlung steht.
Auch der damalige Antragsteller, der Herr Abgeordnete Dr. Weber, der auch hier diese Resolution begründete, hat ausdrücklich darauf hingewiesen, daß jedenfalls nach seiner Auffassung die Rechtslage vollkommen ungeklärt sei.
Um was handelt es sich bei der Ungeklärtheit der Rechtslage
Doch darum, daß es fraglich ist, ob der Kriegsminister irgendwelche Grundstücke des Reichs ohne Zustimmung des Reichstags verkaufen darf.
Selbst also diejenigen Herren, die bloß auf dem Standpunkt stehen, (v die Rechtslage ist ungeklärt, müssen entschieden Verwahrung dagegen einlegen, daß ein Reichstags abgeordneter ohne weiteres die für sie selbst wenigstens zweifelhafte Frage dahin aufzulösen sucht, daß er sagt: der Herr Kriegsminister hat unbedingt recht gehabt.
Deshalb muß ich auch dagegen protestieren, daß der Herr Reichsschatzsekretär Wermuth den Versuch gemacht hat, irgendwelche Äußerungen seitens der Reichstagsabgeordneten so zu deuten, als ob der Reichstag in seiner Totalität auf dem Standpunkte stände, daß die Reichsregierung respektive der Herr Kriegsminister, der ja nach jener irrtümlichen Auffassung eigentlich die allein maßgebende Persönlichkeit wäre, das Recht habe, nach eigenem Ermessen irgendwelche Grundstücke des Reiches zu verkaufen.
Selbst wenn eine Anzahl von Reichstagsabgeordneten derartige Äußerungen wie Dr. Arendt macht, liegt deshalb noch kein Beschluß des Reichstags vor; es liegt keine Anerkennung des Reichstags in bezug auf diese Rechtsauffaffung vor, und deshab ist kein Vertreter der Regierung berechtigt, aus derartigen Äußerungen so weitgehende Deduktionen zu ziehen.
Denn wenn der Herr Schatzsekretär mit seiner Auslegung recht hätte, dann hätten wir ja zunächst eine authentische Interpretation der strittigen Gesetzesstelle durch den Reichstag, und darauf könnte sich die Reichsregierung in allen Rechtsstreitigkeiten berufen.
Der Reichstag war zunächst in seiner Kommisston einstimmig der Ansicht, und nach den bisherigen Verhandlungen gewinnt es doch den Anschein, als ob auch das Plenum das einstimmig wünscht —, daß eine Klärung der Rechtslage durch Erlaß eines neuen Reichseigentumsgesetzes erfolgt.
Also nach Auffassung der Antragsteller ist die Auffassung, ob der Kriegsminister Grundstücke verkaufen darf, strittig.
Nach unserer Auffassung aber ist auch schon das bestehende Gesetz auf Grund der geschichtlichen Entwicklung (v) dieses Gesetzes und auf Grund der Vorgänge, die sich später abgespielt haben, so auszulegen, daß eventuell ein vorläufiger Verkauf von Reichsgrundstücken durch den Kriegsminister, ehe der Reichstag sprechen kann, unter nachträglicher Genehmigung des Reichstags auch nur dann zulässig ist, wenn ein äußerer zwingender Grund für einen solchen sofortigen Verkauf vorliegt.
Die Möglichkeit im allgemeinen gebe ich zu.
Der Herr Kriegsminister muß das Recht haben, Verkäufe von Reichseigentum, das in seiner Verwaltung steht, vorzunehmen, wie jeder andere Verwaltungschef auch, wenn ein zwingender Grund vorliegt, sodaß mit einem solchen Verkauf nicht gewartet zu werden braucht, bis die ordentliche Zustimmung des Reichstags herbeigeführt werden kann.
Aber ein solcher zwingender Grund lag in diesem Fall nicht vor.
Was aber die prinzipielle Frage betrifft, so glaube ich, daß die Unklarheit des Gesetzes darauf zurückzuführen ist, daß man im § 10 des Reichseigentumsgesetzes Gegenstände zusammengefaßt hat, die ihrer Natur nach nicht über einen Leisten geschlagen werden können und dürfen.
Es heißt da: Alle Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien, Utensilien oder sonstigen Gegenständen, welche sich im Besitz der ReichsVerwaltung befinden, müssen für jedes Jahr veranschlagt und auf den Reichshaushaltsetat gebracht werden.
Ich will die weiteren Absätze und Paragraphen nicht vorlesen; es kommt mir nur darauf an, hier darauf hinzuweisen, daß hier ganz heterogene Dinge zusammengefaßt worden sind: Grundstücke und allerhand bewegliches Eigentumsmaterial.
Es können ja sehr leicht Umstände eintreten, die den sofortigen Verkauf beweglichen Materials notwendig Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1911.
5205 (Ledebour.)
machen, sodaß man damit nicht warten kann.
Z.
B. kann es vorkommen, daß ein paar tausend alte Stiefel, die auS 'irgendeinem Grunde nicht mehr verwendbar sind, oder, wie es in der Martneverwaltung vorgekommen ist, daß zwei Kriegsschiffe sofort verkauft werden müssen, weil, wenn sie nicht sofort verkauft werden, sie zum alten Eisen geworfen werden müssen oder die Regierungen, an die sie verkauft werden sollen, sonst von dem Verkauf zurücktreten wollen.
Das sind Gründe, aus welchen der Verwaltung in bezug auf den Verkauf von beweglichen Gegenständen ein gewisser Spielraum gegeben werden muß.
Aber wenn man auch zugeben muß, daß für solche Fälle ein größerer Spielraum gegeben werden muß, so kann diese Notwendigkeit doch nicht für Grundstücke geltend gemacht werden, namentlich für Grundstücke von hohem Wert.
Nach dem Sinne des Gesetzes liegt für solche Fälle die Notwendigkeit der Genehmigung des Reichstags vor.
Da möchte ich gerade den Herrn Staatssekretär Wermuth darauf aufmerksam machen, daß er einmal in der Kommission einen Gedanken ausgesprochen hat, der darauf hindeutete, daß ihm selber Bedenken gekommen seien, ob man eine solche unbegrenzte Vollmacht, wie sie heute der Herr Kriegsminister für sich in Anspruch nimmt, und wie sie Herr Arendt ihm mit ungewohnter Freigebigkeit einräumen will, gestatten dürfe.
Mau kann vom Standpunkte der fiskalischen Interessen des Reichs einer einzelnen Verwaltung eine derartig unbegrenzte Vollmacht nicht geben, denn man kann niemals wissen, ob die betreffende Verwaltung das Richtige treffen wird; wenigstens ist das eine ganz gefährliche Sache.
Ich schließe dabei selbstverständlich von vornherein den Gedanken aus, als ob etwa einer der Verwaltungschefs Privatinterefsen dabei verfolge.
Diese Vermutung liegt mir vollständig fern, und ich erkläre ausdrücklich, (L) daß das selbstverständlich nicht für uns in Frage kommt.
Der Herr Kriegsminister hat jedenfalls recht, wenn er sagte: man darf mir zutrauen, daß ich nur das Reichsinteresse im Auge habe.
Das konzedieren wir ihm ohne weiteres.
Aber darüber, was das Reichsinteresse ist, einen einzelnen Mann in einem solchen Falle entscheiden zu lassen- (Zuruf vom Bundesratstisch.)
Daß auch der Schatzsekretär dabei mitzuentscheiden hat, ist in dieser Debatte noch nicht einmal geltend gemacht worden.
Herr vr.
Arendt und die anderen Opferbringer, die den Weihrauchkeffel vor dem Herrn Kriegsminister geschwungen haben, sprachen ihm das ausschließliche Recht zu; aber auch der Herr Schatzsekretär als Mitbestimmer genügt mir nicht.
Gerade um derartige bedenkliche Rechte nicht in einzelne Hände übergehen zu lassen, ist es notwendig, daß der Reichstag seine Zustimmung dazu geben muß.
Das ist der Sinn des Budgetrechts des Reichstags im allgemeinen und auch in diesem Falle.
Nun sagt zwar der Herr Schatzsekretär Wermuth: ja weun es bei 72 Millionen nötig ist, muß es auch bei einer Million oder einer halben Million nötig sein.
Ja, es hängt die Notwendigkeit, ein solches Recht des Reichstags im Einzelfalle geltend zu machen, doch auch ab von der Wichtigkeit des einzelnen Falles.
Darin, daß der Reichstag bei anderen Gelegenheiten dies Recht nicht geltend gemacht hat, liegt nicht ein Zugeständnis vor, daß er das Recht nicht geltend machen kann und, wenn es notwendig erscheint, nicht geltend machen muß.
Wenn diese Frage bei dieser Gelegenheit strittig geworden ist, so liegt dies an dem großen Vermögensobjekt sowohl wie an der Tragweite, die der Verkauf des Tempelhofer Feldes zu Bebauungszwecken für das allgemeine öffentliche Interesse und nicht bloß für das Berliner Interesse hat.
Denn es ist zweifellos eine bedenkliche Erscheinung, Reichstag.
12.
LegiSl P. II.
Session.
19091911.
daß fortgesetzt in den großen Städten und ihrer Umgebung« 2 freie Plätze verkauft werden zu Spekulationszwecken aus fiskalischen Interessen.
Wenn dies System fortgesetzt wird, wie es in Berlin nicht bloß von der Militärverwaltung, sondern auch von anderen fiskalischen Behörden gehandhabt wird in bezug auf die Verschacherung des Grunewalds und der Hasenheide, so muß das zur Zerstörung der Volksgesundhett führen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Anklage erhebe ich gegen den Herrn Kriegsminister, daß er dieses Interesse nicht genügend gewahrt hat.
Selbst wenn er sich nur auf den militärischen Standpunkt stellt, müßte er das Bedürfnis der Allgemeinheit auf Licht und Luft im Interesse der Volksgesundheit beobachten.
Gewiß ist das ja in erster Linie ein Interesse Berlins, der Berliner Bevölkerung und als deren Rechtsvertreter der Berliner Verwaltung.
Aber der Herr Kriegsminister hatte einen entscheidenden Einfluß in dieser Sache, und er konnte dafür sorgen, daß sie in anderer Weise geregelt wurde.
Nun gebe ich den Herren vr.
Arendt und Erzberger insofern recht, wenn sie mit einer gewissen höhnischen Ironie über die Berliner Stadtverwaltung herziehen.
Der Herr Kriegsminister das konzediere ich ihm auch hat einen Triumph bei den geschäftlichen Manipulationen gegenüber der Berliner Stadtverwaltung davongetragen, wenn man sich auf den nackten fiskalischen Standpunkt stellen will, wie es der Herr Kriegsminister in der Kommission und auch hier getan hat.
Man kann sagen, er hat die Berliner Verwaltung gehörig hineingelegt, als er das Geschäft mit Tempelhof machte.
Er glaubte ja, daß plötzlich abgeschlossen werden müsse, weil er den Tempelhofer Sperling nicht fliegen lasten wollte, während die Berliner Taube noch etwas irr und wirr umherflatterte.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kriegsminister hat auch in der Kommission gesagt: man wirft sonst der Verwaltung immer vor, daß (v) sie nicht genügend kaufmännisch verfahre; hier sind wir es gewesen, und nun macht man uns das auch wieder zum Vorwurf!
Ja wenn man die Frage dahin zuspitzt, daß die Verwaltung mehr kaufmännisch sein müsse, wenn man nur von diesem Gesichtspunkte aus die Sache beurteilen wollte, dann können Sie recht haben, dann könnte man sagen: Sie haben sich dagegen geschützt, daß einmal in Ihre Stelle ein Dernburg gesetzt werden müsse.
Das haben Sie nicht mehr nötig; »ach diesem Beweis find Sie immerhin dernburgfähtg genug, um auch geschäftliche Transaktionen, wenn man bloß das fiskalische Interesse ins Auge faßt, durchführen zu können.
Aber als dieser Wunsch geltend gemacht wurde gegenüber der Verwaltung, daß sie mehr geschäftlichen Sinn, geschäftliche Gerissenheit, um diesen Ausdruck zu gebrauchen, bei ihren Transaktionen zeigen müsse, hat mau im Auge gehabt mehr geschäftlichen Sinn bei den Transaktionen mit Privatleuten, mit allen möglichen Geschäftsleuten, die bekanntlich in Deutschland und in der ganzen kapitalistischen Welt es an Gerissenheit zu einem hohen Maße von Vollkommenheit gebracht haben.
Aber man hat nicht dabei gedacht, daß der reine Gesichtspunkt der geschäftlichen Gerissenheit seitens einer Verwaltung auch gegenüber anderen öffentlichen Organisationen geltend gemacht werden dürfte, die ebenso wie die Kriegsverwaltuug öffentliche Interessen bet ihren geschäftlichen Transakttonen zu beobachten haben.
Das ist es aber, was ich, ganz abgesehen von der Rechtsfrage, in der wir ja auch auf einem ganz anderen Standpunkt stehen, Ihnen zum Vorwurf mache, daß Sie hier das öffentliche Interesse nicht gewahrt haben, daß Sie sich einfach gefreut haben, die etwas tappsige und durch einen umständlichen Instanzenweg vielleicht stark 704 5206 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1911.
(Ledebour.)
() behinderte Berliner Stadtverwaltung über das Ohr zu hauen, um nachher sich dann noch damit zu brüsten.
Da muß ich denn doch hier auch sagen, daß die Berliner Stadtverwaltung zu ihrer Entschuldigung anführen konnte: gewiß, als wir mit dem Herrn Kriegsminister über den Kauf dieses kolossalen Objekts verhandelten, haben wir nicht geglaubt, daß wir mit dem Chef eines Bankhauses, etwa mit Herrn Dernburg in seinem Amt als Bankpräsident oder irgendeinem anderen Bankprästdenten zu tun hatten.
Auch die Berliner Stadtverwaltung konnte so viel Interesse für das Volkswohl bet Ihnen voraussetzen, daß sie es für unmöglich hielt, der Chef der Kriegsverwaltung würde bei diesen Verhandlungen den schleppenden Geschäftsgang der Berliner Verwaltung ausnutzen, um die Herren über das Ohr zu hauen und hinters Licht zu führen.
Das haben Sie aber ganz zweifellos mit dem Brief vom 30.
August getan, wie das mein Freund Fischer vorhin schon nachgewiesen hat.
Der Nachtrag, den Sie an den Brief gefügt haben, worin Sie sagen: ich behalte mir aber meine Entschließung unbedingt vor, ist ja selbstverständlich.
Niemand hätte auch ohne diesen Nachsatz glauben können, daß Sie, wenn Sie mit der Berliner Stadtverwaltung in Verhandlung treten, sich nicht Ihre Entschließung vorbehalten.
Insofern war der Nachsatz aber vollkommen überflüssig.
Aber daß Sie den Nachtrag damals hineingesetzt haben, hat nach Ihrem Eingeständnis den Zweck gehabt, für sich selbst eine Deckung dafür zu schaffen, daß Sie in Wirklichkeit, während Sie sich zu weiteren Verhandlungen mit den Herren bereit erklärten, gleichzeitig doch das Geschäft hinter deren Rücken abgeschloffen haben.
Und dann, meine Herren, hat der Herr Kriegsminister vorher ja auch die Herren 10 Monate lang ohne ein Wort gelaffen und hat nur zwischendurch gelegentlich telephonisch verhandelt.
Aber das genügt doch nicht.
Oy Aus den ganzen Verhandlungen geht hervor, daß der Herr Kriegsminister, um einmal einen zeitgemäßen Ausdruck zu gebrauchen, unbedingt mehr Fühlung mit den Magistratskreisen hätte nehmen müssen.
Wenn ich sage: mehr Fühlung nehmen müssen, so meine ich damit nicht, daß er etwa für einen Sonntag Nachmittag mit der Frau irgendeines Stadtrats oder Bürgermeisters ein Rendezvous hätte verabreden sollen, (Heiterkeit) sondern daß er mit den Herren der Stadtverwaltung unbedingt in fortlaufender Verhandlung hätte bleiben müssen, ohne hinter ihrem Rücken ein anderes Spiel zu treiben.
Nun, meine Herren, wir werden aber auch nicht umhin können, gegen die Berliner Stadtverwaltung einen Tadel auszusprechen, daß sie bei dieser Gelegenheit, ebenso wie früher bei der Eingemeindungsfrage vor Jahrzehnten, das öffentliche Interesse nicht genügend gewahrt hat.
Es können da auch wieder zwei Milderungsgründe geltend gemacht werden, nämlich, daß die Berliner Stadtverwaltung sich unglücklicherweise auf einer Stadtverfaffung aufbaut, die tatsächlich das Volksintereffe in keiner Weise genügend zum Ausdruck kommen läßt.
Wir haben auch für Berlin das unglückselige Dreiklassenwahlsystem, obendrein verkoppelt mit dem Hausbesitzerprivileg, wonach die Hälfte der Stadtverordneten aus Hausbesitzern bestehen muß.
Das sind Hinderungsgründe für eine großzügige, weitblickende Stadtverwaltung.
Wer also wünscht, daß die Berliner Stadtverwaltung sich einen weiteren Blick verschafft, nach größeren Gesichtspunkten handelt und das Volksinteresse besser wahrt, muß mit uns darauf hinwirken, daß das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht auch für Berlin und für sämtliche Gemeinden in Preußen und im Deutschen Reiche eingeführt wird.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Grund dafür, daß die Berliner Stadt- (o) Verwaltung die Interessen der Stadt Berlin in dieser Frage nicht genügend wahrgenommen hat, ist der, daß das Berliner Bürgertum, soweit es zu den bürgerlichen Parteien gehört, heute immer noch von dem patriarchalischen Geist befangen ist, der in Deutschland beharrlich gepflegt wurde, der aber glücklicherweise neuerdings im Abbröckeln begriffen ist.
Ich erinnere mich noch sehr deutlich, daß vor einigen Jahrzehnten in der Berliner Presse ganz allgemein mit der Behauptung krebsen gegangen wurde, Berlin könne sich glücklich schätzen, daß in der Umgebung von Berlin so viel fiskalische Terrains vorhanden seien, die niemals verkauft würden, und daß z.
B. der Grunewald, die Hasenheide, die Jungfernheide und das Tempelhofer Feld für unabsehbare Zeit der Bevölkerung Berlins als Erholungsplätze vorbehalten blieben; diese Flächen seien im Besitz des Fiskus; es sei gar nicht daran zu denken, daß solche Terrains jemals verkauft würden.
Auch die Berliner Stadtverwaltung hat sich in den vergangenen Jahrzehnten offenbar auf diese Behauptung verlassen und hat gemeint, daß man deswegen nicht weiter für freie Terrains zur Erholung der Berliner Bevölkerung zu sorgen brauche.
Das ist ein Trugschluß gewesen, dessen Verderblichkeit sich jetzt herausstellt, wo es für einen großen Teil dieser Terrains schon zu spät ist.
Wir erleben es ja fortwährend, daß Stücke vom Grunewald verkauft werden; ebenso soll die Hasenheide verkauft werden, und hier handelt es sich jetzt um den Verkauf eines Stückes vom Tempelhofer Feld.
Diese Hoffnung auf Erhaltung der fiskalischen Wälder und Felder ist nun in Trümmer geschlagen.
Es zeigt sich, daß man sich in keiner Weise darauf verlassen kann, daß die Behörden in unseren Reichsämtern und die maßgebenden Persönlichkeiten im Reiche irgend etwas von ihrem Grundbesitz für die öffentliche Benutzung freihalten, wenn sie die Möglich- (v) kett sehen, durch den Verkauf dieser Grundstücke ungeheure Geldsummen einzusacken.
Wenn also fiskalische Interessen oder unter Umständen beim Träger der Krone auch rein persönliche Interessen dem öffentlichen Interesse entgegenwirken, dann sehen wir, daß das öffentliche Interesse in den Augen dieser Leute vollkommen zerstiebt.
Nun ist gesagt worden: ja das ist doch nur ein kleiner Teil des Tempelhofer Feldes, der zu Bebauuugszwecken verkauft ist.
Wir Sozialdemokraten stehen auf dem Standpunkt, daß es verkehrt ist, derartige Grundstücke überhaupt zu Bebauungszwecken zu verkaufen.
Würde die Kommunalpolitik der Sozialdemokratie zur Geltung kommen, so käme man niemals in die Lage, derartige Grundstücke irgendwelcher fiskalischer Interessen wegen zu veräußern.
Ginge es nach uns, so würde durch Übernahme des ganzen bisher unbebauten Terrains in der Umgebung von Berlin in den Gemeindebesitz oder in den Besitz des geplanten neuen Zweckverbandes Groß-Berlin die Möglichkeit gegeben sein, freie Plätze im Innern dieses Groß-Berlin nach Belieben offen zu halten ohne finanzielle Einbuße.
Wenn dann nämlich ein großer Platz wie das Tempelhofer Feld von der Bebauung freigehalten wird, so könnte man dafür um so eher zu höheren Preisen weiter hinaus liegende Gebiete zu Bebauungszwecken verkaufen, oder in anderen Worten, wenn bet einer derartig großzügigen Gemeindepolttik aller bisher noch nicht bebaute Grundbesitz, ich will einmal sagen, im Umkreis von 25 Kilometer von der Mitte Berlins aus in die Hände der Gemeinde oder in die Hände eines Zweckverbandes Groß-Berlin übergeht, so würde man den Anreiz zum Verkauf der für die Erhaltung der Volksgesundheit notwendigen Plätze so einschränken, daß überhaupt daran gar nicht mehr gedacht zu, 1 Reichstag.
141.
Sltzung.
(Ledebour.)
M werden braucht.
Man könnte dann genügend Land zu Bauzwecken abzweigen, ohne das anzugreifen, was zur Erhaltung der Volksgesundheit innerhalb dieses großen Stadtganzen notwendig ist.
Und weil wir darauf hindrängen, daß überhaupt nicht wieder freie Plätze im fiskalischen Besitz verkauft werden, deshalb verlangen wir wenigstens, daß jetzt der östliche Teil des Tempelhofer Feldes unter keinen Umständen zu Bebauungszwecken verkauft wird.
Wenn er vom Fiskus verkauft werden sollte, dann dürfte das nur geschehen an die Gemeinde Berlin unter der Bedingung, daß dieses Terrain zu einem öffentlichen Park oder zu öffentlichen Spielplätzen eingerichtet wird.
Das Land dürfte unter keinen Umständen an irgendeine Persönlichkeit oder irgendeine Korporation zu Bebauungszwecken verkauft werden.
Bei dem Verkauf des Tempelhofer Feldes trifft ja vollkommen das zu, was mein Freund Fischer schon ausgeführt hat, daß die Lungen von Berlin tatsächlich auf das schwerste geschädigt werden durch die Bebauung solcher Plätze.
Und wenn der Herr Kriegsminister heute gesagt hat, was ich hier ausdrücklich festnageln möchte, daß er persönlich nicht daran denke, den östlichen Teil des Tempelhofer Feldes zu Bebauungszwecken gleichfalls zu verkaufen, so hoffe ich, daß nicht einmal späterhin ein anderer Kriegsminister oder eine andere Verwaltung ihm gegenüber ebenso verfährt, wie er es heute gegenüber dem Obersten v. Zastrow gemacht hat.
Hat er doch dessen Erklärung in der Budgetommission, daß das westliche Tempelhofer Feld nicht verkauft werden dürfe ohne Genehmigung des Reichstags, heute einfach zerrissen, indem er sagte, der Herr hat das nicht so gemeint.
Herr v. Zastrow hat es jedenfalls damals ganz unzweideutig gesagt.
Damals ist diese Zusicherung auch allgemein als gültig und bindend für die Reichsregierung angenommen (iy worden.
Wir erwarten also, daß diese Erklärung, die heute der Herr Kriegsminister in bezug auf den östlichen Teil des Tempelhofer Feldes abgegeben hat, nun auch als gültig und bindend für die Reichsregierung, für seine Nachfolger auf dem Platze des Kriegsministers gilt, daß also der östliche Teil des Tempelhofer Feldes unter keinen Umständen zu Bebauungszwecken verkauft werden darf.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Da möchte ich gleich noch die Aufforderung an den Herrn Kriegsminister richten, daß er nunmehr, nachdem der westliche Teil des Tempelhofer Feldes der Bevölkerung Berlins als Erholungsplatz entzogen werden wird, was wir ja nach dem Gange der Verhandlungen zu erwarten haben, wenigstens dafür sorgt, daß der freibleibende östliche Teil des Tempelhofer Feldes nun auch wirklich der Bevölkerung Berlins dauernd für Erholungszwecke, zum Spielen für Kinder und Erwachsene freigegeben wird in allen den Zeiten, wo dieses Feld nicht unmittelbar für militärische Übungen erforderlich ist.
Bisher ist das, soviel ich weiß, keineswegs in liberaler Weise gehandhabt worden.
Die Kinder, die auf dem Tempelhofer Felde spielen wollten, sind auch zu Zeiten durch Wachposten heruntergejagt worden, in denen keine militärischen Übungen stattgefunden haben.
Wenn diese Praxis allgemein werden oder dauernd einreihen sollte, würde auch der östliche Teil des Tempelhofer Feldes nicht in der Weise von der Bevölkerung Berlins ausgenutzt werden können, wie das nicht nur im Interesse der Bevölkerung von Berlin, sondern auch im Interesse der Volksgesundheit von ganz Deutschland notwendig ist.
Der Herr Kriegsminister hat auch noch versucht, einen Grund für diesen ftühzeitigen Verkauf des westlichen Teiles des Tempelhofer Feldes dadurch herzustellen, daß er erklärte: die Leute im Lande drängen auf die Herstellung Dienstag den 7.
März 191k.
52V
von Truppenübungsplätzen, weil sie gegen Flurschäden bei (o) Manöverübungen besser geschützt werden wollen als jetzt.
Deshalb habe die Verwaltung das Feld verkaufen müssen, damit sie mit dem erlösten Gelde Truppenübungsplätze im Gelände draußen in den Provinzen erstehen könne.
Zunächst, meine Herren, bestreite ich die Notwendigkeit der Anlegung solcher Truppenübungsplätze.
Aber darüber will ich jetzt mit den Herren nicht streiten.
Die Verwaltung steht aus diesem Standpunkt, sie hat auch die Mehrheit des Reichstags auf ihrer Seite.
Aber selbst wenn man sich auf den Standpunkt stellt, es müssen Truppenübungsplätze eingerichtet, es müssen große Dörfer mit allen Ländereien herum brachgelegt werden, so ist das kein zwingender Grund, daß in diesem Fall das Tempelhofer Feld zu Bebauungszwecken verkauft werden mußte.
Wenn es verkauft werden sollte, war der gewiesene Weg der, daß man sich mit der Stadt Berlin in Verbindung setzte und mit ihr eine Vereinbarung traf, auch wenn dabei weniger Geld herauskam, daß das Feld, soweit es zu verkaufen ist, wenigstens zum großen Teil zu Erholungszwecken, zu Parks und Spielplätzen verwandt wird.
Also auch dieser Scheingrund des Herrn Generals v. Heeringen ist nicht durchschlagend für den Verkauf des Feldes zu Bebauungszwecken, und er ist noch weniger durchschlagend für den sofortigen Verkauf des Feldes.
Darüber ist ja doch der Streit hauptsächlich entstanden abgesehen von der rein staatsrechtlichen Frage —: weshalb mußte das Feld gerade im August vorigen Jahres verkauft werden
Es lag in den Umständen absolut kein zwingender Grund; denn wenn bisher die Bevölkerung auch der agrarischen Provinzen jahrzehntelang, solange das Deutsche Reich besteht, die bisherigen Zustände hat über sich ergehen lassen können, so konnte die Verwaltung auch noch ein paar Monate warten, bis der Reichstag zusammen war und bis ihm Gelegenheit gegeben war, zu dieser Frage Stellung zu nehmen und eventuell zu verhindern, (v) daß nicht ein solcher ungeheuerlicher Kontrakt zu Bebauungszwecken bezüglich des Tempelhofer Feldes abgeschlossen werden sollte.
Also auch aus diesen rein sachlichen Erwägungen können wir unmöglich irgendeinen Beschluß fassen, der als eine Anerkennung des Rechtsgeschäftes, das Herr v. Heeringen abgeschloffen hat, aufgefaßt werden könnte.
Wir werden alle diese Resolutionen, die so gedeutet werden könnten, wie es zweifellos bei der freisinnigen Resolution der Fall ist, ablehnen.
Wir werden nur der Resolution zustimmen, die eine Klärung der Rechtslage in der von mir angedeuteten Richtung durch ein Etatsbewirtschaftungsgesetz vorsieht.
Im übrigen werden wir darauf hinwirken, daß die öffentliche Meinung genügend darüber aufgeklärt wird, erstens daß das öffentliche Interesse des Deutschen Reichs und des deutschen Volkes in den Händen der gegenwärtigen Verwaltung nicht gehörig wahrgenommen wird, daß bloß fiskalische Interessen, aber nicht die Interessen der Volkswohlfahrt berücksichtigt werden bei der Frage, ob fiskalische Grundstücke, Felder, Wälder verkauft werden.
Wir werden aber weiter darauf hinwirken, daß auch die Schuld an dieser verderblichen Transaktion, die die Mehrheit der Parteien durch die Zustimmung zu der Transaktion des Kriegsministers auf ihre Schultern geladen hat, gehörig im Volke bekannt wird.
Wir werden die Bevölkerung darüber aufklären, wie wenig ihr Interesse wahrgenommen wird, wenn sie Parteien die Mehrheit in diesem Reichstag verschafft, die rein aus agrarischem Interesse, in voller Gleichgültigkeit gegen die Interessen der großstädtischen Bevölkerung derartig wichtige Fragen behandeln und sogar imstande sind, offenbar selbst nach ihrer Ansicht strittige Rechtsfragen im Sinne des Absolutismus der Verwaltung 704« 5208 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Marz 1911.
(Ledebour.)
(4) zu lösen.
Denn die Auffassung, die heute Herr Dr. Arendt kundgegeben hat, die natürlich mit Freuden akzeptiert worden ist von den Herren der Verwaltung, ist die Statuierung des Militärabsolutismus in bezug auf alle Bndgetfragen, wo überhaupt das militärische oder fiskalische Interesse in Frage kommen kann, und das ist wiederum nur eine verhängnisvolle Folge des verderblichen Zustandes bei uns in Deutschland, daß gegenüber den militärischen Interessen alle anderen Interessen, das Volksinteresse, das Interesse der Städte, der Volksgesundheit in den Wind geschlagen werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Vorkommnisse, gegen die wir ja vergebens ankämpfen, dazu dienen können, daß im Volke gegen das herrschende System und seine verderblichen Konsequenzen endlich eine nachhaltige Empörung ausbrtcht, und daß das Volk bei den Wahlen dafür sorgt, daß eine Mehrheit in diesen Reichstag hineinkommt, die zu derartigen verderblichen Vorkommnissen niemals ihre Zustimmung geben wird, dann ist aus diesem Anlaß wenigstens etwas Gutes für die Zukunft erreicht worden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeriuge«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, Sie werden nicht von mir erwarten, daß ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour eingehend antworte.
(Sehr richtig ', rechts.)
Ich glaube, nach den Darlegungen, die in den Denk (L) schriften gegeben sind, und nach den Ansichten, die in den zweitägigen Reden in der Budgetkommission zum Ausdruck gekommen und auch heute von der großen Mehrzahl aus dem Hause hier bekundet sind, ist es unmöglich, ihn zu bekehren.
Für ihn besteht das Fazit der Verhandlungen des Kriegsministertums in der ganzen Verkaufsangelegenheit mit Berlin darin, daß er sagt, das Kriegsministerium hat die Stadt Berlin übers Ohr gehauen.
Derartige Unterstellungen muß ich für meine Verwaltung auf das allerentschiedenste zurückweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er sagt, das Kriegsministerium hätte zur Stadt Berlin engere Fühlung nehmen sollen, ja, meine Herren, seit wann nimmt der Verkäufer mit dem Käufer Fühlung
In der Regel scheint mir doch das Verhältnis das umgekehrte zu sein, daß derjenige, der etwas kaufen will, zum Verkäufer kommt und mit ihm Fühlung nimmt.
Trotzdem hat das Kriegsministerium Fühlung mit Berlin genommen.
Jetzt, nachdem alles klar liegt, alle Karten auf dem Tische liegen, erkenne ich für Berlin an, daß es nicht vorwärts gehen konnte wegen der leidigen Eingemeindungsfrage.
Aber warum hat Berlin nicht gesagt, wie vorher schon: ich kann nur kaufen unter der Bedingung, daß eingemeindet wird, statt zu sagen: ich will auch kaufen, ohne daß die Eingemeindungsfrage berührt wird
Man mußte eigentlich im Kriegsministerium annehmen, es wollte nicht vorwärts; jetzt weiß man, daß
s nicht vorwärts konnte.
Das Verhältnis des Kriegsministeriums zur Stadt Berlin ist in der ganzen Kaufangelegenheit, wie ich noch einmal feststelle, ein sachlich korrektes und entgegenkommendes gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Nur wenige Worte!
(v) Gegenüber dem Herrn Kollegen Dr. Arendt möchte ich bemerken, daß ich nicht als MUglied des Berliner Magistrats, sondern als Abgeordneter hier spreche.
Sein Urteil über die Art meiner Ausführungen läßt mich kalt; ich habe von vornherein, da ich eine Verständigung in letzter Stunde wünsche, die Absicht gehabt, mit aller Reserve, sachlich und objektiv zu sprechen, und bin auf manche Dinge nicht eingegangen, die ich berührt hätte, wenn ich die Hoffnung auf Verständigung völlig aufgegeben hätte.
Wenn Herrn vr.
Arendt die schärfere Tonart des Herrn Fischer besser gefällt, so ist das seine Sache; ich lasse mich auf einen Disput über den Geschmack mit ihm nicht ein.
Ich will ein paar kurze Bemerkungen zu verschiedenen Ausführungen machen, die meines Erachtens unrichtig waren.
Der Herr Kollege Erzberger hat genau so wie Herr Dr. Arendt es so hinzustellen versucht, als wenn man Berlin nicht auf Kosten der Steuerzahler begünstigen könne.
Ich stelle noch einmal fest, daß von Berlin niemals verlangt worden ist, daß es auf Kosten der Steuerzahler irgendwie begünstigt werden soll; darum hat es sich in keinem Stadium der Verhandlungen gehandelt.
Berlin hat sich bereit erklärt, den Preis zu zahlen, der nach Lage der Dinge angemessen ist; es ist bereit, denselben Preis dem Kriegsministerium zu zahlen, der nach dem Tempelhofer Vertrag in Frage kommt.
Es handelt sich hier nur darum, ob die Gemeinde Berlin in die Lage versetzt werden soll, auf Grund eigener Opfer für die öffentlichen Interessen mehr zu tun, als es nach dem gegenwärtigen Vertrage geschehen kann.
Der Herr Kollege Erzberger und, glaube ich, auch der Herr Kriegsminister, haben hervorgehoben, daß andere Städte für ihre Parkanlagen aus eigener Tasche mehr bezahlen, und haben sie gewissermaßen als Muster hingestellt.
Herr Erzberger fragt, warum wir in Berlin das (v) nicht auch täten.
Seine Anregung wegen des Scheunenviertels kommt allerdings zu spät; denn das Scheunenviertel ist verkauft.
Aber Herr Erzberger wird doch wissen, daß Berlin gerade für Parks und ähnliche Anlagen außerordentliche Aufwendungen macht, daß wir den Schillerpark angelegt haben, daß wir dem Staate den Botanischen Garten abgekauft haben, um dort einen Park anzulegen, daß wir bestrebt sind, nach Möglichkeit grüne Plätze zu schaffen, um die Lungen Berlins zu verbessern.
Wettere Verhandlungen dieser Art sind im Gange.
Berlin ist durchaus bereit es hat das bewiesen und wird es auch in Zukunft beweisen —, für diese öffentlichen Zwecke angemessene Opfer zu bringen, und ich muß die Vorwürfe, die hier gegen die Verwaltung Berlins in dieser Richtung erhoben worden sind, als sachlich unrichtig zurückweisen Der Herr Kollege Dr. Weber hat in ähnlichem Zusammenhang gesagt: daß Berlin auch nicht mehr für hygienische und öffentliche Zwecke bieten wolle, zeige doch die Tatsache, daß im Vertrag mit der Darmstädter Bank auch nur der Bebauungsplan vorgesehen gewesen sei, der nachher mit Tempelhof vereinbart wurde.
Das trifft nicht zu.
Ich habe schon vorhin dargelegt, daß Berlin von vornherein in die Verhandlungen eingetreten ist mit der Absicht und dem ernsten Willen, für hygienische, öffentliche und sozialpolitische Zwecke das Möglichste zu leisten; ich habe hervorgehoben, daß am 19.
Mai v. I. über die Grundlagen des Vertrages in der Kommission verhandelt worden ist Sie finden die Tatsache auch in der Denkschrift angegeben —, daß dort ausdrücklich ein anderweiter Bebauungsplan in Aussicht genommen worden ist, und daß Berlin sich für den Fall, daß ein größerer Prozentsatz als 42 Prozent für öffentliche Straßen und freie Plätze beschlossen werden sollte, schon im Mat vorigen Jahres bereit erklärt hat, dem Konsortium einen anReichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag de« 7.
März 1911 5209 (Dr. Wiemer.)
(L.) gemeffenen Abschlag zu gewähren.
ES wurde in der Niederschrift hervorgehoben, daß man von jeder Gewinnbeteiligung der Stadt Berlin bei dem Aufschließungsgeschäft ausdrücklich absehen wolle.
Aus diesen Verhandlungen ergibt sich für jeden, der objektiv urteilt, doch deutlich, daß es für Berlin schon in jenem Stadium der Verhandlungen darauf ankam, für öffentliche Zwecke mehr zu leisten, als es nach dem Vertrag, den nachher Tempelhof mit dem Kriegsministerium abgeschlossen hat, möglich sein würde.
(Sehr richtig!
links.)
Was in dieser Beziehung von dem Herrn Kollegen Weber angeführt wurde, trifft ebenso wenig zu wie das von einem der Herren Kollegen angeführte Zitat, wonach jemand gesagt haben soll, es sei ihm ganz egal, ob er von der Deutschen Bank gebraten oder von der Darmstädter Bank gesotten würde.
So liegt es nicht.
Der Vertrag, den wir mit der Darmstädter Bank abgeschlossen haben, hätte eben viel mehr geboten als der andere Vertrag, und wir bedauern lebhaft, daß es nicht möglich war, diese Sache durchzuführen.
Herr Erzberger hat dann die Gelegenheit benutzt, auf die Vergangenheit einzugehen und einige kritische Bemerkungen an die Adresse der Stadt Berlin zu richten.
Es ist ganz gewiß richtig, daß in der Vergangenheit etwa 1902 bis 1903 ein gewisses Schwanken wegen der Eingemeindung des Tempelhofer Feldes bemerkbar war.
Ich habe schon in der Kommission an der Hand der Akten darauf hingewiesen, daß das auch seine natürliche Erklärung gefunden hat.
Ich will auch hier betonen, daß der Magistrat in seinem Bericht an den Herrn Oberpräsidenten vom 25.
November 1903 ausführlich die Gründe dargelegt hat, die dazu geführt haben, daß man nicht schneller vorwärts gekommen ist.
Aber der Magistrat hat bereits am 20.
Februar des (s) folgenden Jahres 1904 beschlossen, dem Antrag der Stadtverordnetenversammlung zu entsprechen und insbesondere wegen Eingemeindung des Tempelhofer Feldes den Herrn Oberpräsidenten um Einleitung von Verhandlungen zu ersuchen.
Das entsprechende Schreiben an den Oberpräsidenten ist am 23.
Februar verfügt worden und abgegangen.
Aus dieser Tatsache, daß anfangs 1904 der Magistrat und die Stadtverordneten sich bereit erklärten, wegen Eingemeindung des Tempelhofer Feldes mit dem Oberpräsidenten in neue Verhandlungen einzutreten, geht unzweifelhaft hervor, wie falsch die Behauptung des Herrn Erzberger ist.
Er hat gesagt, Berlin habe sich gekränkt gezeigt, als das Feld an einen anderen übergehen sollte; vorher aber hätte Berlin das Feld nicht haben wollen, solange nicht die Aussicht auf Bebauung gegeben war.
Nein, 1904 war noch nicht beschlossen, daß das Feld bebaut werden sollte, da war von der Erschließung noch nicht die Rede.
Und doch hat sich Berlin damals bereit erklärt, wegen der Eingemeindung des Tempelhofer Feldes in erneute Verhandlungen einzutreten.
Herr Kollege Erzberger, wenn Sie gerecht und objektiv sein wollen, werden Sie zugeben, daß nach dieser Richtung der Vorwurf nicht berechtigt ist, den Sie der Stadt Berlin gemacht haben.
Aber ich bin ganz mit Herrn v. Richthofen einverstanden, daß es für die Beurteilung der Fragen, die uns heute beschäftigen, keinen Zweck hat, auf die Vergangenheit vor zehn Jahren zurückzugreifen.
Mögen Sie der Meinung sein, daß damals Fehler gemacht find; heute aber steht die Frage zur Entscheidung, ob nicht unter ganz veränderten Umständen bei dem ausgesprochenen Willen der Stadt Berlin die Möglichkeit gewählt werden soll, etwas zu schaffen, was der Reichstag noch voriges Jahr verlangte, als er forderte, daß die öffentlichen Interessen beim Verkauf des Tempelhofer Feldes gewahrt werden sollten.
Herr Erzberger und andere Kollegen sagen: das ist« A jetzt zu spät, (sehr richtig!
in der Mitte) Berlin kommt über die Eingemeindung nicht hinaus.
Natürlich, darüber sind wir immer klar gewesen, daß in dieser Frage erhebliche Schwierigkeiten stecken; aber ich habe Grund zu der Annahme, daß bei den Vorverhandlungen, die geführt worden sind, einer der Herren Vorredner hat schon darauf hingewiesen auch von seiten der preußischen Negierung keineswegs unüberwindliche Schwierigkeiten der Eingemeindung in Aussicht gestellt worden sind.
Der Herr Minister des Innern hat seinerzeit ausdrücklich zugegeben, daß die Möglichkeit vorliegt, das Tempelhofer Feld nach Berlin einzugemeinden, wenn der Erwerb unter geeigneten Voraussetzungen erfolgt sein würde.
Ich bin auch heute noch der Meinung, daß bei dem guten Willen der Beteiligten auch jetzt noch über diese Frage eine Verständigung erzielt werden könnte.
Meine Herren, in dem Vertrage, der mit der Darmstädter Bank vorgesehen war, ist von vornherein mit der Möglichkeit der Eingemeindung gerechnet worden.
Wir sind uns klar darüber, daß die Eingemeindung nicht erfolgen könnte, ohne daß an den Kreis eine Entschädigung in bestimmter Höhe gezahlt werden müßte, und find uns auch durchaus darüber klar, daß die Stadt gegenüber der Gemeinde Tempelhof Entgegenkommen beweisen müßte, wenn die Frage der Eingemeindung mit Zustimmung der Beteiligten geregelt werden sollte.
Herr Kollege Erzberger hat ja selbst in seinen Darlegungen angedeutet, daß cs gewisse Grundlagen geben würde, auf denen solche Verständigung erfolgen könne.
Warum soll da nicht auch der Versuch gemacht werden
Von dem guten Willen der Beteiligten hängt es ab, ob dieser Versuch Erfolg haben wird oder nicht.
Und diesen Versuch zu unterstützen, das war der Zweck der Resolution, die von unserer Seite eingebracht worden ist.
1 Der Herr Kriegsminister sagte: wir können nicht die Initiative ergreifen; vom 1.
April 1911 an gehört das Tempelhofer Feld rechtlich der Gemeinde Tempelhof.
Zweifellos ganz zutreffend!
Aber der Herr Kriegsminister wird doch darüber klar sein, wenn eine Verständigung erstrebt werden sollte er hält sie ja auch nicht für ausgeschloffen —, daß sie dann nur zustande kommen kann, wenn auch von seiten seines Ressorts, wenn vom preußischen Staatsmintsterium aus in den Verhandlungen ernster Wille gezeigt wird, auf eine solche Verständigung einzugehen.
Wenn er sich kühl ablehnend verhält und sagt: die Initiative kann ich nicht ergreifen, mir ist es egal, was aus dem Felde wird, dann ist es natürlich außerordentlich schwer, eine Änderung des Vertrages durchzusetzen.
Der Herr Abgeordnete Weber hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es darauf ankommt, daß von der Verwaltung nicht Schwierigkeiten bereitet werden, wenn eine solche Vereinbarung abgeschloffen werden sollte.
Indessen ich nehme Akt von der Erklärung des Herrn Kriegsministers, daß er einer etwaigen neuen Vereinbarung wohlwollend gegenüberstehen würde.
Der Herr Kriegsminister bestätigt das erneut durch ein Nicken des Kopfes.
Daraus entnehme ich, daß im Kriegsmintsterium auch etwaigen Änderungen des Vertrages zugestimmt werden wird, wenn eine Verständigung zwischen den Beteiligten auf neuer Grundlage erzielt werden sollte.
Dann hat der Herr Kriegsminister das will ich noch kurz hervorheben gesagt, daß der Stadt Berlin die Schuld zuzumessen sei an dem Ausgange der Verhandlungen, die geführt worden seien.
Meine Herren, es ist gewiß zuzugeben, daß zeitweilig sich die Verhandlungen in die Länge gezogen haben.
Die Aktenstücke, die in der Denkschrift des Berliner Magistrats veröffentlicht worden sind, geben ja Auskunft über die Gründe, die für diese Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1911.
5210 (1 -r. Wiemer.)
(L) Verzögerung maßgebend waren.
Aber auf eines möchte ich noch Hinweisen.
Der Herr Kriegsminister nimmt für sich in Anspruch: wenn eine Antwort des Kriegsministeriums zehn Monate lang hat warten lassen, so erklärt er: ja, aber vorher haben mündliche Besprechungen stattgefunden, telephonische Verhandlungen haben sofort eingesetzt.
Dann muß er aber diesen Grund auch für die Stadt Berlin gelten lassen.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß neben den schriftlichen Äußerungen fortgesetzte Verhandlungen des Dezernenten mit den beteiligten Stellen, auch mit dem Kriegsministerium, stattgefunden haben.
Das weiß ich ganz genau, weil fortgesetzt im Magistrat über diesen Fortgang der Verhandlungen Bericht erstattet worden ist.
Der Herr Kriegsminister sagte vorher: es ist nicht Sache des Verkäufers, Fühlung zu nehmen mit dem Käufer.
Gut, das will ich bis zu einem gewissen Grade zugeben.
Aber ich muß bestretten, daß nicht von seiten des Käufers auch ehrlich versucht worden ist, in ständiger Fühlung mit der Verwaltung zu bleiben uud die Auffassungen geltend zu machen, von denen der Käufer ausgeht.
Der Herr Kriegsminister sagt, er habe eine reine Engelsgeduld gegenüber Berlin gehabt.
Herr KriegsMinister, ich bin nicht in der Lage, diesen Ausspruch als richtig anzuerkennen.
Der Herr Kriegsminister weiß ganz genau, welche Schwierigkeiten bei den Verhandlungen obwalteten; er weiß auch ganz genau, mit welchen Schwierigkeiten eine städtische Verwaltung zu rechnen hat, wie da die einzelnen Deputationen und Kommissionen, wie der Magistrat und die Stadtverordnetenversammlung als Faktoren in Betracht kommen, die mitzusprechen haben.
Mit solchen Dingen muß natürlich gerechnet werden.
Aber, meine Herren, ich finde es doch merkwürdig, und ich betone noch einmal: es Oy ist auffällig, daß der Geduldsfaden dem Herrn Kriegsminister gerade Ende August gerissen ist, daß man nicht wenigstens noch ein paar Tage gewartet hat, bis die Möglichkeit geschaffen war, mit der Stadtverordnetenversammlung, deren Ferien am 1.
September zu Ende waren, in Fühlung zu treten und dort die Beschlüsse zu fassen, die eine Grundlage für rechtliche Vereinbarungen sein konnten.
Ich glaube, daß alles, was heute der Herr Kriegsminister zur Erklärung dieser Haltung angeführt hat, nicht ausreicht, um die Kritik zu entkräften, die in der Öffentlichkeit und hier an dem Brief vom 30.
August 1910 geübt worden ist.
Meine Herren, ich schließe mit der Bitte, Sie mögen die Resolution, die wir vorgeschlagen haben, annehmen.
Die Resolution besagt nicht das will ich gegenüber dem Herrn Kollegen Ledebour ausdrücklich betonen —, daß damit die staatsrechtliche Theorie gebilligt wird, die in bezug auf die rechtliche Seite dieser Frage von dem Herrn Kriegsminister und von dem Vertreter des Reichsschatzamts aufgestellt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Anficht, die wir in dieser Beziehung haben, hat mein Freund Dove dargelegt, und bei dieser Ansicht bleiben wir natürlich stehen.
Die Resolution, die wir vorgeschlagen haben, besagt nur, daß nach Lage der Verhältnisse, wie sie sich entwickelt haben, und nach der Stellungnahme der Perteien es uns angängig erscheint, den Weg zur Verständigung zu suchen, und ich kann zu meiner Genugtuung feststellen, daß von allen Parteien hier im Hause, die sich geäußert haben, eine solche Verständigung als wünschenswert bezeichnet worden ist, wenn sie noch möglich sein sollte.
Ich kann die Bedenken, die Herr Kollege Fischer gegen unsere Resolution angeführt hat, nicht als berechtigt anerkennen.
Er hat aus dem Schlußsatz allerlei Bedenken zu konstruieren gesucht; die treffen gar nicht zu.
Der (0) Schlußsatz ist aufgenommen worden, weil die Resolution der Budgetkommisston in dem gleichen Wortlaut vorliegt, daß bei der Bebauung des Tempelhofer Feldes der Kaufpreis dem Reiche nicht verkürzt werden soll.
Wir haben hinzugefügt, daß den Forderungen des öffentlichen Wohls entsprochen werden und haß eine großzügige Bebauung herbeigeführt werden soll.
Aber darüber haben wir selbstverständlich nie einen Zweifel gelassen: wenn eine solche Verständigung erfolgen soll, wird sie nur möglich sein, daß dem Reiche der Kaufpreis von 72 Millionen erhalten bleibt.
Darüber streiten wir nicht.
Das, was Herr Kollege vr.
Arendt gegen mich angeführt hat, fällt glatt in sich zusammen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte Sie, die Resolution, die wir vorgeschlagen haben, anzunehmen; aber ich möchte auch für den Fall, daß sie abgelehnt werden sollte, gleichzeitig feststellen nach dem Verlaus der Verhandlungen, mit dem wir zufrieden sein können, daß die große Mehrheit des Reichstags die Auffassung kundgegeben hat, daß eine Verständigung mit Berlin auch jetzt noch erwünscht ist, und den Wunsch ausgesprochen hat, daß die Verwaltung keinerlei Schwierigkeiten macht, wenn sich die Möglichkeit zu einer solchen Verständigung bieten sollte.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
(Abgeordneter Erzberger: Ich verzichte!)
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des (v) Reichsschatzamts hat darauf hingewiesen, daß ich irrtümlicherweise angenommen habe, er habe als seine Ansicht ausgesprochen, es stünden praktische Hindernisse zwingend dem entgegen, daß das in der Resolution geforderte Zustimmungsrecht des Reichstags zu VeräußerungsVerträgen vorgeschrieben werde; er habe lediglich darauf hingewiesen, daß dieses Argument im damaligen Reichstage 1873 von den Vertretern der Mehrheit geltend gemacht sei.
Ich habe mich zu meiner Freude aus dem Protokoll der Budgetkommission überzeugt, daß das richtig ist.
Nun ist aber dem Herrn Staatssekretär mir gegenüber dasselbe passiert, was mir ihm gegenüber.
Er hat sich gegen mich gewendet, weil ich auf die 72 Millionen hingewiesen hätte als einen Grund, der die Genehmigung des Vertrages durch den Reichstag erforderlich mache.
Das habe ich nicht getan; ich habe äe ies lata auf das Objekt des Vertrages kein Gewicht gelegt, habe vielmehr nur darauf hingewiesen, daß Professor Laband in seinem zweiten Aufsatz den nach seiner Ansicht vorhandenen Mangel der Vertretungsmacht des Herrn Kriegs Ministers daraus herleite, daß es nicht innerhalb der Funktion des Kriegsministers liege, über Grundstücke von solchem Wert Verträge abzuschließen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
a ist nicht angefochten.
Ich stelle die Annahme fest.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zu Tit.
3 b einmalige Einnahmen.
Da liegt vor zu Ziffer 1 der Antrag der Kommission auf Nr.
777 der Drucksachen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1911.
5211 (Präsident.)
(4) Wir kommen zu der Resolution auf Nr.
788 der Drucksachen, Dr. Wtemer und Genossen.
Ich bitte, diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Die Ziffer selbst ist nicht angefochten.
Ich rufe auf Ziffer 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Angenommen.
Ebenso für Württemberg.
Wir kommen zu den fortdauernden Einnahmen, Tit.
a, l .
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Tit.
b liegt eine Petition vor von den Fuhrwerksbesitzern in Darmstadt.
Diese Frage hat uns schon während der Generaldebatte beschäftigt, und ich glaube deshalb nicht nötig zu haben, auf die Sache hier noch einzugehen.
Die Kommission beantragt Überweisung zur Berücksichtigung.
Präsident: Tit.
b ist angenommen, über die Petition beschließen wir später.
Ich rufe auf o, ä.
Tit.
5.
Ebenso Tit.
4 u.
5 für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
9 », Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Gesamtheit aller Bundesstaaten, Tit.
1, 2, 3 a) fortdauernde Einnahmen, b) einmalige Einnahmen, Ziffer 1, 2, 3, Tit.
4, 5.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
1, Erlöse aus dem Verkaufe von frei werdenden Festungsgrundstücken und Festungsbaultchkeiten.
Ich rufe auf: Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Auch dieses Kapitel ist genehmigt.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Ich rufe auf Petition unter Nr.
1.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Strzoda.
Strzoda, Abgeordneter: Nur einige wenige Worte zu der Petition der Stadt Oberglogau um Gewährung eiucr Garnison, die sie bis zum Jahre 1903 gehabt hat, und durch deren Entziehung sie jetzt ganz erhebliche Nachteile überstehen muß.
Diese Petition hat die Budgetkommission beschäftigt, und sie ist von der Budgetkommission einstimmig dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen worden.
Dieses einstimmige Votum der Budgetkommission erübrigt für mich die Einbringung eines Antrages auf Überweisung zur Berücksichtigung und berechtigt mich zu der Annahme, daß die Militärverwaltung mit dem größten Wohlwollen an die diesbezüglichen Erwägungen und an die Prüfung dieser Angelegenheit herantreten und, wenn irgend möglich, dem Wunsche der Stadt Oberglogau, eine Garnison zu bekommen, willfahren wird.
Denn sie muß sich dessen bewußt sein, daß in der Budgetkommission schon von jeher die Tendenz geherrscht hat, derartige kleine Garnisonen nicht zu kassieren, sie vielmehr im Interesse der kleinen Städte und des platten Landes bestehen zu lassen.
Auch die Majorität des Reichstags hat es immer schon als eine unerwünschte Tatsache empfunden, daß die kleinen Garnisonen immer mehr und mehr eingehen, und daß das Militär konzentriert wird.
Darüber herrscht auch in den kleinen Städten und bet der Landbevölkerung großer Unwille und große Mißstimmung, weil es doch notorisch feststeht, daß gerade diese Teile unseres Deutschen Reichs die meisten Rekruten jährlich stellen müssen, während die großen und reichen Städte nur die Vorteile aus den Garnisonen schlucken.
Erfreulicherweise steht ja auch die Militärverwaltung jetzt auf einem anderen Standpunkte bezüglich der Belegung der kleinen Städte mit Garnisonen als früher.
(6) Wir haben früher wiederholt zu hören bekommen, die möglichste Konzentrierung sei aus mtltltärischen Rücksichten notwendig.
Jedoch hat sich die Militärverwaltung überzeugen müssen, daß dieser militärische Gesichtspunkt, wenn er konsequent durchgeführt wird, zur Entvölkerung des Platten Landes und zur Schädigung erheblicher Interessen der kleinen Städte führt.
Sie hat sich auch jetzt bereits der wiederholt von uns gegebenen Anregung angeschloffen, die Garnisonen so viel als möglich in den kleinen Städten zu belassen bezw.
dort hinzulegen.
Um nun nicht zu spät zu kommen, hat die Stadt Oberglogau jetzt schon Veranlassung genommen und ich tue es heute im Namen der Stadt Oberglogau und der umliegenden loyalen Landbevölkerung —, den Herrn Kriegsminister dringend zu bitten, bei der jetzigen Militärvermehrung auch nach der so schön gelegenen Stadt Oberglogau wieder eine Truppe zu legen.
Oberglogau ist, seitdem es mit Schlesien zu Preußen gehört, bis 1903 Garnisonstadt gewesen; es hat in letzter Zeit 75 Jahre lang eine Schwadron des 6.
Hnsarenregtments in Garnison gehabt.
Die Stadt Oberglogau eignet sich ganz besonders zur Belegung mit einer Garnison, weil sie sanitär außerordentlich günstig gelegen ist; sie liegt auf dem rechten hohen Ufer der Hotzenplotz in rein landwirtschaftlicher Umgebung, und weiterhin liegt Wald, in einer Gegend mit gutem durchlässigem Lehmboden und zahlreichen guten Wiesen, wo also Futter- und Strohvorräte in Hülle und Fülle vorhanden sind.
Nennenswerte Industrie hat sie nicht außer einer Zuckerfabrik und einigen Ziegeleien.
Der Gesundheitszustand der früheren hiesigen Garnison war ein vorzüglicher; auch in den Pferdebeständen derselben sind größere Seuchen nie vorgekommen.
Die alten Garnisoneinrichtungen sind zum Teil noch vorhanden; sollten aber dieselben den jetzigen Ansprüchen nicht mehr genügen, so ist die Stadt Oberglogau (D) bereit, bei der Beschaffung der erforderlichen neuen Anstalten das weitgehendste Entgegenkommen zu bekunden.
Die Bürgerschaft würde es als eine besondere Ehrensache ansehen, einer Truppe die denkbar beste Unterkunft zu bereiten.
Die Stadt befindet sich in der Lage und ist bereit, den Wünschen der Militärverwaltung möglichst entgegenzukommen.
Sie wird mit großer Intelligenz und nach weiten Gesichtspunkten verwaltet.
An modernen Einrichtungen besitzt sie eine Gasanstalt mit Fernzündung und ist mit Wasserleitung und Kanalisation versehen.
Ich weiß wohl, daß da reifliche Erwägungen stattfinden müssen, und daß das ein unbestrittenes Recht der allerhöchsten Kommandogewalt ist.
Ich weiß auch, daß die Militärverwaltung aus rein militärischen Gründen die Zusammenlegung der Truppen vorgenommen hat.
Wenn ich aber das anerkenne, so halte ich dem gegenüber die außerordentlichen wirtschaftlichen und politischen Momente, welche in der heutigen Zeit für die kleinen Garnisonen mitsprechen, doch für wichtiger, und ich sollte meinen, daß die militärischen Nachteile, welche den kleinen Garnisonen anhaften mögen, bei gutem Willen sich auch ausgleichen lassen.
Ich schließe mit der dringenden Bitte an den Herrn Kriegsminister, bei der jetzigen Mtlitärvermehrung dafür sorgen zu wollen, daß die Stadt Oberglogau auch wieder eine Garnison erhält.
(Beifall.)
Präsident: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Da ein gegenteiliger Antrag nicht gestellt ist wenigstens habe ich einen solchen nicht gehört —, würde ich annehmen, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, daß das Haus dem Antrage, 5212 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1911.
(Präsident.)
M die Petition unter Nr.
1 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, beigetreten ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf die Petition unter Nr.
2.
Die Kommission beantragt, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich stelle die Zustimmung des Hauses fest.
Zur Petition unter Nr.
3 beantragt die Kommission, die Petition für erledigt zu erklären, ebenso bezüglich der Petition unter Nr.
4.
Ich stelle fest, daß das Haus diesem Antrag zustimmt.
Ich rufe auf Petition Nr.
5 und zwar a, 5, 6, 6, r, C, x, —!
t, i, k, i, in.
Hier beantragt die Kommission Übergang zur Tagesordnung.
Das Haus hat demgemäß beschlossen.
Zu den Petitionen unter Nr.
n und o liegt ein Antrag der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
180 der Drucksachen vor.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Herren Albrecht und Genossen beantragen: die Petitionen a) der Arbeiter des Königlichen Bekleidungsamtes in Breslau Journal II Nr.
2817 —, Ii) der Arbeiterschaft des Bekleidungsamtes des 19.
Armeekorps in Leipzig Journal II Nr.
2959 —, den Betrieb der Bekleidungsämter betreffend, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(iy Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle fest, daß das Haus dem Antrag der Kommission gemäß über die Petitionen n und o zur Tagesordnung übergeht.
Ich rufe auf die Petition unter x, über welche die Kommission gleichfalls beantragt zur Tagesordnung überzugehen.
Angenommen.
Wir kommen znr Petition Nr.
6.
Die Kommission beantragt, die Petition zu 5 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, über a, c, ä zur Tagesordnung überzugehen.
Auch hier beschließt das Haus entsprechend den Anträgen der Kommission.
Wir kommen zu den Petitionen Nr.
7 und 8 auf Seite 4 des mündlichen Berichts der Budgetkommission auf Nr.
777 der Drucksachen.
Zu a hat die Kommission nachträglich am 28.
Februar beschlossen, nicht Überweisung zur Berücksichtigung, sondern gemäß dem Beschluß zu 7 Überweisung zur Kenntnisnahme zu beantragen.
Die Kommission beantragt also, die Petition unter Ziffer a dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme, unter o, ä und s zur Erwägung zu überweisen und die Petition unter Ziffer 8 a dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung, unter 5 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung und unter o, ä,« zur Erwägung zu überweisen.
Ich stelle fest, daß auch hier das Haus dem Antrage der Budgetkommission zustimmt.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf die Petition unter Nr.
9.
Hier beantragt die Kommission, über a und 5 zur Tagesordnung überzugehen, o für erledigt zu erklären und ä dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Auch hier stimmt das Haus den Anträgen der Kommission zu.
Ich rufe auf Petition unter Nr.
10.
Hier beantragt die Kommission zu s Übergang zur Tagesordnung, zu 5, dem Herrn Reichskanzler sie als Material zu überweisen.
Auch hier stimmt das Haus zu.
Zu Petition unter 11 beantragt die Kommission zu a (o Berücksichtigung, zu 6, § und 5 Erwägung, über 5,«, ä, I, zur Tagesordnung üverzugehen.
Auch hier stimmt das Haus den Anträgen zu.
Zu Petition unter Nr.
12 beantragt die Kommission Überweisung zur Erwägung, zu Petition unter Nr.
13 Überweisung zur Berücksichtigung.
Auch hier stimmt das Haus dem Antrage der Kommission zu.
Petitionen unter Nr.
14.
Zu diesen letzten Petitionen wünscht der Herr Berichterstatter das Wort.
v. Vyern, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Kap.
9 Tit.
35 Ziffer 1 liegen betreffs des Verkaufs des Tempelhofer Feldes eine ganze Anzahl Petitionen vor.
Sie bezwecken alle, das Tempelhofer Feld nicht zu verkaufen und geben unter anderem als Gründe an, daß der Verkauf des Tempelhofer Feldes nur zu Spekulationszweckcn benutzt werden würde, und daß es lieber nach Berlin eingemeindet werden möchte.
Durch den Verkauf des Tempelhofer Feldes ginge viel frische Luft verloren, auch Spielplätze uno Turnplätze usw.
Ich bitte, diese Petitionen durch die Beschlußfassung über Kap.
9 Tit.
35 Ziffer 1 der Einnahme des ordentlichen Etats für erledigt zu erklären.
Präsident: Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle fest, daß auch hier das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Wir gehen über zu 5) betreffend folgende Teile des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1911: 1.
1 Kap.
2 Tit.
4 der Ausgabe des außerordentlichen Etats (Hauptetat Seite 28), 2.
1 Kap.
8 Tit.
5 der einmaligen Ausgabe »des ordentlichen Etats für das ReichsschaHamt (Anlage VIII).
1 (v) Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
771 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich rufe auf: Hauptetat, außerordentlicher Etat, I. Ausgaben, Verwaltung des Reichsheeres, Kap.
2, Tit.
4, Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung.
Ist angenommen.
Ich rufe weiter auf: Etat des Reichsschatzamts, einmalige Ausgaben, Kap.
8 Tit.
5, Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung.
Ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
553 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
753 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich schließe dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt.
Ich schließe dieselbe.
Z 1 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 2, § 3, Z 4, Einleitung und Überschrift.
Auch diese sind angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Entwurf in der Gesamtabsttmmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1911.
5313 (Präsident.)
(4) Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der TagesordnungFortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1911 (Nr.
546 und 548 der Drucksachen), und zwarEtat für das Netchsmilitärgericht (Anlage V b).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
44a Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Will (Straßburg).
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete scheint nicht anwesend zu sein.
Die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Bewilligt.
Wir gehen über zu der Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
b, Tit.
1, -2.
Auch diese Titel sind angenommen.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage ferner dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 8.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender TagesordnungRest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.