Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Orlowski (9.
Königsberg) ist von der 7.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doormaun (Lüben): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten v. Byern, vr.
Paasche, vr.
Freiherr v. Hertling, Ledebour, Zietsch die Herren Abgeordneten Graf v. Kanitz, Schwabach, vr.
Will (Straßburg), Böhle, Emmel; in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten Euen, Nauck, vr.
Hoeffel, Stelermann die Herren Abgeordneten vr.
Hahn, v. d. Weuse, Löscher, Will (Stolp); in die 21.
Kommission für die Herren Abgeordneten v. Payer, vr.
Müller (Meiningen) die Herren Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer, Gyßling; 788 5826 Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
(Schriftführer vr.
Doormann (Lübens.)
M in die 22.
Kommisston für den Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung -er zweiten Beratung des Entwurfs eine- Gesetzes betreffend die Feststellung des HanshaltSetatS für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1 S11 (Nr.
547 der Drucksachen).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
867, 873, 874, 881 der Drucksachen.
Berichterstatter: für den Etat für Ostafrika: Abgeordneter vr.
Dröscher, für die Etats für Kamerun und für Togo: Abgeordneter vr.
Goller, für die Etats für Südwestafrika und für die Schutzgebietsschuld sowie für das Etatsgesetz nebst Hauptetat: Abgeordneter vr.
Semler, für die Etats für Neu-Guinea usw.
und für Samoa: Abgeordneter Lattmann, für die Petitionen: Abgeordnete vr.
Arntng, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Erzberger, Nacken.
Ein Verzeichnis der nachträglich angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doormann (Lüben): Als Kommissare für die Beratung des Haushallsetats für die Schutzgebiete sind ferner angemeldet: der Kaiserliche Gouverneur von Samoa Herr vr.
Solf, (L) 1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Hintrager, der Direktor im Gesundheitsamt, Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Professor vr.
Ostertag sowie an Stelle des Herrn Oberleutnants Kramer der Hauptmann Herr Lempp.
Präsident: Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben für das Ostafrikanische Schutzgebiet (Anlage I), Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arning.
(Zuruf: Ist nicht da!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sommer.
Sommer, Abgeordneter: Meine Herren, bereits im Jahre 1908 hatte ich dem damaligen Herrn Staatssekretär des Kolonialamts die Förderung und Hebung des Regierungsschulwlsens in den Kolonien nahegelegt.
Es muß an dem Charakter dieser Schulen entschieden festgehalten und alles konfessionelle Betmengsel von diesen Anstalten ferngehalten werden; denn diese Anstalten haben ja nur den Zweck, Arbeitsschulen zu sein.
Sie sollen die Eingeborenen, welche an einer gewissen Kulturindolenz und -Indifferenz leiden, zur Kulturmitarbeit, zur Mobilität erziehen.
Es ist damals und auch bet verschiedenen anderen Gelegenheiten mit Recht auf die Tüchtigkeit unserer Regierungslehrer hingewiesen worden, und ich kann dem nur hinzufügen: wir können mit Stolz auf unsere pädagogischen Afrikaner hinsehen.
Selten wohl sieht man eine so bis in den Tod gehende Pflichttreue und Hingebung.
Ich darf hier nur erinnern an den leider nun auch verstorbenen, beinahe zwei Jahrzehnte in Tanga tätig gewesenen Schulleiter, den Rektor Blank.
Meine Herren, man müßte meinen, daß angesichts einer solchen Bedeutung der Regierungslehrer für die Kulturförderung unserer Kolonien auch eine entsprechende (o) Bewertung dieser Kräfte stattfände.
Leider aber ist diese nicht vorhanden.
Es haben die Regierungslehrer im vorigen Jahre mit Befremden wahrnehmen müssen, daß alle Beamtenkategorien eine gehaltliche Aufbesserung, sogar eine wesentliche in einzelnen Fällen, erfahren haben.
Für die Negierungslehrer hat es nicht gereicht.
Nun erfüllt es diese mit besonderer Bitterkeit, weil gerade viele dieser Herren aus Großstädten, z.
B. aus Berlin, Rixdorf und Erfurt, dorthin gegangen und gegen die Gehaltsbezüge ihrer deutschen Kollegen jetzt benachteiligt sind; denn der Kollege einer preußischen Großstadt hat jetzt als Höchstgehalt 3300 Mark und vielleicht auch noch die volle Ortszulage in Höhe von 900 Mark, während ein Regterungslehrer, die Tropenzulage nicht eingerechnet, die ja allen Beamten zuteil wird und nicht besonders in Frage kommt, es nur auf 3100 Mark bringt.
Es ist wohl nicht zu viel gesagt, wenn die Regierungslehrer sich auf eine Stufe mit den dort tätigen Sekretären stellen.
Die Spannung im Gehalt zwischen den Sekretären und den Regierungslehrern beträgt aber jetzt 1200 Mark.
Ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär nicht anwesend ist.
Er wird hernach wohl von meinen Ausführungen Kenntnis nehmen.
Ich möchte es ihm sehr dringend von dieser Stelle aus nahelegen, doch die Regierungslehrer, die als gleichwertig mit den Sekretären zu betrachen find, in dieselbe Klasse 8 in gehaltlicher Beziehung zu bringen; denn meine Herren, diese Regterungslehrer sind doch eigentlich als Schulleiter zu betrachten.
Die meisten von ihnen unterrichten an einer einklasstgen Schule, und ihnen liegt es auch noch ob, als Schulinspektoren die Hinterlandsschulen zu bereisen und für deren Förderung und Tüchtigerhaltung zu sorgen.
Auch müssen sie das liegt auch in der Vielseitigkeit ihrer Tätigkeit Lehrbücher schreiben, sie müssen Unterrichtsmittel Herstellen, da sie diese nicht so bequem erlangen können wie die Lehrer hier (v) zu Hause, und anderes mehr.
Sie arbeiten dann noch an der geographischen, an der biologischen Erschließung des Landes; kurzum sie leisten eine ganz gewaltige Kulturarbeit, sodaß es wohl am Platze ist, diese Herren auch gerecht zu werten, damit sie sich nicht verbittert fühlen.
Ich fürchte, wenn hier keine Besserung der Verhältnisse eintritt, daß der Nachwuchs, der Zuzug zu diesen Regierungslehrern ein immer schwächerer sein wird, daß wir vielleicht unter diesem Ersatzmaterial minderwertige Kräfte erhalten.
Ich stehe aus dem Standpunkt, daß gerade dorthin Lehrer von ausgesucht pädagogischer Tüchtigkeit, von einer besonderen Berufsfreudtgkeit hingehören, wenn überhaupt aus unseren Regierungsschulen zum Zwecke unserer Kolonien etwas werden soll.
(Beifall.)
Es ist keine erfreuliche Tatsache, wenn man im Etat lesen muß, daß von 14 notwendigen Stellen nur 10 besetzt sind.
Dazu kommt noch, daß eine dieser Stellen, wie mir von glaubwürdiger Seite mitgeteilt worden ist, mit einem Globetrotter sonderbarer Art bedacht worden ist.
Dieser Herr hat zwar auch seine Lehrerprüfung einmal gemacht, hat sich aber dann, den heimischen Schuldienst aufgebend, in der Welt in allen möglichen Privatstellen umhergetrieben und ist dann glücklich vor etwa IV- Jahren als Schreiber in Deutsch-Ostafrika gelandet.
Da man dort auch an dem Lehrermangel litt, hat man auf diese merkwürdige Kraft, die doch immerhin als eine Art Abenteurer anzusprechen ist, zurückgegriffen.
Ich meine, meine Herren, aus der Zeit der Abenteurerpolitik müßten wir nun endlich bei unseren Kolonien heraus sein und in eine gewisse Stetigkeit hineinkommen.
Das ist auch gestern mit Recht von verschiedenen Rednern hervorgehoben worden.
Ich wünsche gleichfalls diese Stetigkeit, die für unsere Kolonien so dringend notwendig ist.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
5827 (Sommer.)
() Es ist mir mitgeteilt worden, meine Herren, daß vor etwa Jahresfrist sieben Lehrerbewerber, welche als Regierungsschullehrer in den Kolonialdtenst treten wollten, ihre Bewerbung zurückgezogen haben, weil man in der Heimat die Gehaltsbezüge aufgebessert hat, aber in Afrika an keine weitere Aufbesserung dachte.
Befremdet hat mich auch bet Durchsicht der Vorlage der Tagegelder auf die wir ja noch zu sprechen kommen werden —, zu sehen, daß man die Regierungslehrer vollständig übergangen hat.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär die dringende Bitte richten, daß bet dieser Vorlage die Lehrer entsprechend gewürdigt werden; denn wir können ein Auf- und Vorwärts auf dem Gebiet des Schulwesens das ja im Vergleich zu dem ganzen Gebiet der kolonialen Arbeit zwar klein, aber doch weniger bedeutsam ist nur erreichen, wenn wir wirklich, wie ich schon sagte, mit starker Pflichttreue und besonderer Berufshingebung ausgestattete Männer dort hinbekommen.
Dann wird es für die Kolonien eine erfreuliche Entwicklung geben, dann werden unsere Regierungsschulen das sein, was wir von ihnen wünschen und verlangen: kräftige Stützen unserer kolonialen Arbeit!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arning.
vr.
Arning, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte hier einen Punkt vorbringen, der eigentlich etwas allgemeiner Natur ist, der aber insofern in den Etat paßt, als ich einen Brief vorlesen kann, der von einem früheren Unteroffizier der ostafrikantschen Schutztruppe an mich geschrieben ist.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, einige Worte daraus verlesen zu dürfen.
Es handelt sich um die Versorgung der ehemaligen Kolonialkrieger, die in die (L) Heimat zurückkommen, durch den Zivilversorgungsschein; was ja auch für den Etat von Ostafrika von nicht geringer Bedeutung ist, weil dadurch, daß die Betreffenden angestellt werden, der Penstonsetat der Kolonie entlastet wird.
Nun ist aber den Kolonialunterofstzieren das Unterkommen in der Heimat auf Grund des Zivilversorgungsscheins außerordentlich schwer gemacht.
Das, was besonders bemerkenswert und zu erwähnen ist, geht zum großen Teil aus den wenigen Worten, die ich zu verlesen gedenke, hervor.
Der Unteroffizier schreibt mir: Nach rund zweijährigem Aufenthalt in Südwestafrtka kehrte ich im Mai 1906, geschmückt mit dem Militärehrenzeichen, in die Heimat zurück.
Infolge Kriegs- und Tropendienstbeschädigung wurde ich nach einer aktiven Dienstzeit von 5 Jahren und 8 Monaten entlassen.
Ich erhielt eine Rente und den Zivilversorgungsschein.
Um mich für die Beamtenlaufbahn vorzubereiten, ließ ich mich vom 1.
Oktober 1906 bis 1.
April 1907 in bestimmten Stellen informatorisch beschäftigen.
Nachdem ich dann noch einen Kursus zur Erlangung besonderer Kenntnisse im Post- und Etsenbahndienst mitgemacht hatte, habe ich mich bei allen Post- und Eisenbahnbehörden und außerdem bei vielen anderen Reichs-, Staatsund Kommunalbehörden als Anwärter notieren lasten.
Doch wurde mir überall der Bescheid, daß ich nur einberufen werden könnte, wenn keine vorzugsberechtigten Mtlitäranwärter solche, die mindestens 8 Jahre gedient haben vorgemerkt seien.
Da dieser Fall nie eintritt, so kann ich auch trotz geistiger und körperlicher Brauchbarkeit nie einberufen werden.
Der Wert meines Zivtlversorgungsscheins ist daher illusorisch.
Ich kapitulierte (0) und das bitte ich besonders zu bemerken, denn darin liegen viele beherzigenswerte Worte seinerzeit in Deutschland, um mir den Zivilversorgungsschein und mit ihm die Anwartschaft auf Anstellung im Zivtldienst zu erdienen.
Es kann nun doch nicht der Wille der Gesetzgeber sein, daß mir, weil ich als junger Unteroffizier freudig dem Rufe nach Freiwilligen für Südwestafrika folgte, und im Kampfe für Deutschlands Ruhm und Ehre hundertmal mein Leben wagte und schließlich einen Teil meiner Gesundheit verlor, die Wege versperrt sein sollen, die mir offen gestanden hätten, wenn ich daheim geblieben wäre und in Ruhe und Frieden meine Zeit abgedient hätte.
Ähnlich so dürfte es wohl vielen ehemaligen Afrikakriegern ergehen.
Es heißt wohl, daß 50 Prozent im Staatsdienst und 25 Prozent im Privatdienst angestellt sein sollen.
Doch sollte man doch auch bedenken, daß die 25 Prozent im Privatdienst Angestellten ihre Stellung überhaupt nicht auf Grund ihres Zivtlversorgungsscheins erlangt haben, und die 50 Prozent im Staatsdienst Angestellten meist als Unterbeamte dienen, obwohl sie die Befähigung für den Subalterndtenst besitzen.
Meine Herren, ich habe mich in bezug hierauf mit dem Herrn Staats ich habe ihm ver die er sich insorm ekretär bereits in Verbindung gesetzt; chtedene Schriftstücke vorgelegt, durch leren konnte, und habe ihm zugleich dazu geschrieben, daß ich sehr wohl weiß, daß er, der Herr Staatssekretär, und das Reichskolonialamt ihr möglichstes tun, um den Leuten, die aus den Kolonien zurückkommen, hier eine Unterkunft zu verschaffen und dadurch auch den Pensionsetat zu entlasten.
Ich habe mich aber (v) absichtlich noch einmal an den Herrn Staatssekretär gewandt und bringe das hier vor, weil ich hoffe und wünsche, daß der Herr Staatssekretär sich bemüht, auf die Behörden des Reichs und der Einzelstaaten einzuwirken, daß diesem Zustande ein Ende gemacht wird.
Hinzufügen möchte ich noch, daß ein ähnliches geschehen muß mit solchen Reitern, die aus Südwestafrika denn es kommt ja nur Südwestafrtka und vielleicht auch noch Kiautschou in betracht zurückkommen, ohne den Zivilversorgungsschein zu haben, und die gern in dev Staatswerkstätten als Arbeiter angestellt werden möchten, daß ihnen mehr als bisher diese Möglichkeit der Beschäftigung eröffnet wird.
Ich habe in vielen Fällen, die mir durch die Hand gegangen sind, die Wahrnehmung gemacht, daß es für diese Leute außerordentlich schwer ist, in den Staatswerkstättev anzukommen, weil die Nachgeordneten Organe, denen die Verfügung über diese Anstellung leider überlassen bleibt, sich an die Bestimmungen, die erlaffen sind, nicht halten.
Ich glaube, wenn der Herr Staatssekretär sich mit der Sache in diesem Sinne etwas mehr beschäftigen würde, würde er auch in der Art und Weise der Unterbringung mehr Erfolg haben.
Meine Herren, einige Worte über die Verhältnisse der Kolonie Ostafrika im allgemeinen und in einzelnen besonderen Punkten.
Es ist da von der Hütten- und Kopfsteuer die Rede gewesen, und ich bemerke dazu, daß ein Gouvernementsratsbeschluß in Deutsch-Ostafrika bestauben hat, welcher verlangte, daß die Kopfsteuer anstatt der Hüttensteuer eingeführt werden sollte, und daß einige andere Punkte bei der Besteuerung der Eingeborenen berücksichtigt werden möchten.
Diese Beschlüsse sind, soweit mir bekannt ist, seinerzeit im Einverständnis mit dem Herrn Gouverneur gefaßt worden.
Abgesehen von einigen ganz unwesentlichen 788 5828 Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
(I) r. Arning.)
M Punkten sind diese Sachen aber wieder unter den Tisch gefallen.
Ich möchte mich dem durchaus anschließen, was der frühere Gouverneur von Ostafrika, Herr Kollege v. Ltebert, gestern gesagt hat, daß dort zunächst mit dem gemischten System vorgegangen werden muß, und daß wir im Innern, wo wir die Hüttensteuer ganz neu einführen, doch vielleicht eher grundsätzlich an die Kopfsteuer denken möchten; denn die Hütten der Eingeborenen im Innern sind so wertlos, daß sie lange nicht den Wert der drei Rupien, die dafür alljährlich gezahlt werden sollen, darstellen.
Der Eingeborene wird nicht recht begreifen, daß er dafür drei Rupien zahlen soll.
Wenn man ihm aber sagt: du bist ein starker, forscher Kerl, und für diese deine Arbeitskraft sollst du etwas an den Staat entrichten, der dich schützt, so wird man auf sehr viel weniger Widerwillen und Verständnislosigkeit für diese Steuer stoßen.
Dabei möchte ich bemerken, daß von diesen Steuern, die die Eingeborenen aufbringen und das möchte ich speziell den Herren von der Sozialdemokratie, vor allem Herrn Noske und Herrn Ledebour, die sich mit diesen Fragen beschäftigen, zu bedenken geben —, doch sehr viel für die eigenen, persönlichen Bedürfnisse der Eingeborenen und die Besserstellung ihrer Lage verwendet wird.
Wir haben aus Ostafrika ungefähr 2 800 000 Mark Einkommen aus der Eingeborenenhüttensteuer, und wir verwenden davon über 400000 Mark allein für die Sanierung des Landes, die in der Hauptsache bislang den Eingeborenen zugute gekommen ist.
Dabei sind aber noch nicht einmal die Gehälter für die Arzte, Lazarettgehilfen usw.
eingeschloffen; es sind nur die sachlichen Ausgaben, die wir für die Bekämpfung der Krankheiten aufwenden, und wenn wir dazu rechnen, daß der Landfriede, den wir dem Gebiete gebracht haben, uns gehöriges Geld kostet und den Eingeborenen in erster Linie zugute kommt, so kann man (2) wohl sagen, daß von der Hüttensteuer, die sie zahlen, ein sehr großer Teil, vielleicht das meiste, in ihrem eigenen Interesse verwandt wird.
Nun einige Worte über die wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutsch-Ostafrika!
Die Zahl der Gewerbetreibenden ist derart gestiegen, daß sich dort im ganzen sieben wirtschaftliche Verbände gebildet haben, welche sich wieder zu einem großen Landesverband zusammengeschlossen haben, um dadurch ihre Ideen und Gedanken dem Gouvernement, und nicht allein ihm, sondern auch uns, wofür wir ja, wenn es uns kein Geld kostet, sehr dankbar sein werden, zur Kenntnis zu bringen.
Dieser Landesverband hat nun in bezug auf die Beschlüsse, die er in seinen Sitzungen, vor allen Dingen in der Sitzung vom Juni vorigen Jahres gezeitigt hat, verhältnismäßig wenig Erfolg gehabt.
Es ist mir gesagt worden, daß der Herr Staatssekretär von hier aus gewünscht hat, das Gouvernement in Ostafrika möge zu den Beschlüssen dieses Landesverbandes Stellung nehmen.
Ich vermute fast, daß das nicht möglich gewesen ist, weil der Gouverneur v. Rechenberg die Beschlüsse der Hauptversammlung des Landesverbandes durchaus nicht hat anerkennen wollen.
Ich finde, daß die Gründe, die er angibt, und die ich in einer Abschrift der Korrespondenz eingesehen habe, für seine Weigerung eigentlich nicht maßgebend sein sollten und dürften.
Der Gouverneur hat in früheren Zeiten, als z.
B. der wirtschaftliche Verband für Daressalam und Hinterland gegründet war, schon einmal eine eigenartige Stellung demgegenüber eingenommen, indem er diese Gründung nicht anerkannte und, wenn er Zuschriften bekam, die Antwort lediglich an den Vorsitzenden, der sie unterzeichnet hatte, als Persönlichkeit zurückgehen ließ.
Ähnlich ist es mit Herrn v. Rechenbergs Verkehr gegenüber diesem Landesverband gegangen.
Die Herren haben da draußen gewiß nicht die genügende Kenntnis von dem Vereinsgesetz und von dem, was damit zusammenhängt; die Statuten der« A Vereinigung sind vielleicht nicht völlig klar abgefaßt gewesen.
Es findet sich in einem ihrer Paragraphen die Bestimmung, daß die Beschlüsse, die gefaßt werden, nicht durch die Hauptversammlung als solche, sondern durch Delegierte in der Hauptversammlung gefaßt werden sollen.
Nun werden die Statuten geändert, die Vertrauensmänner erhalten die Bezeichnung Delegierte.
Die im Juni vorigen Jahres gefaßten Beschlüsse gehen an den Gouverneur, und der erklärt: „Sie sind nicht statutengemäß beschlossen worden; erstens habe ich gar keine Nachricht davon, daß die Vertrauensmänner jetzt Delegierte genannt werden, und zweitens sind die Delegiertenbeschlüsse nicht in der Hauptversammlung gefaßt.
Die Delegierten hatten nämlich die Beschlüsse erst am Nachmittag festgestellt, da der Morgen des Hauptversammlungstages durch die Beratungen der Gesamtversammlung verbraucht worden war.
Das Verfahren des Gouverneurs mag ja, wenn man genau dem Wortlaut nachgeht, richtig sein; aber die Angehörigen des Landesverbandes haben doch darin eineunnötige Sekkierung will ich mal sagen gefunden, die sie nicht verstanden, und ich muß offen sagen, ich verstehe sie auch nicht.
Überall in den Kolonien bilden sich diese Jnteressengenoffenschaften genau wie bei uns zu Hause, und überall in den Kolonien sehen wir, wie die Gouverneure gern mit ihnen arbeiten; nur hier wird von dem Gouverneur in sehr wenig großzügiger um nicht einen anderen Ausdruck zu gebrauchen Weise die Entwicklung dieser Verbände gehindert.
Die Korrespondenz, die mir vorgelegen hat, und diese zwecklosen Verhandlungen darüber haben sich durch das ganze Jahr hindurchgezogen ich glaube, sogar bis Anfang dieses Jahres —, ob der Gouverneur die Beschlüsse des Landesverbandes als rechtmäßig gefaßt ansehen wollte oder nicht.
Dabei waren die Beschlüsse an sich ganz verständig, diskutabel, und ich (v) will hoffen, daß der Staatssekretär von ihnen doch Kenntnis bekommen hat, vielleicht aus den Zeitungen jeraus oder aus anderen Nachrichten, die ihm zugegangen ein werden.
Vielleicht hat es aber auch der Gouverneur elber schließlich noch für richtig gefunden, die Beschlüsse nach hier zu übermitteln; denn soviel ich weiß, hatte das Amt gewünscht, daß der Gouverneur Stellung zu den Beschlüssen des Landesverbandes nehmen solle.
Es handelte sich hauptsächlich darum, daß die freie Übertragung von Pachtland an Dritte nicht mehr ohne Genehmigung des Gouverneurs stattfinden solle.
Wenn jemand dort Land in Benutzung nimmt, so wird es ihm zuerst als Pachtland gegeben, und bei dem Mangel an Landmessern und Landmeffergehilsen vergeht mitunter lange Zeit, ehe eine solche Pachtung zu einem endgültigen Kauf werden kann.
In der Zwischenzeit kommen aber manche Leute, die sich das Pachtland genommen, urbar gemacht und bepflanzt, haben, in die Lage, es verkaufen oder an andere Gesellschaften übergehen lassen zu müssen.
Das hat man bislang ohne Schwierigkeiten stattfinden lassen; jetzt aber ist dies durch die neuen Bestimmungen, die das Gouvernement getroffen hat, verhindert.
Ich glaube, daß diese Behinderung nicht eintreten sollte, und daß diesem Beschlusse des Landesverbandes wohl nachgegeben werden könnte.
Dann wird eine Einheitlichkeit der Bestimmungen über die Abgabe von Land in möglichst großen Bezirken und die öffentliche Bekanntgabe dieser Bestimmungen verlangt.
Jetzt weiß kein Mensch, um was für Bestimmungen es sich handelt.
Es ist deshalb erforderlich, daß diesem Wunsche Rechnung getragen wird; das würde zweifellos zu einer Erleichterung der Anstedlung und der Einrichtung von Plantagen führen.
Die Herren vom Landesverband fordern ferner die Mitwirkung der BezirksReichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
5829 (Dr. Arning.)
l) räte bei der Festsetzung dieser Bestimmungen.
Wer nur einigermaßen für die Selbstverwaltung eingenommen ist, wird das gutheißen muffen.
Außerdem wird die Einführung einer Wertzuwachssteuer verlangt.
Dagegen werde »wir uns jedenfalls hier nicht wehren; denn es ist ja allgemein die Neigung vorhanden, die Wertzuwachssteuer in den Kolonien einzuführen, um der übermäßigen Spekulation mit dem Grund und Boden entgegenzutreten.
Hierbei komme ich noch auf eine Mitteilung, die mir aus den Kreisen der Großunternehmer zugegangen ist, welche Beschwerde darüber führen, daß es fast unmöglich ist, Nachrichten über die Rechtstitel von Besitzen zu bekommen.
Das hängt mit dem zusammen, was ich eben erwähnt habe.
Man wollte von einem Einzelbesitzer eine gewisse Menge Land für eine gutfundierte Baumwollgesellschaft übernehmen; die Gesellschaft wandte sich an den Bezirkshauptmann, vom Beztrkshauptmann wurde sie an das Gouvernement gewiesen, vom Gouvernement hierher ans Amt; von hier ist sie wieder an das Gouvernement geschickt worden.
So hat sie schließlich nach 4 »- Jahren erfahren, daß der Mann, der das Land abgetreten hat, überhaupt keinen Besitztttel hatte.
Inzwischen hat aber die Gesellschaft schon große Aufwendungen auf diesem Lande gemacht.
Der Herr, der mir dies mitgeteilt hat, fügt am Schluffe an: Wir müssen zu dem in anderen Kolonialländern herrschenden Grundsatz übergehen, daß Kolonisten und Kapital unter jeder Bedingung in den Kolonien willkommen sind und daß jede Kulturarbeit, die sie leisten, Rechtstitel- für ihn schafft.
Ich möchte wünschen, daß überall in den Schutzgebieten dieser Grundsatz befolgt werden möge, was leider in Ostafrika nicht immer der Fall ist; denn nur dann, wenn wir Leute und Kapital bekommen, können wir die (s) Kolonien entwickeln.
In den Verhandlungen des Landesverbandes ist auch davon die Rede gewesen, daß die Selbstverwaltung, die ja leider im allgemeinen abgeschafft und nur für die beiden Stadtdtstrikte Tanga und Daressalam theoretisch bestehen geblieben ist, so, wie sie jetzt liegt, nicht durchgeführt werden kann.
Es tritt auch hier die Klage hervor, die wir auch in Südwestafrtka kennen gelernt haben, und der jetzt dort abgeholfen ist, daß die Stadtverwaltungen kein Land als freies Eigentum überwiesen bekommen.
Sie möchten es in der Weise überwiesen haben, wie es heute in Südwestafrika durchgeführt ist.
Dadurch würden diese Stadtverwaltungen vielleicht einigermaßen lebensfähig werden können.
Augenblicklich sind sie es nicht, weil keine Einkünfte vorhanden sind, weil sie zwar theoretisch, aber nicht praktisch eingeführt sind und trotzdem große Aufgaben vor sich sehen.
So hat man in Daressalam all die Jahre hindurch nicht daran gedacht, die Straßen zu erhalten, sondern hat diese Aufgabe für die kommende Stadtverwaltung aufgehoben.
Sie muß das zahlen, was Sache der allgemeinen Verwaltung gewesen wäre.
überall finden wir Gegegensätze zwischen dem Gouverneur und den ansässigen Deutschen; so in der Frage der Wasserleitung für Daressalam.
Der Gouverneur suchte das Wasser in den Pugubergen, was die Herren von der Selbstverwaltung für zwecklos hielten und bekämpften.
Sie haben recht behalten.
Das vorhandene Geld ist nutzlos dabei verzettelt worden.
Eine Handelskammer wird in Daressalam gewünscht; die kleinen Gewerbetreibenden sind aber bei dem Gouverneur auf Abneigung gestoßen.
Man hält sie für notwendig, da jetzt nur die großen Firmen das Ohr des Gouverneurs haben, während es für die kleinen Leute schwer, fast unmöglich ist, an ihn heranzukommen.
Ein Vorbild für eine solche Handelskammer ist in Mombassa im englischen (v) Gebiete vorhanden.
Hier sind in die Handelskammer auch farbige Geschäftsinhaber eingetreten.
Auch das würde für die Handelskammer in Daressalam durchaus zu erwägen sein, zumal man hofft, daß dadurch auf die Geschäftsgebarung und die Buchführung der farbigen Firmeninhaber, die augenblicklich sehr im argen liegt, eine Einwirkung ausgeübt werden könnte.
Aber alle Initiative ist in dieser Richtung bisher auf Widerstand beim Gouverneur gestoßen.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär bitten, auch in dieser Beziehung der Bevölkerung in Daressalam und anderen Orten von DeutschOstafrtka gegenüber mehr entgegenzukommen als der Gouverneur.
Wir haben gestern bereits von dem Herrn Korreferenten gehört, daß eine Eingabe des Bundes der Industriellen um Einrichtung von Handelssachverständigen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Diese Frage ist gestern bereits erledigt worden; ich kann deshalb nicht gestatten, daß Sie erneut darauf eingehen.
vr.
Arning, Abgeordneter: Ich will nur ganz kurz darüber sprechen im Hinblick auf das, was Herr Abgeordneter Noske1gestern1sagte, nämlich, daß von 8 400000 Mark Baumwollgewebe, die in Deutsch-Ostafrika eingeführt werden, nur 1, 4 Millionen aus Deutschland kommen.
Er hat Gründe angeführt, die ich nicht für ganz stichhaltig erachte, 1 was aber bei der nicht genaueren Kenntnis, 1 die er1von1den Verhältnissen des Landes hat, durchaus selbstverständlich ist.
Eine Änderung dieses wenig wünschenswerten Zustandes kann durch die verlangten Handelsbeiräte sehr wohl herbeigeführt werden.
Sie sollen in Ost- und Westafrika die Aufgabe erfüllen, die Interessen der deutschen Industrie zu fördern, Ein- (v) und Ausfuhr so zu dirigieren, daß beide den heimischen Produzenten und Konsumenten zugute kommen, nicht mehr wie bisher dem Auslande.
Meine Herren, ich würde gern noch etwas mehr darüber sagen; da aber der Herr Präsident drohend im Hintergrund sitzt, will ich doch vorsichtig sein und mich dessen enthalten.
So würde außerdem der Handelssachverständige in Ostafrtka vielleicht die Stelle sein können, durch deren Berichte, wenn sie von Interessenten angefordert werden, schwindelhafte Gründungen verhindert werden können.
Sodann habe ich über einige weitere Punkte zu zu sprechen, die gleichfalls das Verhalten des Herrn Gouverneurs v. Rechenberg zu der Bevölkerung in der Kolonie und speziell in Daressalam behandeln.
Da ist die Sanierung von Daressalam, die ich vor Jahren mal in der Kommission angeregt habe.
Es ist damals von dem Herm Staatssekretär Dernburg zugesagt worden, daß er dieser Frage nähertreten wolle.
Es ist dann später, ein halbes oder drei Vierteljahre später ein Herr aus dem Kolonialamt zu mir entsandt worden, der mir erzählte, daß der Gouverneur dem nähertreten wolle, er müsse aber eine allgemeine Nivellierung des Bodens von Daressalam ausführen lassen, ehe er an die Sache herantreten könnte.
Nun ist aber nach dem, was ich gehört habe, eine solche allgemeine Nivellierung kaum nötig; aber ich will zugeben, es wäre besser, wenn sie gemacht würde.
Sie auszuführen oder anzufangen ist jedoch bislang niemandem eingefallen, obwohl 3 Jahr darüber ins Land gegangen sind.
Dann sind gewichtige Beschwerden uns über die Europäerschule in Daressalam immer wieder erhoben worden.
Diejenigen Herren, welche damals in der Kommission waren Herr Ledebour war auch dabei —, als 5830 Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
(vr.
Arning.)
() wir einen ganzen Morgen über diese Europäerschule gesprochen haben, werden sich der Verhandlung noch erinnern.
Der Herr Abgeordnete Ledebour erklärte damals, er hielte es für ein nodil« Moium des Deutschen Reichs, eine solche Schule in Daressalam zu erhalten und zu fördern, und von diesem Standpunkte ist die weitaus überwiegende Mehrzahl der Herren in der Budgetkommission ausgegangen; man hat damals nach einem nicht unerheblichen Kampfe gegen den Gouverneur v. Rechenberg die Erhaltung der Schule erreicht, und der Herr Staatssekretär hat damals noch aus der Kommission heraus, wie er sagte, telegraphiert, daß die Schule in Daressalam wieder eröffnet werden solle.
Allen den Kommisflonsherren aber, mit denen ich darüber gesprochen habe, war es durchaus klar, daß der Herr Gouverneur v. Rechenberg, der bekanntlich einen sehr eigenen Kopf hat, der Schule wenig freundlich gegenüberstand, und ich fürchte, daß diese Unfreundlichkeit in der Behandlung der gegen seinen Willen erhaltenen Europäerschule noch jetzt ihren Ausdruck findet.
Sicher ist, daß seine Nachgeordneten Organe, die von der Gesinnung des Herrn Gouverneurs gegen diese Schule Kenntnis haben, es sich angelegen sein lassen, sie niederzuhalten.
Die Schule ist zuerst weit außerhalb der eigentlichen Stadt gelegen gewesen.
Man mußte der Hitze wegen Wagen auf Privatkosten einstellen, um die Kinder hin und wieder zu fahren.
Dann hat man die Schule in der Stadt untergebracht.
Da liegt sie jetzt, wie mir geschrieben und erzählt worden ist, an einem Platze, an dem ein geordneter Unterricht nicht möglich ist.
Es ist eine der unruhigsten Gegenden der Stadt.
Die ganze Einrichtung der Schule ist so, wie sie jetzt ist, vollständig ungenügend.
Es sind zu wenig Bänke da.
Die Kinder müssen ganz gedrängt sitzen.
Mir hat neulich ein Vater persönlich erzählt, daß er seine Tochter aus der Schule habe nehmen müssen, L) weil sie zu groß geworden war, um überhaupt noch in die Bänke hineinzugehen.
(Hört!
hört!)
Es ist kein Spiel- und Turnplatz vorhanden, der von den Kindern benutzt werden könnte.
Die Kinder sind auf den Schauriplatz angewiesen, der in der Nähe ist.
Dort sind sie der Ansteckung der zahllos herumlungernden Schwarzen ausgesetzt.
Auch ist es vielleicht vom Standpunkte der Moral nicht gerade angebracht, sie dort spielen zu lassen.
Der Schulbetrieb ist auch nicht genügend beaufsichtigt worden.
Der Lehrer, der früher dort war, war zweifellos überlastet, weil er diese Schule hatte, in der Kinder vom 15.
Jahre bis zu den Jüngsten herunter unterrichtet werden, und weil er außerdem noch Unterricht in Suaheli an Unteroffiziere zu geben und verschiedene andere Verpflichtungen zu erledigen hatte.
Er hat die Schule nicht ordentlich führen können.
Es ist zu einem Schulstreik gekommen, weil der Lehrer die Schule lediglich als einllasstge Schule führte und die sämtlichen Kinder, auch solche, die hier zu Hause schon die höhere Töchterschule besucht hatten, zwang, nur mit dem Rechensttst auf der Schiefertafel zu schreiben.
(Abgeordneter Ledebour: Das ist noch die Steinzeit!)
Ja, so ungefähr.
Ein anderer Lehrer, der augenblicklich die Schule führt, hat endlich zusammen mit den Eltern versucht, bessere Zustände zu erreichen.
Seine Anträge sind sehr wenig freundlich aufgenommen worden; aber schließlich hat man sich doch den zwingenden Tatsachen gegenüber herbeigelassen, nach einem neuen Lokal zu suchen.
Ich weise darauf hin, daß in jener Verhandlung in der Budgetkommission ich glaube, es war 1908 eine Resolution von dem Herrn Abgeordneten v. Richthofen eingebracht worden war, daß ein neues Schulhaus auf Kosten des Fiskus gebaut werden solle.
Von diesem neuen Schulhaus ist nie wieder die Rede gewesen.
Diese Resolution ist wie alle anderen guten Wünsche, die (0) wir für die Schule hatten, spurlos verschwunden und ohne Wirkung geblieben.
Ich glaube auch nicht, daß die Stadtverwaltung in einiger Zukunft in der Lage sein wird, eine solche Schule zu bauen, und ich halte es für erforderlich, daß dieser alten Resolution noch jetzt Folge gegeben werde.
Für Deutsch-Ostafrika haben wir Kreditinstitute mindestens ebenso nötig wie in Südwestafrika, und der Antrag, den mein Freund, der Herr Abgeordnete Paasche, vor zwei Jahren gestellt hat, gewisse Summen zu den Vorarbeiten der Einrichtung solcher Institute zu bewilligen, bezog sich nicht allein auf Südwestafrika, sondern auch auf Ostafrika.
Ich möchte daher dringend bitten, daß dieser Frage nähergetreten wird.
Ich glaube nicht, daß die Kreditbank, die laut Zeitungsnachrichten für Ostafrika bereits gegründet sein soll, für das, was dort erforderlich ist, genügt.
Diese neue Kreditbank ist gewissermaßen nur eine Sparte des Geschäftsbetriebes der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft.
Ich glaube noch nicht einmal, daß diese Kreditbank so ohne weiteres im Laufe der nächsten Zeit, obwohl das Geld schon zusammengebracht ist, in Aktion treten wird, denn die Deutsch-Ostafrtkanische Gesellschaft hat dieses Geschäft schon heute, und wenn sie es jetzt in eine besondere Kreditbank verwandelt, muß sie einige Leute als Aktionäre hinzunehmen und von dem Verdienst, den sie heute hat, einiges abgeben.
Das wird sie nicht tun, solange sie nicht gezwungen wird, und sie wird erst sich dazu gezwungen fühlen, wenn von anderer Seite eine Konkurrenz kommen sollte.
Mit diesem Kreditinstitut der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft ist aber auch der Kolonie und den Kaufleuten und Ansiedlern, soweit sie sich unabhängig halten wollen von der DeutschOstafrikantschen Gesellschaft, sehr wenig gedient.
Die sämtlichen Leute, die heute Kredit brauchen, klagen schwer darüber, daß sie durch die Kredttnahme, soweit sie über- (v) Haupt jetzt möglich ist, durchaus in eine geschäftliche Abhängigkeit von dieser großen Gesellschaft kommen, daß sie nicht mehr nach eigenem Gutdünken und nach eigener Initiative arbeiten können, sondern daß sie arbeiten müßten und Ware beziehen und verkaufen müßten, wie diese große starke Gesellschaft es von ihnen verlangt.
Wir müssen ein von den herrschenden Firmen unabhängiges Kreditinstitut haben, sei es nun eine Kreditbank oder sei es eine Genoffenschaftsbank, für welche beide Arten augenblicklich eine Bewegung in der Kolonie sich entwickelt hat, und für welche beide Geld bis zu einem gewissen Grade in der Kolonie selbst zur Verfügung gestellt werden dürfte.
Natürlich kann die Kolonie nicht das Ganze aufbringen, und ich müßte auf das verweisen für die Schaffung dieser Institute, was hier von verschiedenen Setten, ich glaube auch von Herrn Erzberger und Herrn Dr. Paasche, im Interesse von Südwest bereits erörtert worden ist.
Bitter sind die berechtigten Klagen über die Höhe der Eisenbahnfrachttarife; erfreulicherweise hat in der Kommission der Staatssekretär, soweit möglich, Abhilfe zugesagt.
Dann die Tarifpolitik der Ostafrikaltnie.
Ich weiß, daß, historisch betrachtet, die Deutsch-Ostafrikalinie ein großes Verdienst hat an der Entwicklung der Kolonie in früheren Zeiten; über diese geschäftlich beschränkten Zeiten der früheren Entwicklung sind wir aber hinausgeschritten, es ist jetzt ganz anders geworden.
Der Umfang der Frachten von und nach dem Schutzgebiet ist ein ganz erheblicher geworden.
Daher kann die Kolonie heute eine andere Behandlung erwarten als früher.
Es sind vor allen Dingen einheitliche Tarife nötig, ferner feste einheitliche Tarife für Hetmfrachten.
Die Frage der an sich nicht unberechtigten Reedereizuschläge muß geordnet werden.
Heute werden sie so gehandhabt, daß für die Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
5831 (Dr. Ar« i« g.)
(L) Verfrachter eine ordnungsgemäße Kalkulation gar nicht möglich ist.
Es wird mir da geschrieben und ich bitte, diese ganz kurzen Mitteilungen vorlesen zu dürfen, weil sie die Sache besser illustrieren kann, als ich sie in langen Ausführungen wiederzugeben vermöchte —: Nun aber!
Wie wird der Reedereizuschlag berechnet
Das wissen außer der D. O.
A. L. nur einige weiße Raben; für 99 Prozent der Verfrachter ist dies entweder ein Geheimnis, oder wenn sie eine Ahnung davon haben, mit einiger Sicherheit nur durch eine besondere Kalkulatur zu errechnen.
Dann wird gesagt: So hatte ein Ansiedler unter anderem verfrachtet 300 Kilogramm „Wagenteile ''(in 4 Kollis).
Die D. O.
A. L. schrieb: die Wagenteile beanspruchen für 1000Kilogramm 34, 6 Kubikmeter, und es kommt für die 4 Kolli Wagenteile von 300 Kilogramm ein Reedereizuschlag von Mark 116 pro 100 Kilogramm in Anrechnung.
Da wird also zu der Fracht für diese 4 Kolli ein Zuschlag von 34, 8 Mark erhoben.
In diesem Falle das ist mir mündlich mitgeteilt worden hat die DeutschOstafrikaltnie mit sich reden lassen und hat die Sätze auf die Hälfte heruntergesetzt.
Das sind doch Verhältnisse, die in der jetzigen Form nicht weiter existieren dürfen!
Es wird noch ein weiteres Beispiel angegeben: Bei 200 Kilogramm landwirtschaftlicher Geräte ist es noch schlimmer gewesen; hier kommen auf 100 Kilogramm 143 Mark Reedereizuschlag.
Solche Geräte sind aber gerade das Wichtigste für die Entwicklung der Kolonie; wenn die nicht mit einigermaßen billigen Tarifen dorthin gebracht werden können und wenn nicht vorher berechnet werden kann, wie teuer sie für die Benutzung in den Plantagen und Anstedlungen (L) kommen, dann ist es einfach ganz unmöglich, dort rechnerisch vernünftig zu arbeiten.
Das müßte abgestellt werden; und daher bitte ich den Herrn Staatssekretär, bei den bevorstehenden Verhandlungen im Rcichsamt des Innern über die Neugestaltung der Subventionen sich doch.
recht eingehend mit dieser Angelegenheit beschäftigen zu wollen.
Auf die Frage der Zentralbahn und der Usambarabahn will ich nicht eingehen, sondern nur betonen, daß die Durchführung der Zentralbahn von Daressalam nach dem Tanganjikasee eine alte Forderung der nationalliberalen Fraktion und Partei ist, daß unser verstorbener Freund v. Oechelhäuser schon vor zwei Jahrzehnten der Vorkämpfer dieser Idee war, die jetzt zur Ausführung kommt, und die hoffentlich in recht naher Zeit vollendet werden wird.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär zugesagt hat, gerade die Fortführung dieser Bahn zunächst in Angriff nehmen zu wollen auch über das Ziel hinaus, welches wir durch die Bewilligungen hier im hohen Reichstag bisher als das Ende der Bahn betrachtet haben.
Ich habe in der Kommission nachdem ich mir es aus den Notizen, die ich bekommen hatte, rechnerisch ausgezogen hatte festgestellt, daß etwa 10 Millionen Mark der 1908 bewilligten Bausumme übrig bleiben, und zwar zum Teil um deswillen übrig bleiben, weil die Bahn um 50 Kilometer kürzer sein wird, als man vermutet hatte, und auch noch aus anderen Gründen.
Nun hat Herr Erzberger sich sehr darüber aufgehalten, daß die Trassenführung zu ungenügend vorbereitet gewesen sei.
Das ist aber bei einer Strecke von 700 Kilometern noch gar nicht so sehr viel.
Ich weiß aus den Verhältnissen meiner Heimat, daß bei Bahnstrecken von 50 oder 60 Kilometern Länge auch noch während der Bauzeit Änderungen von 2 Kilometern und mehr vorgenommen werden müssen.
Das ist 4 Prozent der Gesamtstrecke.
4 Prozent der Zentralbahnlinie von 700 Kilometer würden (0) schon 28 Kilometer ausmachen.
Wenn wir noch hinzunehmen, daß das Gelände in den Kolonien noch nicht nivelliert und trianguliert ist, so kann dieser Irrtum doch nicht so überaus schwer ins Gewicht fallen!
Die Zentralbahn wird also hoffentlich Wetter gebaut werden, und zwar unter Aufwendung der Mittel von 10 Millionen Mark, die von dem eigentlichen Bau übrig geblieben sind, und mit denen man etwa ein Drittel der Strecke bis zum Tanganjikasee erbauen kann, über die Notwendigkeit des Baues dieser Bahn haben die Herren Abgeordneten vr.
Paasche, Erzberger und v. Liebelt schon so eingehend gesprochen, daß ich darauf nicht mehr im einzelnen eingehen will, sondern nur betonen möchte, daß meine Freunde mit mir ganz energisch dafür eintreten werden und es sehr gern sehen werden, wenn der Herr Staatssekretär mit der Fortführung der Bahn so bald als möglich an uns herantreten wird, d. h. sobald die Sachlage mit einiger Sicherheit geklärt ist; und das dürfte bei der Kenntnis des Landes und bei den vielen Expeditionen, die in dem Lande vorgenommen sind, hoffentlich nicht zu lange währen.
Wegen der Usambarabahn und deren Fortführung habe ich nachher als Berichterstatter beider Petition noch ein paar Worte zu sagen, kann mich daher hier aus wenige Ausführungen beschränken.
Ich hatte Herrn Kollegen Noske gebeten, das Vorkommen von Natron an dem Magadsee sich einmal durchzusehen.
Er hat die Aufzeichnungen nur flüchtig durchsehen können, und daher ist es verzeihlich, daß er das Schriftstück nicht so genau hat verfolgen können.
Er hat behauptet, die Broschüre erkläre selbst, daß eine Hebung der dort liegenden Schätze nicht möglich sei.
(Abgeordneter Ledebour: Für unwahrscheinlich!)
—Also für unwahrscheinlich hat er es erklärt.
Ich finde, daß es nicht in diesem Maße in der Broschüre ausgedrückt (v) ist.
Ich will das, was ich herauslese, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten es sind nur wenige Worte hier vortragen.
Es heißt da: Wenn ich im Vorhergehenden immer von einer Ausbeutung des Sees sprach, so soll natürlich nicht etwa ein Urteil darüber gefällt werden, ob der Betrieb, der das Salz gewinnt, sich rentieren könnte oder nicht.
Wäre die Verkehrslage des Sees günstiger, so würde er ohne Zweifel ausgebeutet werden.
Dann kommt etwas, was ich nicht vorzulesen brauche.
Dann heißt es aber in dem folgenden Absätze: Sollte es möglich sein, eine Eisenbahn in jene Gegenden zu legen, die zugleich einer Reihe anderer wirtschaftlicher Zwecke dienen kann, so würde damit die Frage, ob eine Ausbeulung des Sees sich lohnt, sofort auf eine ganz andere Grundlage kommen.
Und diese Möglichkeit ist gegeben durch die Fortführung der Usambarabahn bis an diesen See, die dann im ganzen ungefähr eine Entfernung durchmessen müßte von der Küste bis nach dorthin wie eine Linie bis an den englischen Natronsee.
Die Engländer aber wollen ihren See abbauen, obwohl sie eine ähnlich lange Bahn bauen und benutzen müssen.
Dabei wird in dieser Studtenarbeit gesagt, daß die Möglichkeit, die Bahn dorthin zu werfen, für uns viel günstiger ist als für die Engländer, daß die Abbaumögltchketten dem unseren viel bequemer sind als an dem englischen Natronsee.
Der Herr Abgeordnete Noske hat sich besonders darüber aufgehalten, daß Herr Dr. Dröscher hier erklärte, es wären 100 Millionen Tonnen Natron dort vorhanden, (Abgeordneter Ledebour: Habe ich gesagt!)
—so!
und das stelle einen Wert von 4 Milliarden 5832 Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
(vr.
Arning.)
() dar.
Mit solcher Sicherheit kann man das allerdings nicht berechnen, das ist ja klar.
Ich nehme aber an, der Herr vr.
Dröscher hat kennzeichnen wollen, daß ganz ungeheure Werte vorhanden sind, von denen wir vor kurzer Zeit noch gar keine Ahnung hatten, und daß hier wieder einmal in überraschender Weise Werte nachgewiesen worden find, von denen die Herren Sozialdemokraten allerdings nicht gern etwas wissen wollen, weil sie von jeher den Wert der Kolonien möglichst niedrig veranschlagt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann möchte ich noch eine Sache erwähnen, die mir persönlich sehr am Herzen liegt, und auf die ich in der Kommission auch schon eingegangen bin: es sind das die Einrichtungen von tropenhygienischen Instituten in den beiden Hauptkolonien Ostafrika und Kamerun.
Die Grundlage für diese Institute ist bereits geschaffen, Gebäude dafür sind in einigermaßen ausreichendem Maße vorhanden, die Entwickelung des Personals hat gleichfalls eingesetzt.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, doch möglichst darauf zu drängen, daß diese Institute wirklich ausreichend jetzt allmählich aber nicht gar zu allmählich!
eingerichtet werden.
Ich möchte noch einmal, wie in der Kommission, darauf Hinweisen, daß eine der wichtigsten Persönlichkeiten an diesen Instituten nicht allein der Arzt ist, sondern auch ein Ntchtarzt, nämlich der Mikrozoologe, der in der Trypanosomenforschung allein das leisten kann, was geleistet werden muß, und wir haben auch eine gewisse Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß diese Forschung dort an Ort und Stelle vor sich gehen kann, damit wir den Hochstand, den die deutsche Forschung gerade in dieser Beziehung sich bereits erobert hat, auch innehalten.
Ich erinnere daran, daß der bekannte Gelehrte Schaudinn, der auch schon für die deutschen Kolonien gearbeitet hat, aber leider zu früh verstorben ist, der Entdecker der 8 xiro (L) vÜLsts.
pallläg, ist, der Ursache der Syphilis; sie gehört in diesen Kreis der kleinsten tierischen Lebewesen.
Diese Forschung hat demnach eine Wichtigkeit, die weit über die Tropenhygiene hinausgeht, auch weit hinausgeht über die humansanitären Verhältnisse.
Ihre Bedeutung für das Veterinärwesen ist bekannt, und zwar nicht allein in Rücksicht auf die Kolonien, sondern auch auf unsere heimischen Verhältnisse, wenn wir z.
B. sehen, daß auch die in Ostpreußen vorkommende Beschälseuche von ähnlichen kleinsten Lebewesen veranlaßt wird.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar sein, wenn er gerade in dieser Frage rascher vorangehen wollte, als es bis jetzt geschehen ist, vor allen Dingen schon für den nächsten Etat den Mikrozoologen zum mindesten für eine der Kolonien, sei es nun für Kamerun, sei es für Ostafrika in Betracht ziehen wollte.
Ich möchte dabei allerdings auch noch die Bemerkung machen, daß, wenn wir in dieser wissenschaftlichen Weise die medizinischen Einrichtungen unserer Kolonien weiter ausbauen, wir wahrscheinlich nicht lediglich mit der militärischen Spitze des Sanitätswesens im Reichskolonialamt auskommen werden, sondern daß wir dann auch dort mit der Zeit das ist nicht von heute auf morgen nötig eine Stelle schaffen müssen, welche in rein wissenschaftlicher Weise sich mit den Fragen der Kolonialhygiene beschäftigen kann.
Die jetzige militärische Spitze ist derart mit Arbeit überlastet, daß sie nur in ganz geringem Maße sich dieser Tätigkeit widmen kann.
Meine Herren, das sind so einige der Wünsche, die ich habe.
Ich hätte gern noch länger darüber gesprochen; leider ist das nicht möglich, well ich die Herren nicht aufhalten will und ihnen nicht mißfällig zu werden wünsche.
Eins aber möchte ich noch erwähnen: daß eine Äußerung, die der Herr Staatssekretär in den Kommtsstonsberatungen gemacht hat, nicht ganz zutrifft.
Als dort (v) von irgendeiner anderen Seite, nicht von meiner Partei, erwähnt wurde, es seien immer noch Mtßhelligkeiten zwischen dem Gouverneur Herrn v. Rechenberg und der weitaus überwiegenden Mehrzahl der weißen Bewohnerschaft Ostafrikas vorhanden, die beseitigt werden müßten, hat er gesagt, seines Wissens sei in dieser Beziehung alles in Ordnung.
Ich erinnere mich vor zwei Jahren, glaube ich, war es —, daß hier fast sämtliche Redner dem Ausdruck gegeben haben, daß in der Kolonie unbedingt eine Mißhelligkeit der Art, wie sie damals zwischen den weißen Bewohnern und dem Gouverneur bestand, nicht stattfinden und dauern dürfe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr einseitig!)
Die Ursache dafür liegt meistens auf beiden Seiten!
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, daß jetzt zwischen Landesverband und Gouverneur Einigkeit und Friede bestände.
Das ist aber keineswegs der Fall im Gegenteil!
Bei all den Sachen, die ich erwähnt habe die Europäerschule, die Sanierung von Daressalam, die Behandlung des Landesverbandes, und zwar gerade diese —, haben ganz erhebliche Reibungen stattgefunden.
Nicht allein die Tatsachen sind es, die zu Mißhelligkeiten Anlaß geben.
Die Form, die der Gouverneur in der Behandlung dieser Fragen gegenüber den Ansiedlern anwendet, ist es nicht minder, welche die Leute dort bis tief in ihr Innerstes hinein kränkt und reizt.
Wenn der Arger und die Unzufriedenheit auch nicht in dem Maße wie früher an die Öffentlichkeit treten, so, glaube ich, ist die Unzufriedenheit doch noch größer als in vergangenen Zeiten und wird um so heftiger, je mehr die Leute da draußen das verbissen in sich hineinwürgen; denn wenn man sich mal ordentlich ausschimpft, pflegt die Geschichte nachher weniger schlimm genommen zu werden als vorher.
Ich möchte da den Herrn Staatssekretär bitten ich habe auch mit meiner Fraktion darüber gesprochen und rede in (v) deren Sinne —, daß er nach dieser Richtung hin eine Einwirkung auf Besserung ausüben möge.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
v. Lindequist.
vr.
v. Lindeqnift, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin leider zu Beginn der Sitzung nicht hier gewesen, weil ich noch in der Kommission tätig war.
Ich habe mir infolgedessen darüber, was der erste Herr Redner hier über die Lehrer gesagt hat, nur berichten lassen können.
Ich möchte trotzdem auf einige Punkte kurz eingehen.
Es sind zurzeit in Deutsch-Ostafrika nach dem Etat für 1910 13 Lehrer, also eine recht erhebliche Zahl angestellt.
Davon sind 8 etatsmäßig; jetzt in dem neuen Etat sind außerdem noch 2 dazugekommen, sodaß 1911 10 etatsmäßige Lehrer vorhanden sein werden.
Die Lehrer sind auch in der neuen Besoldungsordnung, die der Reichstag im vorigen Jahre beschlossen hat, so gestellt wie hier in der Heimat; sie haben gegen früher aber den großen Vorteil, daß sie jetzt etatsmäßig geworden sind.
Der eine Lehrer, der draußen angenommen, dem inzwischen aber gekündigt worden ist, hatte die erforderliche Vorbildung, sodaß in dieser Beziehung kaum Bedenken bestehen dürften.
Dem, was der Herr Abgeordnete vr.
Arning wegen der Versorgung der alten Schutztruppler gesagt hat, stimme ich vollkommen bei.
Es ist durchaus mein Wunsch, den Pensionsfonds möglichst zn erleichtern, indem man Unterkommen für diese Leute, die ihre Haut zu Markte getragen Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
5833 (Dr. v. Lindequist.)
M haben, sucht.
Das Kolonialamt ist hierin nach Möglichkeit tätig.
Ich bin auch mit den übrigen Reichsämtern noch einmal in Verbindung getreten bezüglich der Möglichkeit, noch ein weiteres gutes Unterkommen für die Leute zu finden.
Die Besteuerung der Eingeborenen ist ja, wie der Herr Abgeordnete Dr. Arning schon hervorgehoben hat, im letzten Gouvernementsrat zur Sprache gekommen.
Es handelt sich hauptsächlich darum, inwieweit etwa die Hüttensteuer abgelöst werden könnte durch die Kopfsteuer, abgesehen von der Frage, ob demnächst überhaupt eine Erhöhung der Steuer möglich ist.
Nun besteht ja augenblicklich in einzelnen Bezirken bereits eine Art Kopfsteuer, nämlich in denjenigen, in denen die Tembenwirtschaft besteht.
Es sind das vor allen Dingen die Bezirke Mpapus, Jringa, auch teilweise Unjamwest.
Der Bezirkschef von Jringa hat mir selbst, als ich vor 2 Jahren da war, auseinandergesetzt, daß fast im ganzen Jringabezirk die Kopfsteuer eingezogen wird, weil in den großen Temben, eine Menge Familien zusammenleben, und die Hüttensteuer dort kaum einziehbar ist bezw.
sehr geringe Erträge abwerfen würde.
Das Gouvernement beabsichtigt nun nach einer Nachricht, die ich erst vor wenigen Tagen bekommen habe, entsprechend dem Beschluß des Gouvernementsrats, noch in diesem Jahre mit einer Ausdehnung bezw.
Einführung der Kopfsteuer vorzugehen, und zwar bezirksweise.
Zunächst sind dafür vier Bezirke in Aussicht genommen.
Wenn sich das bewährt, soll dann in weiteren Bezirken damit vorgegangen werden.
Was die Frage der Landesverbände bezw.
der wirtschaftlichen Verbände anbetrifft, so stehe ich diesen Organisationen durchaus freundlich und sympathisch gegenüber.
Ich glaube auch, daß die Verbände selbst den Eindruck haben.
So hat mir der Landesverband in Ostafrika ein (ü) Glückwunschtelegramm geschickt, als ich zum Staatssekretär ernannt wurde, und ich habe in meiner Antwort darauf zum Ausdruck gebracht, daß ich diese Organisationen durchaus für wünschenswert halte.
Meine Herren, was ich in der Kommission gesagt habe, das war das, daß zwischen dem Gouverneur und dem Landesverband eine eingehende Besprechung stattgefunden hatte, bevor er das letzte Mal auf Urlaub ging, und daß da eine Einigung zustande kam, die jedenfalls damals für beide Teile durchaus befriedigend gewesen ist.
Es hat nun wegen gewisser Formalien eine kleine Meinungsverschiedenheit zwischen dem Gouverneur und dem Landsverbande bestanden.
Die Sache ist auch an mich gelangt, und ich habe dem Landesverbands geschrieben, daß gewisse Fragen über die Art, wie die Beschlüsse zustande gekommen wären, durchaus begründet wären, und ich ersuchte, sie dem Gouverneur mitzuteilen; ich hätte im übrigen keinen Zweifel, daß andererseits der Gouverneur auch materiell zu ihren Wünschen in wohlwollender Weise Stellung nehmen würde.
In diesem Sinne habe ich auch dem Herrn Gouverneur hinausgeschrieben.
Was das Pachtland angeht, so hat die Absicht bestanden, eine Änderung in den Bestimmungen herbeizuführen, und zwar hängt das zusammen mit der Wertsteigerung.
Der Gedanke ist vom Standpunkte des Gouverneurs aus ganz berechtigt; aber ich habe insofern Bedenken dagegen gehabt, als dieses ganze Pachtsystem in Deutsch-Ostafrika eigentlich nur eine Vorstufe zum Eigentum bedeutet und doch vielleicht eine gewisse Härte darin liegt, wenn der Mann, der sich mehrere Jahre dort geplagt hat und aus gewissen Gründen das Land verkaufen muß, nun einen andern Vertrag eingehen soll, als er ihn ursprünglich geschlossen hatte, als er das Land übernahm.
Ich habe dem Herrn Gouverneur anheimReichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091911.
gegeben, sich in dieser Beziehung auf den Boden des (0) Bürgerlichen Gesetzbuchs zu stellen.
Ich glaube, daß dieser Punkt dadurch seine Erledigung gefunden hat.
Die Bestimmungen über die Landpreise sind immer bei den Bezirksämter »einzusehen gewesen.
Es können da natürlich für die Bezirke nur ganz allgemeine Bestimmungen gegeben werden, weil die Preise sich ganz nach dem Boden richten.
Ist der Boden in den verschiedenen Teilen der Bezirke schon verschieden, so sind zwischen den einzelnen Bezirken untereinander die Abweichungen noch sehr viel größer, und da ist es noch schwieriger, hierüber generelle Bestimmungen zu treffen.
Ein großer Unterschied besteht auch zwischen Plantagen- und Weideland.
Der Herr Gouverneur hat neuerdings den Beztrksräten zugesagt, sie künftig bet der Festsetzung der Preise zu hören.
Nun haben die Bezirksräte, wie ganz richtig angeführt wurde, den Wunsch ausgesprochen, doch eine Wertzuwachssteuer einzuführen.
Der Gouverneur, der diesem Gedanken an sich sympathisch gegenüberstand, hat aber geglaubt, daß sie bei den bestehenden Verhältnissen verfrüht wäre, da dazu ein verhältnismäßig großer Apparat von Beamten in Bewegung gesetzt werden müsse, und daß die Erhebung dieser Steuer zu teuer werden würde; er hat infolgedessen statt der Wertzuwachssteuer eine lOprozentige Steuer auf das unbebaute Land vorgeschlagen.
Die Verhandlungen sind noch nicht ganz zum Abschluß gelangt, soweit ich darüber unterrichtet bin.
Die Stadtgemeinden in Deutsch-Ostafrika sollen bezüglich des Landes ebenso behandelt werden wie in Südwestafrika.
Außerdem aber sollen sie alles Land und in dieser Beziehung habe ich in der Presse mißverständliche Berichte gesunden —, das sie schon früher hatten, behalten.
Sie grundsätzlich anders zu stellen als die Gemeinden in Südwestafrika, ist nach meiner Meinung nicht wohl angängig; sie stehen tatsächlich schon insofern besser, als sie alles Land, das sie halten, behalten dürsen; (v) aber wegen des Landes, das sie noch hinzubekommen, müssen wir im allgemeinen die gleichen Grundsätze, die wir hier nach langen Beratungen festgestellt haben, auch für Ostafrika gelten lassen.
Die Wasserleitungsfrage in Daressalam ist noch nicht geklärt.
Das liegt vor allen Dingen daran, daß wir kein einwandfreies Wasser gefunden haben.
Es ist in dieser Beziehung vom Fiskus viel geschehen, es sind von der Regierung Geologen hinausgeschickt worden, es sind auch Bohrungen an den Pugubergen vorgenommen worden; leider hat sich aber kein Wasser gefunden, und das Wasser in Daressalam und seiner nächsten Umgebung ist nicht einwandfrei und infolgedessen für eine Wasserleitung augenblicklich noch nicht geeignet.
Was über die Handelskammer gesagt worden ist, war mir neu.
Irgendwelche Bedenken meinerseits bestehen nicht, im Gegenteil, ich bin sehr einverstanden damit und freue mich darüber, wenn sich die Ansiedler draußen organisieren, weil ich glaube, daß sie dadurch sehr viel leistungsfähiger werden, und daß sie namentlich auf genossenschaftlichem Wege sehr viel zur Verbesserung ihrer Lage beitragen können.
Es wurden dann auch die Handelssachverständigen hier erwähnt.
Die Frage ist mir an sich sehr sympathisch.
Ich halte es auch für wesentlich, daß wir recht detaillierte und sachverständige Berichte aus den Schutzgebieten bekommen, und zwar sowohl über den dortigen Absatzmarkt für Jndustrieprodukte, die gerade in Dsutsch-Ostafrika bekanntlich zu einem großen Teile aus Ostindien und nicht aus Deutschland kommen, als auch über die Rohprodukte, welche von dort hierher gelangen.
In dieser Beziehung kann noch viel geschehen.
Nun haben wir gerade in Deutsch-Ostafrika sehr gute und recht detaillierte Berichte, allerdings in dieser Ausführlichkeit nur von dort.
Für 789 5834 Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
(Dr. v. Lindequist.)
(.)
mich ist es lediglich eine Finanzfrage, ob wir das Geld daran wenden wollen, um derartige Sachverständige einzustellen, vielleicht einen für den Osten und einen für den Westen; zwei würden zunächst wohl genügen.
An und für sich würde ich das für nützlich halten, und ich stehe insofern dieser Petition durchaus sympathisch gegenüber.
Die Europäerschule in Daressalam wird ja jetzt zweifellos auf die Gemeinde übergehen.
Meine Herren, ich bin vor 2 »z Jahren in Daressalam gewesen und habe mir auch die Schule dort genau angesehen, habe auch dem Unterricht beigewohnt und habe den Eindruck gewonnen, daß für die Zahl der Schüler, die damals vorhanden waren, die Unterbringungen keine schlechten waren.
Der Hofraum war allerdings beschränkt, ein Garten, wo die Kinder hätten spielen können, war nicht vorhanden; es war aber auch ein solcher unter den damaligen Verhältnissen nicht zu beschaffen.
Die Lage der Schule war günstig, sie lag so, daß die Kinder bequem von ihren Häusern hinkommen konnten.
Inzwischen ist die Schule allerdings erheblich gewachsen; damals waren es, soviel ich mich entsinne, 8 oder höchstens 10 Kinder, jetzt sind es 18 bezw.
16, und damit tritt natürlich die Frage in ein anderes Stadium.
Nach den Abmachungen, die bisher mit der Gemeinde bestanden haben, halte die Kolonie für die sächlichen Ausgaben zu sorgen, während die Personalausgaben also für die Anstellung der Lehrer usw.
von der Regierung getragen wurden.
Es würde also jetzt auch Sache der Kolonie sein, für die Unterbringung der Schüler Sorge zu tragen.
Wenn nun die Schule im allgemeinen nicht so vorangeht, wie man es wünscht, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Verhältnisse dort sehr schwierige sind.
Nach den neuesten Berichten haben wir dort Kinder von 6 bis 15 Jahren.
Es sind darunter 10 Deutsche, 2 Syrer, 2 Griechen und 3 andere Ausländer, also eine große Zahl Ausländer.
Das er (L) schwelt den Unterricht, und darüber klagte auch der Lehrer, als ich damals dort war, sehr.
Vielleicht wird man sich nicht anders helfen können, als daß man noch einen weiteren Lehrer anstellt; denn er muß die Kinder zum Teil erst die deutsche Sprache lehren und sie außerdem noch in den verschiedenen Klassen unterrichten.
In der allerersten Zeit ist es so weit gegangen, daß in dieser deutschen Schule Kisuaheli gesprochen wurde, weil eine Verständigung sonst nicht möglich war.
Das ist jetzt abgeschafft, aber es bestehen zweifellos auch jetzt noch Schwierigkeiten.
Bezüglich des Kreditinstituts nehme ich auf das Bezug, was ich gestern bereits bezüglich Südwestafrikas gesagt habe.
Eine solche Sache muß sehr eingehend geprüft werden, und da zeigt sich, daß Kenner der Verhältnisse draußen der Sache sehr skeptisch gegenüberstehen, wie z.
B. der Direktor der Genossenschaftsbank in Windhuk, Herr Kalter, der als ein sehr tüchtiger Mann und guter Kenner der dortigen Verhältnisse gilt.
Vor allen Dingen ist auch für Deutsch-Ostafrika die Frage zu prüfen, ob dies Land schon reif für eine Bodenkreditbank ist, oder ob man nicht besser auf genossenschaftlichem Wege, im Wege des Personalkredits vorzugehen hat.
Soviel mir bekannt, entspricht dies auch dem Wunsch der dortigen Ansiedler, die sich genossenschaftlich organisieren möchten.
(Abgeordneter vr.
Arning: Im Norden wollen sie Personalkredit und im Süden Nealkredit!)
Also die Stimmung ist verschieden.
Jedenfalls ist mir zu Ohren gekommen, daß ein Teil der Ansiedler wünscht, es möchte eine im Genossenschaftswesen erfahrene Persönlichkeit herauskommen.
Es ist richtig, daß in Daressalam eine neue Bank gegründet worden ist.
Zu der Zeit, als die Verhandlungen über die Bank schwebten, waren andere Geldgeber nicht vorhanden, und es ist ja auch nicht leicht, zu derartigen Instituten Geld für die Kolonien zu bekommen.
Infolgedessen hat sich diese Bank, Lv) die allerdings in engem Zusammenhang mit der DeutschAfrikanischen Gesellschaft steht, mit einem Kapital von 3 Millionen Mark gegründet und bedeutet jedenfalls eine erhebliche Verbesserung gegen den bisherigen Zustand.
Bezüglich der Eisenbahntarife kann ich nur wiederholen, was ich schon in der Budgetkommission gesagt habe, daß wir bemüht sein werden, die Eisenbahntarife so weit als möglich herabzusetzen, namentlich auch für die Ausfuhrprodukte, aber daß wir auf der anderen Seite uns auch der Verpflichtung bewußt sein müssen, die wir dem hohen Reichstage gegenüber eingegangen sind, nämlich dafür zu sorgen, daß die Bahn verzinst und amortisiert werde aus den Einnahmen des Schutzgebietes.
Hier muß die richtige Mitte gesucht werden.
Die deutsche Ostafrikalinie hat augenblicklich nur ihre Ausfuhrtarife nach den Schutzgebieten hin veröffentlicht; sie nimmt Reedereizuschläge wie sämtliche anderen Linien der Welt, z.
B. der Norddeutsche Lloyd, die Paketfahrtgesellschaft usw.
sowohl für Schwergüter als auch für Sperrgüter.
Die bestehenden Tarife waren auch bisher schon bei der Reederei einzusehen, wenn sie auch nicht veröffentlicht waren.
Hierüber haben sich nun die Ansiedler in DeutschOstafrika beklagt, und es soll Abhilfe geschaffen werden.
Wegen der Heimtarife schweben augenblicklich Verhandlungen, und die Heimtarife sollen ebenso wie die Ausfahrttarife ein für allemal festgestellt werden.
Ich hoffe, daß wir zu annehmbaren Bedingungen kommen werden.
Der Natronsee hat uns ja die erfreuliche Überraschung gebracht, daß dort erhebliche Mengen von Natron liegen.
Im einzelnen ist aber sowohl technisch wie kaufmännisch die Sache noch wenig geklärt.
Die Engländer scheinen allerdings auch auf dem Standpunkt zu stehen, daß aus diesem Natronvorkommen wohl etwas zu machen wäre.
Denn es gibt bekanntlich einen kleinen Natronsee ganz in der Nähe des mistigen auf englischem Gebiet, den sogenannten (v) Magadfee, und es hat sich schon eine englische Gesellschaft zum Abbau dieses Sees mit 26 Millionen Mark gebildet.
Ich kann nur wünschen, wenn sich wirklich herausstellt, daß das Natron in unserem Natronsee auch abbaufähig ist, daß sich ebenfalls bei uns so bald und so leicht das nötige Kapital findet, um das Natron abzubauen.
Ich fürchte allerdings, es wird nicht so leicht sein, die Gelder zusammenzubekommen, wie es anscheinend in England der Fall gewesen ist.
Bezüglich der tropenhygienischen Institute muß und wird es das Bemühen der Kolonialverwaltung sein, dieselben, namentlich in Deutsch-Ostafrika und in Kamerun, mehr und mehr auszubauen.
Ich sage auszubauen; denn kleine Ansätze sind schon vorhanden.
Wir haben in dem Etat für Kamerun einen anatomischen Pathologen eingestellt, und es sind dort und auch in Daressalam Instrumente vorhanden.
Ich werde aber gerade wegen des Mikrozoologen die Anregung des Herrn vr.
Arning in Erwägung ziehen, und ich hoffe, daß wir in dieser Beziehung jährlich weiterkommen.
Wir werden das auch in Deutsch-Südwestafrika tun, wo wir jetzt für die Viehzucht einen Bakteriologen neu angefordert haben, und wo ein bakteriologisches Institut in größerem Umfange als bisher eingerichtet werden soll.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Herr vr.
Arning hat gegen mich wegen der Ausführungen polemisiert, die ich in bezug auf den eben auch von dem Herrn Staatssekretär erwähnten Natronsee im Norden von Deutsch-Ostafrika gemacht habe, und er bemerkte dabei: ja, die Sozialdemokraten haben natürlich kein Interesse daran; er Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
5835 (Ledevour.)
() meinte sogar, es wäre unangenehm, wenn irgendwo in den deutschen Kolonien Naturschätze gefunden werden, die dem Deutschen Reich von Vorteil sein können.
Das ist natürlich eine vollständig unrichtige Auffassung.
Wenn irgendwo Naturschätze gefunden werden, werden wir ebenso zufrieden sein wie andere Parteien auch.
Aber wogegen wir protestieren müssen, und wogegen ich gestern protestiert habe, das war, daß die Entdeckung solcher Naturschätze irgendeinem Kolonialphantasten Veranlassung gibt, phantastisch übertreibende Berechnungen über den Wert dieser Naturschätze anzustellen.
Und eine ganz phantastische Berechnung war es, die Herr Dr. Dröscher gestern aufgemacht hat.
Er berechnet den Wert dieser Naturschätze am Natronsee auf 4 Milliarden Mark, und da Herr Arntng offenbar meine Deduktionen nicht verstanden hat, will ich nur kurz erklären, um was es sich dabei handelt.
Herr vr.
Dröscher kam auf folgende Weise zu dieser Berechnung: Der Sachverständige, auf den sich Herr Arning auch bezog, schätzt, daß dort etwa 72 Millionen Tonnen Natron lagern.
Herr vr.
Dröscher nimmt 100 Millionen Tonnen an und tat das zweifellos, weil es eine schöne runde Summe ist, und nun setzt er jede Tonne Natron an Wert mit 40 Mark an.
Diese 40 Mark sind offenbar dadurch gekommen, daß hier in Deutschland, in Berlin oder sonst an irgendeinem Natronmarkte, die Tonne Natron zu etwa 40 Mark verkauft wird.
Meine Herren, ich habe geglaubt, daß ich die weitere Schlußfolgerung gar nicht zu ziehen brauchte, daß ich bei allen von Ihnen mit Ausnahme von Herrn vr.
Dröscher so viel volkswirtschaftliche Kenntnis voraussetzen durfte, daß ich annehmen konnte, man würde, nachdem diese Tatsache festgestellt ist, wie Herr vr.
Dröscher zu der Zahl gekommen ist, von selber die Schlußfolgerung ziehen, daß diese 4 Milliarden ein wahres Phantasieprodukt sind; denn wenn hier am1Orte1eine1Tonne140 Mark kostet, (v) so hat sie deshalb1nicht1da1oben1am Magadsee diesen nämlichen Wert; sondern wenn die Tonne Natron hier zu 40 Mark verkauft wird, so muß man, um den Wert am Natronsee in Ostafrika zu berechnen, abziehen die eventuellen Abbaukosten und Reinigungskosten ich weiß nicht, 1 ob1dort1pures Natron lagert; aber die Frage1wollen1wir1beiseite1lassen—, dann die Transportkosten vom Natronsee bis zur Küste in Tanga und die Transportkosten per Dampfer von Tanga bis Hamburg und dann eventuell noch die weniger in Betracht kommenden Frachtkosten hierher.
Es hängt deshalb, um den Wert jener Natronmengen für uns festzustellen, alles davon ab, ob die Abbaukosten und die Transportkosten noch so viel übrig lassen von den hier zu erzielenden 40 Mark, daß sich der Abbau lohnt.
Wenn die Transport- und die Abbaukosten so hoch wären, daß sie an 40 Mark heranragten, dann sind für uns in Deutschland die 72 Millionen Tonnen Natron am Magadsee gar nichts wert.
Unter allen Umständen verringert sich der Wert für uns ganz kolossal um die Abbau- und Transportkosten, die ich natürlich aus dem Handgelenk auch nicht berechnen kann.
Der Sachverständige, der dort gewesen ist ich habe die Sache sehr genau gelesen —, ist von der Südecke des Sees ausgegangen.
Es ist ein langer See in der Form etwa wie das Tote Meer —, er erstreckt sich von Norden nach Süden.
Der Sachverständige ist über einen hohen, sehr schwer passierbaren Gebirgskamm heruntergeklettert an den See und hat zunächst gefunden, daß diejenigen Mengen Natron, die am Süd- und Südwestrande liegen, nicht abbauwürdig sind.
Dann schließlich, nachdem er bis zum Nordrand vorgedrungen ist, hat er dort auch abbaufähiges Natron vorgefunden und schätzt die Menge auf 72 Millionen.
Herr vr.
Arning hat einen Satz des Sachverständigen zitiert: die Frage, ob das Natron abbauwürdig ist, hängt davon ab, ob die (0) Eisenbahn gebaut wird.
Aber er sagt: auch dann, wenn die Bahn gebaut ist, dann sagt er in vorsichtiger Form ist die Frage auf eine ganz andere Basis gestellt.
Das heißt mit anderen Worten: wenn wir überhaupt abbauen wollen, müssen wir eine Bahn bauen; ob aber der Bahnbau lohnt, hängt davon ab, wie sich die Transportkosten stellen.
Also wie man auf Grund dieser Tatsachen Herr vr.
Dröscher behauptet, diese Schrift selber gelesen zu haben —, wie man nach Lesung dieser Schrift hier im Deutschen Reichstag solchen phantastischen Unsinn sagen kann (oho!
rechts) ist Ihnen das nicht stark genug
Ich bin bereit, stärkere Worte zu gebrauchen —, wenn man dann den Wert dieser durch so viel einschränkende Bedingungen zu qualifizierenden Natronmenge auf 4 Milliarden schätzt, meine Herren, das würde man nicht einmal in der Kleinkinderschule in Daressalam vorbringen dürfen, über deren Einrichtung sich Herr vr.
Arning beklagt hat, aber wahrhaftig nicht von einem deutschen Reichstagsabgeordneten im deutschen Reichstag erwarten.
Das ist nur darauf zurückzuführen, daß die Herren in ihrem Kolontalfanatismus jede verständige Überlegung, jeden Versuch der ernsthaften Berechnung solcher Sachen verlieren und, bloß um mit derartigen Dingen anderen Leuten zn imponieren, mit derartigen Dattelkernwäldern operiert.
(Große Heiterkeit.)
Ich bin gespannt darauf, ob vielleicht Herr v. Liebert oder Herr Arendt den Beweis von den 4 Milliardenwert noch zu führen versucht!
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär v. Lindequist hat darauf hingewiesen, es habe sich bereits eine englische Gesellschaft gebildet, um an dem englischen See, der nördlich von dem deutschen See liegt und etwas kleiner ist, Natron ab- (m zubauen.
Also die Möglichkeit, daß auch Natron an und auf dem deutschen See unter der Voraussetzung einer Bahn abbauwürdig ist, bestreite ich nicht; das kann ich nicht prüfen.
Was ich bestreite, ist nur, daß diesen Salzen unsinnigerweise ein solch enormer Wert beigemessen wird.
Im übrigen, wenn sich eine englische Gesellschaft mit 26 Millionen Mark gebildet hat, so nehme ich an, es ist mit diesen 26 Millionen Mark auch der Bau der Stichbahn von der englischen Bahn, die von Mombassa nach Uganda hinaufgeht, geplant, und ich schicke gleich voraus: wird ernstlich an den Abbau des Natrons im deutschen Gebiete herangetreten, dann ist die Gesellschaft, die sich da bildet, auch verpflichtet, die Kosten für den Bau der Stichbahn von der Usambarabahn aus nach dem Natronee zu tragen, damit man uns nachher nicht damit kommt, vir müßten für die Ehre des deutschen Vaterlandes dann eine Bahn bauen, die bloß den Zweck hat, den Natron an die Küste zu befördern; denn an dem Natronsee ist außer Natron nichts an Naturprodukten zu holen, da man dort keine Landwirtschaft treiben kann.
Also darauf kommt es an; wir sind bereit, alles wirklich Wertvolle anzuerkennen; aber wir halten es für unsere Pflicht, im Lande nicht zu unsinnigen Gründen den Boden schaffen zu lassen durch solche phantastische Behauptungen.
Deshalb werden wir gegen solche Phantasiebehauptungen mit aller Energie eintreten.
Ebenso treten wir gegen die Versuche ein, die neulich von dem Herrn General v. Liebert und heute auch von Herrn Arning gemacht worden sind, an den weiteren Bau der Bahn von Tabora südlich nach dem Tanganjikasee auszuführen.
Man soll doch erst einmal abwarten, ob sich die Bahn nach Tabora rentiert, und nicht in den blauen Dunst hinein die Regierung antreiben, daß sie neue Bahnen baut.
Nach meiner Überzeugung ist die 789 5836 Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
(Ledebour.)
M Regierung schon viel zu sehr bereit, diese tropischen Bahnen zu bauen.
Aber es ist wirklich nicht die Aufgabe des Deutschen Reichstags oder der Abgeordneten, die tatsächlich doch gar keine Forschung über Möglichkeit und Nutzbarkeit der Bahnen an Ort und Stelle gemacht und keine technischen Untersuchungen angestellt haben, nun die Regierung anzutreiben, abermals mit solchen Projekten herauszukommen.
Sodann möchte ich noch mit einigen Worten auf die Empfehlungen des hygienischen Instituts eingehen, die der Herr Abgeordnete Arning gemacht hat.
Mit diesen Empfehlungen sind wir einverstanden, da wir für hygienische Einrichtungen, die wissenschaftlichen oder rein praktischen prophylaktischen Charakter tragen, gern eintreten.
Ec hat nun aber einen Faden weiter gesponnen, der schon seit Jahren von einer Anzahl Kolonialpolitikern im Hause gesponnen wurde, und der auch in Afrika selber fortgesetzt wird.
Er hat Stimmung zu machen gesucht gegen den Gouverneur v. Rechenberg.
Wenn die Herren ihre Unterhaltung etwas mäßigen wollten, das wäre sehr freundlich.
(Heiterkeit.)
Nun liegt mir nichts ferner, als mich hier als einen Freund des Herrn Gouverneurs v. Rechenberg hinzustellen.
Ich tue das schon mit Rücksicht auf diesen Herrn nicht; (Heiterkeit) denn aus Erfahrung wissen wir, daß es einem Beamten an hohen, höheren und höchsten Stellen sehr übel vermerkt wtrd, wenn mal ein Sozialdemokrat etwas Gutes über ihn sagt.
Also ich mische mich in die Frage, inwieweit Herr v. Rechenberg befähigt für sein Amt ist, an sich nicht ein.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß viele Jahre schon hier oder in der Budgetkommission gegen den Gouverneur v. Rechenberg aus ähnlichen Gründen operiert wurde, wie sie jetzt offenbar gegen den Gouverneur Sols von Samoa ins Treffen geführt werden.
M) überall in diesen Tropenkolonien bildet sich ein Pflanzerausbeutungsinteresse heraus.
Die Pflanzer, welche schwarze oder eingeborene Arbeitskräfte ausbeuten wollen, stellen bestimmte Forderungen an die Regierung, an das Gouvernement, daß ihnen diese Ausbeutung erleichtert wird, und so wie ein Gouverneur nicht nach der Pfeife dieser ausbeutungswütigen Pflanzer tanzt, wtrd sofort von hinten herum in der Presse oder auch von hinten herum durch das Medium irgend eines für derartige Insinuationen zugänglichen Reichstagsabgeordneten gegen ihn Stimmung gemacht, werden alle möglichen Dinge gegen ihn vorgebracht, die zunächst mit der Hauptfrage, um die es sich handelt, nichts zu tun haben.
Da gibt es z.
B. Leute, die sagen: ja, der hält sich eine offiziöse Zeitung, und wenn verlangt wtrd, sie sollen Beweise erbringen, klappen sie zusammen; sie haben keine Beweise, aber es wird auf irgend eine Weise indirekt Stimmung gemacht.
1 Dem Manne werden so langsam hinterrücks die Haxen etngeschnitten, damit er zusammenbrechen soll.
Erst wenn das nicht gelingt, kommt man mit dem schweren Geschütz.
Die Pflanzerinteressen werden als das Interesse der deutschen Nation hingestellt.
Der Gedanke steckt in allen diesen Treibereien darin, daß die Pflanzerinteressen vernachlässigt werden, weil man nicht durch drakonische Zwangsmaßregeln für schwarze, für eingeborene Arbeiter sorgt.
Ich habe es sehr bedauert, daß sich auch der Herr Abgeordnete Dr. Arning, den ich sonst wegen mancher vernünftiger Ansichten in bezug aus die Kolonialpolitik sehr schätze, zum indirekten Sprachrohr dieser Pflanzer gemacht hat.
Meine Herren, es ist uns vor zwei Jahren zur Evidenz klar geworden, daß der Gouverneur gegenüber den Pflanzern damals recht gehabt hat.
Die ostafrikanischen Pflanzer, traten damals dagegen auf, daß die Eingeborenen zu sehr geschützt wurden.
Nicht bloß wir waren dieser Ansicht, sondern damals auch die (c ) Mehrheit des Reichstags in der Kommission und im Hause.
Wenn nun wirklich Gründe anderer Art vorliegen, dann müssen die vorgebracht und geprüft werden.
Aber ich warne davor, meine Herren: lassen Sie sich nicht durch indirekte Machinationen gegen einen Mann beeinflussen, wenn es sich wahrscheinlich darum handelt, ihn zu beseitigen, um jemand an seine Stelle zu bringen, der sich rückhaltlos in den Dienst der ausbeulungswütigen Pflanzer stellt.
Das, was Herr Dr. Arning heute vorgebracht hat, war außerordentlich schwächlich, und man kann eigentlich nichts dazu sagen; es war nicht greifbar, es zerfloß unter den Händen wie dunstiger Nebel.
Vielleicht ist ein anderer Herr da, der greifbareres, diskutierbares Material vorbringt.
In der Kommission ist ein solcher Versuch gemacht worden, und wenn der betreffende Herr, was ich ihm sonst nicht zutraue, nicht mittlerweile zu der Überzeugung gekommen ist, daß wenigstens in dieser Frage Reden Silber, Schweigen Gold ist, dann möchte ich ihn bitten: heraus mit der Sprache!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schultz: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst meine Freude über die eben gehörte Rede des Herrn Abgeordneten Ledebour auszusprechen.
Ich begrüße es nämlich von meinem kolonialpolttischen Standpunkt aus, daß der Herr Abgeordnete Ledebour nichts weiter hat vorbringen können, als was er gesagt hat, und was wir übrigens gestern auch schon von ihm gehört haben; denn die ganzen Ausführungen über den Natronsee, die er zum Hauptbestandteil seiner Kritik heute gemacht hat, hat er uns gestern, ich glaube sogar, noch etwas humoristischer, noch etwas ausführlicher vorgeführt.
Nun, meine Herren, muß man, wenn man wie ich (v) so seit langen Jahren sich an den Beratungen des Kolonialetats beteiligt hat, es doch mit großer Genugtuung begrüßen, wie anders die Verhandlungen jetzt laufen wie früher; sie sind ich sage es in gutem Sinne recht langweilig geworden, und das ist ein großer Vorzug, denn das ist ein Beweis, daß die vielen Kämpfe, die wir in bezug auf die Kolonien zu führen hatten, einer friedlicheren Stimmung Platz gemacht haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour sagte, er und seine politischen Freunde, die Sozialdemokraten, wären elbstverständlich auch zufrieden, wenn in den KolonienNaturchätze gefunden würden.
Das glaube ich ihm gerne, aber ich staube nur, daß, wenn wir der Kolonialpolitik des Herrn Ledebour folgen würden, wir dann niemals Naturschätze finden würden.
Die Hauptsache ist doch, daß man ein Land einmal erst erschließt, ehe man in der Lage ist, Schätze finden zu können; Herr Ledebour und seine Freunde aber waren gegen die Erschließung des Landes, gegen die Kolonien überhaupt, und da wären also die Naturschätze, um die es sich handelt, niemals zutage getreten, so wenig die Diamanten in Südwestafrika wie der Natron hier.
Dann hat Herr Ledebour ganz besonders sich darüber erregt, daß der Herr Abgeordnete Dröscher gestern den Natronsee abgeschätzt hat und dabei gesagt hat, es sollen da an 100 Millionen Tonnen sein, die Tonne zu 40 Mark, das macht 4 Milliarden Mark.
Ja, meine Herren, das glaube ich voraussetzen zu können, daß der Herr Abgeordnete Dröscher doch so viel Urteil hat, daß er weiß, daß die Tonne draußen einen anderen Wert wie hier hat; dazu, glaube ich, wird er die Belehrung des Herrn Abgeordneten Ledebour wirklich nicht vonnöten haben; ich nehme vielmehr an, daß der Herr Abgeordnete Dröscher mir anschaulich machen wollte, um Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
5837 (vr.
Arendt.)
4) welche Werte es sich da handelte, und da war er wohl berechtigt, den Marktwert, den das Natron hat, zur Kennzeichnung des Wertes, der da in Betracht kommt, zu Grunde zu legen.
Das, glaube ich, kann man einem Kollegen zu gute hallen, und man braucht ihm nicht einen solchen Unsinn in den Mund zu legen, wie der Herr Abgeordnete Ledebour das getan hat.
Nun, meine Herren, wie viel Wert dieses Natron dort hat, wie viel Tonnen da liegen, weiß weder Herr Ledebour noch Herr Dröscher, das wird sich einmal in Zukunft finden; vielleicht ist der Wert noch viel höher.
Das kann niemand von Ihnen bestreiten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Vielleicht ist es auch gar keiner!)
Aber die Ausführung des Herrn Ledebour war weiter nicht richtig, wenn er annahm, daß das Natron nur so viel wert ist, wie übrig bleibt, wenn die Kosten der Versendung nach Hamburg abgerechnet werden.
Ich glaube, Herr Ledebour hätte auch das wissen können, daß das Natron auch wo anders hingebracht würde, nach Ostasien, nach Südafrika; das ist wieder eine andere Frage, wie viel da die Transportkosten betragen, das ist wieder ein anderer Standpunkt.
Nun ist auch gar nicht im Zusammenhang mit dem Natron eine Bahn nach dem Natronsee angefordert worden; es ist nur gesagt worden, daß bei der Fortführung dieser Usambarabahn auch der Natronsee erschlossen wird.
Das ist vollkommen etwas anderes; die Engländer wollen den Natronsee ihrerseits mit einer Bahn erreichen, wir sind in der Lage, durch die schon ohnehin geplante Fortführung der Usambarabahn diese Schätze, von denen wir vorher nichts wußten, mit zu erschließen.
Nun bin ich aber überhaupt der Meinung, daß die Usambarabahn fortgeführt werden muß unter allen Umständen, auch wenn der Natronsee nicht da wäre; denn die Erfahrungen, die wir (L) mit dem Bau und der Fortführung der Usambarabahn gemacht haben, sprechen durchaus für ihre Fortsührung.
Ich will Ihnen nur wenige Zahlen geben; im Jahre 1908 hatte die Usambarabahn 129 Kilometer, die Einnahmen betrugen 597 000 Mark, die Ausgaben 320000 Mark, der Uberschuß 277 000 Mark; im Jahre 1910 waren 253 Kilometer im Betrieb; die Einnahmen betrugen 1 177 000 Mark, (hört!
hört!
rechts) die Ausgaben 604 000 Mark und der Überschuß 573 000 Mark.
Also wir sehen, daß die Verlängerung sich bis jetzt ganz außerordentlich gut bewährt hat.
Nun aber wissen wir, daß die weitere Verlängerung zunächst das fruchtbare und reiche Kilimandscharogebiet erreicht, von dem aus die Transporte jetzt an die englische Ugandabahn gelangen.
Wenn aber in der gestrigen Debatte gesagt worden ist, daß man die Bahn nun von Moscht nach Aruscha fortsetzen solle, so stimme ich dieser Fortsetzung natürlich zu, als der nächsten Strecke.
Denn ich würde es für eine wirtschaftliche Verschwendung halten, wenn man mit dem Bau jetzt innehielte und ihn erst später fortsetzte; es werden erhebliche Gelder gespart, wenn der Bau im Gange bleibt.
Aber eine Fortsetzung von Moschi bis Aruscha halte ich an sich nicht für rentabel; denn was der Kilimandscharobezirk der Eisenbahn an Einnahmen zuführt, das gelangt auch von Moschi aus zurVersendung; diese etwa 80 Kilometer bis Aruscha bringen keinen neuen Verkehr an die Bahn.
Also diese Fortsetzung allein würde die Rentabilität der Bahn nicht erhöhen, sondern es muß die Bahn darüber hinaus fortgeführt werden bis zur Erschließung anderer Gebiete.
Da kommt es uns nun, da es sich bis zum Viktoria-Njansa um eine Strecke von im ganzen 800 Kilometer handelt, und da bis Aruscha etwa die kleinere Hälfte dieser Strecke erreicht ist, allerdings sehr zu statten, daß wir am Natronsee eine wertvolle Zwischenladung bekommen.
Aber die Fortführung bis zum (o) Viktoria-Njansa ist unerläßlich; denn erst dadurch werden wir diese Bahn zu einer wirklich großen und rentablen Bahn gestalten.
Diese Bahnstrecke beträgt vom ViktoriaNjansa bis zur Hafenstadt Tanga ungefähr 800 Kilometer, während die Länge der Ugandabahn 1200 Kilometer beträgt.
Wir haben also alle Aussicht, der Ugandabahn durch billigere Frachten und schnelleren Verkehr eine sehr erfolgreiche Konkurrenz zu machen, während jetzt die Ugandabahn zu einem sehr großen Teil durch Frachten aus der deutschen Kolonie, die über den Viktoriasee nach Port Florence gehen, ihren Unterhalt findet.
Ich bin also der Meinung, daß die Fortführung der Usambarabahn bis an den Viktoria-Njansa ganz unerläßlich ist.
Meine Herren, das kann uns aber nicht abhalten, auch für die Fortführung der Zentralbahn einzutreten, wie es auch der Herr Kollege Dr. Arning getan hat.
Der Herr Kollege Ledebour meinte allerdings, es sei nicht die Aufgabe und Pflicht der Abgeordneten, die Regierung zum weiteren Bau von Eisenbahnen in den Kolonien anzutreiben.
Ich habe die entgegengesetzte Auffassung; ich bin sehr froh und sehr glücklich, daß wir die Regierung jahrelang zum Bau der Kolonialbahnen angetrieben haben; (sehr richtig!
rechts) denn erst dadurch haben wir unsere Kolonien rentabel gemacht und erschlossen, erst dadurch haben wir den Etat der Kolonien so verbe (Zu Wären wir den Rat ssert, wie er in diesem Jahre ist.
siimmung rechts.)
schlügen des Herrn Ledebour und seiner Freunde gefolgt, so steckten wir bezüglich der Kolonien noch ebenso in dem starken Defizit wie früher; wir hätten Zuschüsse zu zahlen, die gar nicht wieder einzubringen wären, während wir jetzt in fast allen Kolonien schon auf dem Standpunkt stehen, daß die Zivilausgaben durch die Kolonie gedeckt werden, und gerade bei der Fortführung M) der Eisenbahnpolitik werden wir sehr bald in der Lage sein, unsere Kolonien ohne Reichszuschuß auch für das Militär aus sich selbst erhalten zu können.
Das ist aber vollkommen ausgeschlossen, wenn wir nicht das Anlagekapital vorstrecken, wenn wir nicht die Eisenbahnen bauen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Ledebour auch von dem Gouverneur Herrn v. Nechenberg gesprochen und gesagt, er wollte nicht für ihn eintreten, das könnte ihm schaden.
Der Ansicht bin ich auch aber nicht, weil Herr Ledebour Sozialdemokrat ist, sondern weil er Kolonialgegner ist, und wenn ein Kolonialgegner einen Kolonialbeamten lobt, so ist das allerdings bedenklich.
(Abgeordneter Ledebour: Hört!
hört!)
Ich möchte dann auch meine Verwunderung darüber aussprechen, daß der Herr Ledebour, wie es scheint, nichts dagegen einzuwenden hat, daß in Ostafrika eine offiziöse Zeitung erscheint, denn er sagte, er verlange Beweise, daß die Zeitung offiziös ist.
Ich meine, daß die Zeitung, die „Ostafrikanische Rundschau '', offiziös ist.
Daß sie das Organ des Gouverneurs ist, glaube ich, kann niemand bestreiten; das bedarf auch keines Beweises.
Die Frage, die wir in der Budgetkommission erörterten, war nur, aus welchen Mitteln diese Zeitung unterhalten wird.
(Abgeordneter Ledebour: Sehr richtig!)
Da habe ich meinerseits die Frage gestellt, ob sie etwa aus einem bestimmten Fonds unterhallen würde.
(Abgeordneter Ledebour: Darum handelt es sich!)
Die ist von der Regierung in befriedigender Weife aufgeklärt worden.
Ich kann Herrn Ledebour auch keine Auskunft geben, aus welchen Mitteln diese Zeitung unterhalten wird; das ist auch nicht meines Amtes.
Aber das ist ja sicher, daß seitens des Gouverneurs mehr für diese Zeitung geschieht, als ich für berechtigt ansehe gegenüber der in der Kolonie 5838 Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
(Dr. Arendt.)
() vorhandenen unabhängigen Presse.
Daß der „Tropenpflanzer '', der in Amant herausgegeben wurde, der für die gesamte Kolonie, für jeden Farmer nützlich ist, den anderen Blättern entzogen wurde und nur der „Kolonialen Rundschau ''beigelegt wird, daß ist ein Akt ich möchte mal wissen, wenn so etwas in Deutschland vorkäme, was der Herr Ledebour wohl sagen würde!
Derartiges darf auch in der Kolonie nicht vorkommen.
Meine Herren, ich will auch auf den Streit draußen in der Kolonie nicht weiter eingehen.
Ich bedauere auch namentlich die Ausschreitungen, die von einer anderen unabhängigen Zeitung begangen worden sind, die niemand wird billigen können; das sind die traurigen Folgen derartiger Zwistigkeiten in einer Kolonie, daß solche Ausschreitungen überhaupt möglich sind!
Wenn aber da nationale Feste stattfinden, und es geht auch bei diesen Festen die Uneinigkeit und der Zank weiter, so ist das geradezu häßlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das muß ich auch aussprechen.
Es handelt sich hier bei dem System Rechenberg nicht darum, daß der Gouverneur v. Rechenberg die Einheimischen, die Neger vor Vergewaltigung beschützt und vor Ausräubung bewahrt das ist seine Pflicht und Schuldigkeit, darüber kann gar kein Streit bestehen —; aber das ganze System ist ein solches, daß es sich feindlich gegenüberstellt der eigentlichen Pflanzungstätigkeit, der kolonialen Arbeit der Deutschen, daß es förmlich darauf bedacht ist, die kolonialen Unternehmungen zu hemmen.
Als Beispiel darf ich Ihnen nur anführen, daß man, um die Fortführung der Usambarabahn nach dem Kilimandscharo zu hintertreiben, eine Landstraße dort gebaut hat; das Geld war fortgeworfen, wie wir aus der Budgetkommission im einzelnen erfahren haben.
Meine Herren, ich glaube, daß die Kolonie Deutsch (g) Ostafiika einen außerordentlichen Beweis ihrer Lebensfähigkeit, ihrer großen Zukunft dadurch erbracht hat, daß sie sich trotz des Systems Rechenbergs günstig entwickelt hat, und ich hoffe, daß, wenn in der Kolonie ein Systemwechfel eintritt, die Unternehmungslust gefördert wird.
Das ist etwas ganz anderes, als was der Herr Abgeordnete Ledebour immer als die „ausbeutungslüsternen Pflanzer ''bezeichnet.
Wenn eine Kolonie sich entwickeln soll, müssen auch Unternehmer hinausgehen.
Die schwarze Urbevölkerung würde dauernd auf dem Zustande der Unentwickeltheit, der Unzivilisation bleiben, in dem sie sich befunden hat.
Gehoben kann sie nur dadurch werden, daß weiße Unternehmer mit ihrer größeren Intelligenz in das Land kommen und die Kultur in das Land tragen, und das können sie doch nur, indem sie Pflanzungen anlegen und die Errungenschaften der deutschen Technik und Wissenschaft in die Kolonie hineinbringen.
Diese Leute soll man doch dann nicht als ausbeutungslüsterne Pflanzer beschimpfen.
Sie sind Pioniere des Deutschtums und der Kultur und verdienen unsere Anerkennung.
Die Herren Abgeordneten Sommer und Arntng haben hier auf verschiedene Einzelheiten hingewiesen, in denen ich mich ihnen fast durchgängig anschließen kann.
Ich will das nicht wiederholen.
Bezüglich der Währung und der Bank in der Kolonie habe ich mich auch schon in der Budgetkommission ausgesprochen.
Ich wünsche, daß wir so bald wie möglich diese verunglückte Währung in Ostafrika loswerden, die weder die indische Rupienwährung noch die deutsche Währung ist, sondern ein nicht lebensfähiges Mittelding geschaffen hat, daß wir so bald wie möglich zur deutschen Währung übergehen.
(Sehr richtig!)
Auch die Ostafrikantsche Notenbank ist ein durchaus verfehltes Unternehmen.
Ich habe mal früher hier gesagt und möchte das wiederholen: es ist ihr so ziemlich jedes Geschäft untersagt, das man in der Kolonie machen kann, (v) und es sind ihr nur Geschäfte erlaubt, die in der Kolonie gar nicht vorkommen.
Sie hat eine Verfassung, mit der man eine Notenbank in Paris oder London, aber nicht in Daressalam machen konnte.
Sie ist in jeder Beziehung unpraktisch und müßte reformiert werden.
Es ist dann von den Frachten gesprochen worden.
Auch da kann ich mich den Vorrednern anschließen.
Gewiß muß dafür gesorgt werden, daß die Eisenbahnen ihr Kapital verzinsen und amortisieren.
Ich habe Ihnen eben die Zahlen vorgelesen, wie die Überschüsse bei der Usambarabahn wachsen.
Wie lange ist es her, daß, wenn wir für eine Kolonialbahn eintraten, uns von den Herren der Linken entgegnet wurde: ach Gott, das ist ja nicht schlimm, daß das Geld für so eine Bahn in Afrika fortgeworfen wird; das Schlimme ist, daß kein Verkehr kommt, wenn sie gebaut ist, daß man dann die Zinsen verliert und noch Verkehrszuschüsse geben muß, um den Verkehr überhaupt aufrecht zu erhalten.
Alles das ist durch die Praxis widerlegt.
Ich glaube, daß wir jetzt bald so weit sein werden, daß wir die Eisenbahnen in den Kolonien um ihrer Rentabilität willen bauen werden, (sehr richtig!)
daß wir sie bauen werden, um der heimischen Industrie und dem heimischen Kapital neue und lohnende Anlagegelegenheit zu verschaffen, nicht nur um der Kolonien willen, sondern daß die Kolonien gerade dadurch eine erneute und verstärkte Bedeutung für das Mutterland gegewinnen werden.
Aber das muß ich doch sagen: wenn man den Verkehr in einem Lande entwickeln will, müssen die Frachten so gehalten werden, daß sie nicht Erdrosselungsfrachten sind.
Ich will auf die Kuriosa bei der Usambarabahn nicht zurückkommen.
Es ist ja bekannt, daß man billiger fortkommt, wenn man in Moscht einen Esel1kauft1und (v) schlachtet und in Tanga einen anderen Esel kaust, 1 als wenn man den Esel von Moschi nach Tanga verfrachtet; so hoch sind die Frachten.
Aber ich glaube, gerade für die Erzeugnisse der Kolonie müssen die Frachten so bemessen werden, daß die Kulturen, die auch alle noch in der Entstehung sind, sich erst entwickeln können; und dazu ist auch nötig, daß die Kolonialverwaltung von Ausfuhrzöllen auf Erzeugnisse der Kolonien absieht.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich halte das grundsätzlich für falsch.
Wir1haben1bei Neu-Guinea davon gesprochen.
Ich möchte für Ostafrika auch die Holzausfuhrzölle erwähnen.
Das sind keine richtigen Einnahmen, sondern Einnahmen, die so beschaffen sind, daß sie die Entwicklung der Kolonie hemmen und dadurch die wirkliche Zunahme der Steuerkraft verhindern.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich will auf die Baumwollfrage heute nicht eingehen.
Die ist ja von unseren jetzigen Beratungen ausgeschlossen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour sagte nun: ja, für Ausgaben für die Baumwollkulturen stimmen die Sozialdemokraten auch.
Das wird nun allerdings nicht viel helfen, wenn die Sozialdemokraten für eine Position des Etats eintreten, da sie nachher den ganzen Etat ablehnen.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Außerdem aber glaube ich auch, daß man die Kultivation der Baumwolle oder jeder anderen Frucht hübsch unterlassen solle, wenn man das Land nicht durch Eisenbahnen erschließt.
Wenn man dem Lande nicht die Verkehrsmöglichkeit gibt, wenn man nicht eine geordnete Verwaltung in dem Lande einführt und das Land überhaupt erst kulturell hebt, dann sind solche Unternehmungen im Sande gebaut, dann haben sie gar keinen Wert.
Aber diese Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
5839 (Dr. Arendt.)
(L.) platonische Liebe der Sozialdemokraten ist allerdings das erste Zeichen dafür, daß auch in ihren Kreisen die Empfindung beginnt, daß mit der bloßen Gegnerschaft gegen die Kolonien es auf die Dauer nicht mehr geht, (sehr wahr!
rechts; Lachen bet den Sozialdemokraten) weil die Kolonien zu groß und zu rentabel geworden find, und weil sie sich zu sehr in das Herz des deutschen Volkes festgesetzt haben.
(Beifall rechts.)
Also, meine Herren, das möchte ich doch sagen: wir haben in der Entwicklung Ostafrikas in der letzten Zeit gesehen, daß eine ganze Reihe von Unternehmungen an die Engländer verkauft sind.
Das war wirtschaftlich, was ich hervorhebe, durchaus berechtigt.
Aber national ist es bis zu einem gewissen Grade doch bedenklich.
Um so mehr müssen wir dafür sorgen, daß deutsche Unternehmungen in der Kolonie, soweit es irgend tunlich ist, von dem Gouvernement oder vom Kolonialamt begünstigt und befördert werden.
Da möchte ich auch noch einmal auf den Natronsee zurückkommen und den Wunsch an den Herrn Kolonialsekretär aussprechen, daß, wenn irgend möglich, diese Naturschätze deutschen Unternehmungen vorbehalten bleiben möchten.
Meine Herren, ich glaube, daß wir mit der Entwicklung Deutsch-Ostafrikas wie mit der Entwicklung der Kolonien durchaus zufrieden sein können, daß es überall vorwärts und aufwärts geht, und daß vor allem auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour uns gezeigt haben, daß die gegnerische Kritik mehr und mehr verschwindet; denn außer der Rechnung des Herrn Dr. Dröscher mit den 4 Milliarden und außer der Kaffernrevolte in Südwestafrika hatte eigentlich der arme Herr Kollege Ledebour gar keinen Stoff mehr.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
(L) Ich will hoffen, daß es im nächsten Jahre ebenso geht, und daß die Kritik, die von jener Seite einsetzt, mehr und mehr den realen Boden unter ihren Füßen verliert und unsere Kolonien immer mehr uns zur Freude und Genugtuung gereichen mögen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staassekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
v. Lindequist.
I) r. v. Lindequist, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine ziemlich scharfe Kritik gegen den Gouverneur v. Rechenberg gelichtet.
Der Herr Vorredner wird in einem Punkte jedenfalls mit mir vollkommen übereinstimmen: daß der Herr Gouverneur v. Nechenberg ein ganz ungeheuer fleißiger Arbeiter ist von einer geradezu fabelhaften Zähigkeit, die er auch in diesem ostafrikanischen Klima bewiesen hat.
Ich bin auch der Meinung, daß er ein ungeheuer tüchtiger Beamter ist, dem wir vor allen Dingen den guten Zustand des deutsch-ostafrikanischen Etats zu verdanken haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Er hat gerade, was den Etat von Deutsch-Ostafrika anbetrifft, Ausgezeichnetes geleistet und ist dauernd besorgt dafür, daß die Einnahmen sich in richtigem Verhältnis zu den Ausgaben halten.
Dabei ist natürlich große Vorsicht notwendig und geboten, wie überall bet dem jetzigen Zustande unserer Kolonien.
Wenn er da an Eisenbahnunternehmungen nicht herangeht, von denen er glaubt, daß nicht die Rentabilität, die wir für notwendig halten, gesichert ist, so kann man ihm daraus keinerlei Vorwürfe machen.
Sodann, meine Herren, möchte ich der Behauptung (v) durchaus entgegentreten, daß der Herr Gouverneur v. Rechenberg den weißen Ansiedlern feindlich gegenüberträte.
Daß er genau unterscheidet, ob Unternehmungen solide sind oder nicht, das ist nur berechtigt, und er hat sich namentlich auch gegen verschiedene Gründungen der neueren Zeit, die auch hier nicht anerkannt waren, gewendet.
Was den Weg angeht, so ist es zweifellos nicht richtig, daß er die Absicht gehabt hat, die Bahn zu hintertreiben.
In der damaligen Zeit war man sich eben über das Ktlimandscharogebiet noch nicht so klar wie heute; erst ich darf das vielleicht sagen durch die Reife, die ich wesentlich auf den Wunsch des Reichstages hin nach Deutsch-Ostafrika gemacht habe, ist eine Klärung eingetreten.
Was die Zeitungen angeht, so möchte ich hier nochmals wiederholen und feststellen, daß die „Deutsch-Ostafrtkanische Rundschau ''irgendwelche Zuschüsse aus irgendwelchen staatlichen Mitteln nicht erhält.
Ob infolgedessen der Ausdruck „offiziöse Zeitung ''berechtigt ist oder nicht, das will ich dahingestellt sein lassen.
Ebenso gut könnte man auch bei anderen Zeitungen im Schutzgebiet fragen: woher bekommen sie die Mittel
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin zu meinem Bedauern genötigt, noch zu einer kurzen Bemerkung das Wort zu nehmen.
Wenn ich hier heute nur über einige wenige Fragen kurz gesprochen und gestern zwei allerdings eklatante Beschwerdefälle vorgebracht habe, so geschah das aus Gründen, die jedem von Ihnen verständlich sein sollten, daß wir uns nämlich bei der Bedrängnis, in die die Etatsberatung geraten ist, allseitig die möglichste Beschränkung auferlegen müssen.
Das haben wir auch bei verschiedenen Gelegen- (v) heiten erklärt, auch gestern, als mein Freund Noske seine Beschwerden vorgebracht hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Arendt aus dieser erklärlichen und, wie ich hoffe, überall sonst im Hause verständlichen Selbstbeschränkung unsererseits den Schluß zieht, wir hätten überhaupt nichts gegen die Kolonialpolitik zu sagen oder seien eigentlich schon mit ihr einverstanden, so ist das ein Verfahren, für das ich den Ausdruck „loyal ''nicht mehr anwenden kann.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Ich inuß kurz konstatieren was ich übrigens gestern in meinen einleitenden Worten auch schon getan habe, und was einem halbwegs mit normaler Intelligenz ausgestatteten Retchstagsabgeordneten (Lachen rechts und in der Mitte) auch verständlich fein wird —, daß wir Sozialdemokraten stets praktisch mitarbeiten trotz all unserer prinzipiellen Gegnerschaft gegen Kolonien, d. h. gegen Unterjochung fremder Völker und Länder zum Zwecke der Bereicherung unseres Volkes.
Eine Bereicherung wird notabene nicht erzielt, sondern bisher haben wir viel Geld zubuttern müssen.
Aber auch wenn wir uns bereichern könnten, würden wir gegen ein Kolonialfystem der Unterjochung fremder Völker sein.
Also trotz dieser prinzipiellen Gegnerschaft haben wir von Anfang an jederzeit den Gesichtspunkt vertreten: nachdem wir die Tatsache der Inbesitznahme fremder Länder mit Waffengewalt nicht haben verhindern können, nachdem ferner eine deutsche Verwaltung in diesen Ländern eingerichtet und deshalb der Deutsche Reichstag verpflichtet ist, zu der Verwaltung Stellung zu nehmen und Reformen anzubahnen, werden wir uns an den Versuchen, die Verwaltung, nach unserer Auffassung natürlich, zu bessern, jederzeit beteiligen.
Wir werden unsererseits Reformvorschläge machen und für die Ein5840 Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
(Ledebour.)
i) geborenen eintreten, kurz in allen Stadien der Entwicklung, wo wir es für nötig und nützlich halten, positiv mitarbeiten.
Das ist, wie gesagt, eine Haltung, die wir von Anfang an eingenommen haben, und unsere heutige Tätigkeit unterscheidet sich in gar nichts von der Tätigkeit, die wir von Anfang an in bezug auf die Spezialbehandlung der Kolonialfragen ausgeübt haben.
Das steht auch nicht im allermindesten im Gegensatz zu unserer grundsätzlichen Auffassung, daß wir fremde Völker nicht unterjochen wollen.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure, daß ich durch jene als nicht loyal zu bezeichnenden Angriffe abermals genötigt bin, so etwas zu erklären.
Wenn wir das aber nicht erklären, wird nachher durch den Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie überall in die Welt htnausgeschickt: der Abgeordnete Arendt hat festgestellt, daß die Sozialdemokratie kolontalfreundltch geworden ist; Widerspruch hat sie nicht erhoben.
Um einer derartigen da ich jetzt von Vorgängen außerhaib des Hauses spreche um einer derartigen illoyalen Ausnutzung der Worte des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt entgegenzutreten, habe ich diese Erklärung abermals abgegeben, und ich hoffe, daß Herr General v. Liebelt, der durch Kopfnicken bestätigt, daß er meine Worte gehört hat, darauf hinwirken wird, daß der Verein, dem er vorsteht, außerhalb dieses Hauses das, was der Herr Abgeordnete Arendt gegen uns vorgebracht hat, nicht in illoyaler Weise ausschlachtet.
Meine Herren, auf den krampfhaften Rettungsversuch des Herrn Abgeordneten Arendt, seinen in einem Meer von Phantasie versinkenden Kollegen Dröscher bei den Haaren herauszuziehen, will ich nicht eingehen, da ich wohl annehmen darf, daß außer dem Herrn Abgeordneten Arendt und seinem allernächsten Freunde niemand in diesem Hause sein wird, der die Deduktionen des Herrn Abge L) ordneten Arendt sich zu eigen macht.
Wenn er es als kaufmännisch zulässig erachtet —ich apelltere da besonders an die kaufmännisch geschulten Herren in diesem Hause —, daß man den Wert von Naturschätzen irgendwie einschätzt nach dem Marktwert eines gewonnenen Produkts an der Verbrauchsstelle, dann hört überhaupt jede ernsthafte Diskussion mit Herrn vr.
Arendt über solche Fragen auf.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Und nun noch einige Worte über die Rechenberggeschichte, über die Art und Weife, wie Herr vr.
Arendt sich da herauszuwickeln sucht.
Ich habe einige ganz kurze Andeutungen gemacht, weil ich es für eine Ehrenpflicht des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt hielt, das Versprechen, das er in der Kommission gegeben hat, er würde uns im Plenum die Beweise für seine schweren Verdächtigungen erbringen, nun auch zu halten.
Ich habe selbstverständlich nicht die ganzen Kommissionsverhandlungen hier wiederholen wollen; ich habe nur darauf hingedeutet, was Herr vr.
Arendt in der Budgetkommission über Rechenberg behauptet hat.
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, Sie haben ja gestern selbst darauf aufmerksam gemacht, daß es nicht üblich ist, die Namen der Herren mit Bezug auf ihre Tätigkeit in Kommissionen hier zu nennen.
(Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: Jawohl.
Ein Herr hat in der Kommission behauptet (Heiterkeit) ich bin so rücksichtsvoll, nicht einmal die Partei des Herrn zu nennen ein Herr hat in der Kommission behauptet, der Gouverneur v. Rechenberg verwende Reichsgelder zur Unterstützung einer Zeitung, die er als eine offiziöse Zeitung auf die Öffentlichkeit loslasse, und ich muß noch einmal ausdrücklich gegenüber der anderen Bezichtigung eines anderen Herrn hier im Hause, daß ich (0) gewissermaßen eine offiziöse Zeitung durch meine Ausführungen verteidigt hätte, erklären: ich habe in der Kommission von mir darf ich ja wohl reden (Heiterkeit und Zuruf: Nein!)
also ein Herr, der innerhalb meiner Partei tätig ist und mir persönlich sehr nahesteht, (Heiterkeit) hat ausdrücklich erklärt: „Wenn das wahr wäre, was der Abgeordnete Arendt behauptet, daß der Gouverneur v. Rechenberg Neichsgelder zur Förderung einer offiziösen Zeitung benutzt, so würde ich in allerschälfster Weise dagegen vorgehen; aber, meine Herren, ich erwarte den Beweis dafür!
Herr vr.
Arendt Pardon ein Herr in der Kommission hat nach der Erkärung des Herrn Staatssekretärs v. Lindeqnist in der Kommission, daß er von einer derartigen Unterstützung aus Reichsmitteln nichts wisse, gesagt, er werde im Plenum darauf zurückkommen.
Darin lag doch die Ankündigung, die Sache ins Plenum bringen zu wollen und dort den Beweis zu erbringen.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Arendt dies hat er ja im Hause gesagt meint, nach der Erklärung des Herrn v. Lindequist in der Kommission hätte kein Grund für ihn vorgelegen, auf die Sache zurückzukommen, so setzt er sich mit den Erklärungen, welche der von mir wiederholt angeführte Herr in der Kommission gegeben hat, in flagranten Widerspruch.
Wenn ich der Herr in der Kommission wäre, dann würde ich mir auf das energischste verbitten, daß Herr vr.
Arendt hier im Plenum diesen Herrn in der Kommission in solch blamabler Weise desavouiert.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Herr vr.
Arendt identisch wäre mit jenem Herrn, der in der Kommission so etwas erklärt hat, so würde man das außerhalb dieses Hauses als eine (v) elende Kneiferei bezeichnen.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, das ist nicht zulässig, von „Kneiferet ''eines Abgeordneten zu sprechen, noch dazu von einer „elenden Knetferei ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, mich veranlassen lediglich einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt, das Wort zu ergreifen.
Herr vr.
Arendt sprach wiederholt von dem System Rechenberg in Ostafrika und hat gegen dieses System allgemeine schwere Anklagen erhoben, aber keine bestimmten Tatsachen zu ihrer Erhärtung beigebracht.
Nun ist es für mich ganz gleichgültig, ob der Gouverneur in Ostafrika Rechenberg heißt, oder ob Herr vr.
Arendt dort als Gouverneur tätig ist.
Aber ich habe den Eindruck, daß, wenn man von dem System Recheuberg spricht, der Satz gilt: man schlägt den Sack und meint den Esel.
(Zuruf links: Wer ist der Esel )
Die Entscheidung darüber kann ich Ihnen überlassen!
Das System Rechenberg ist zum erstenmal im Reichstag und in der Budgetkommission aufgetaucht, als das System des Schutzes der Eingeborenen für Ostafrika offiziell das Regierungsprogramm geworden war.
Wenn also Herr vr.
Arendt gegen das System Rechenberg zu Felde zieht, ohne daß er bestimmte Anklagen, Einzeltatsachen vorbringt das hat er in seiner Rede nicht getan —, so muß daraus der Rückschluß gezogen werden, daß er gegen das System, die Politik der Regierung ankämpft, die Eingeborenen in Ostafrika zu schützen.
Jetzt wird Herr Kollege vr.
Struve auch wissen, wer der Esel ist.
Wenn aber Herr vr.
Arendt gegen dieses Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
5841 (Erzberger.)
M System zu Felde zieht, so muß ich mich als seinen schärfsten Gegner erklären.
Herr vr.
Arendt hat gesagt, daß die Verhandlungen über den Kolonialetat langweilig erscheinen würden, da Anklagen nicht mehr vorgebracht würden.
Warum
Weil der Grund zu diesen Anklagen infolge dieses Systems Rechenberg weggefallen ist.
Jetzt haben wir nicht mehr darüber zu klagen, daß Eingeborene, wie der frühere Herr Staatssekretär mitgeteilt hat, in unmenschlicher Weise geprügelt würden.
Herr v. Gayl hat allerdings erzählt, am meisten sei geprügelt während der Reise des Herrn Staatssekretär Dernburg worden, nur hätte man etwas weit von der Expedition entfernt geprügelt, damit das Geschrei dort nicht gehört werden konnte.
(Heiterkeit.)
Ich will nicht untersuchen, ob das richtig ist oder nicht.
Die Tatsache steht aber fest, daß seit drei oder vier Jahren eine Menge von Schutzmaßnahmen zu Gunsten der Eingeborenen getroffen ist, Schutzmaßnahmen für die Erhaltung der Eingeborenen, Schutzmaßnahmen gegen ungerechte Ausbeutung der Eingeborenen.
Die Zeiten sind vorüber, wo man früher einem Neger einen Tagelohn von V- Pfennig bezahlt hat, wo der Arbeitszwang auf den Plantagen durchgeführt wurde, und wo die Leute eine ganz ungerechte und minimale Entschädigung bekommen haben.
Wenn Herr Dr. Arendt dies nicht als Fortschritt des Systems Rechenberg bezeichnen will.
so muß ich dem entgegenstellen: das Deutsche Reich hat das größte Interesse daran, die Politik des Schutzes der Eingeborenen weiter fortzusetzen.
Das liegt sowohl im Interesse der Kolonien wie auch unserer heimischen Finanzen; denn aus jeder ungerechten Behandlung erwachsen Aufstände, die dann ja mit der Niederwerfung der Eingeborenen enden, die aber auch dem Reiche große Summen kosten.
Also ich meine, das genügt schon gegen die Anklagen auf diesen Gebieten, (L) die nicht näher substantiiert waren.
Oder meint Herr Dr. Arendt, die Bekämpfung des Islam, die in DeutschOstafrtka mit erhöhter Energie aufgenommen ist
Ihm muß, da er sich viele Jahre für die Sache interessiert hat, bekannt sein, daß nicht nur die Vertreter der Mission und des Handels, sondern auch die Regierung auf dem Standpunkt stehen, daß alles, was zur Zmückdrängung des Islam geschehen kann, auch im deutschen Interesse liegt, und daß hier ein allseitiges Interesse ein nationales, ein wirtschaftliches und auch ein religiöses vorliegt, sich dem Vordringen des Islam entgegenzusetzen.
Für das, was Herr vr.
Arendt selbst vorgebracht hat, namentlich auch über die Zurücksetzung von Weißen, die nach Deutsch-Ostafrika gehen, ist auch nicht eine Spur von Tatsachen angeführt worden.
Es ist uns nicht gesagt worden, daß den neuen Unternehmungen nicht die erforderliche Unterstützung zuteil werde, und selbst, wenn es behauptet worden ist, ist das noch kein Beweis.
Es muß substantiiert, es müssen einzelne Tatsachen vorgebracht werden.
Die sind aber nicht vorgebracht worden.
Oder sieht er etwa die Abschaffung des Arbeitszwangs als Mangel des Systems Rechenberg an
Demgegenüber möchte ich sagen, daß das neue System vollständig genügt, um den Farmern und Plantagenbesitzern ausreichende Arbeitskräfte zuzuführen.
Jetzt klagt kein Farmer mehr über Arbeitermangel.
Wenn die Leute gerecht und wohlwollend behandelt werden, arbeiten sie gern.
Aber für solche Pflanzer einzutreten, die ihre Leute hart behandeln und ihnen nicht genügenden Lohn geben, sehe ich nicht als die Aufgabe einen Abgeordneten auf der Reichstagstribüne an.
Deshalb muß ich sagen: alles, was Herr vr.
Arendt gesagt hat ich setze dabei voraus, daß sich diese Angriffe nicht gegen den Gouverneur persönlich, sondern gegen ein System richten —, und all die Anklagen, die er erhoben hat, sind unbegründet.
Wenn Herr vr.
Arendt solche Reichstag.
12.
2 egisl.
-P. 11.
Session.
19091911.
Bestrebungen verfolgen würde, die entgegen dem System w) Rechenberg in der Kolonialpolittk zutage treten, so würde ich das als ein großes Unglück gerade für Deutsch-Ostafrika ansehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Ich nehme an, daß Herr Erzberger meine vorherigen Ausführungen nicht vollständig gehört hat; denn er hat zum Teil gegen Ausführungen polemisiert, die ich gar nicht gemacht habe.
Zunächst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Erzberger darin recht geben, daß meine Ausführungen sich nicht gegen die Person des Gouverneurs v. Rechenberg richten, sondern gegen dessen System.
Das möchte ich von vornherein hervorheben, um der Sache jede persönliche Spitze abzubrechen.
Was ich unter dem System Rechenberg verstehe, und weshalb ich demselben gegnerisch gegenüberstehe, ist, wie ich vorhin ausdrücklich hervorgehoben habe, nicht der Schutz der Eingeborenen, nicht die Sicherung für die Eingeborenen, sondern das ist die gegnerische Haltung gegen die deutsche Tätigkeit in den Kolonien, gegen die Pflanzung, gegen die ganze Kulttvation.
Jeder, der mit den Verhältnissen draußen vertraut ist, weiß, daß die Klagen nicht enden über die Art, wie den Pflanzern und Ansiedlern draußen das Leben in jeder Beziehung vom Gouverneur erschwert, statt daß es ihnen erleichtert wird.
Der Grund unserer verschiedenen Auffassung, Herr Kollege Erzberger, liegt darin, daß das System Rechenberg aus der Kolonie eine Eingeborenen- und Handelskolonie machen möchte, und daß wir der Meinung sind, daß aus der Kolonie eine deutsche Pflanzungskolonie zu werden hat.
Das ist der große Unterschied.
Herr Gouverneur v. Rechenberg nimmt es als nicht ersprießlich an, wenn dort deutsche Pflanzungen entstehen, und deshalb (v) ist mir gerade von deutschen Pflanzern, gerade von solchen Leuten, die große Unternehmungen in der Kolonie gemacht haben, wiederholt versichert worden: solange das jetzige System dauert, können wir uns in der Kolonie nicht betätigen, so lange ist dort kein Feld für deutsche Unternehmungslust.
Das ist der große Fehler, Herr Kollege Erzberger, und deshalb glaube ich, daß das System Rechenberg nicht für die Kolonie segensreich wirkt.
Ich habe aber vorhin ausdrücklich erklärt, daß der Schutz der Eingeborenen nicht nur das Recht, sondern die Pflicht nicht nur dieses, sondern jedes Gouverneurs ist, weil, wie ich nicht nur heute, sondern sehr oft ausgesprochen habe, die Eingeborenen das Kostbarste sind, was die Kolonie überhaupt enthält, daß es also ein Raubbau wäre, wenn man gegenüber den Eingeborenen eine Ausbeutungspolitik führte.
Meine Herren, darf ich noch mit einem Wort auf den Abgeordneten Herrn Ledebour zurückkommen!
Ich bin der Meinung, daß, wenn man hier Vorgänge aus der Budgetkommission anführt, man wenigstens die Verpflichtung hat, sie richtig anzuführen.
Das aber, was Herr Abgeordneter Ledebour hier aus der Budgetkommission mitgeteilt hat, entspricht den Tatsachen absolut nicht.
Ich habe bei dem Etat für Ostafrika bet dem Titel, welcher 20000 Mark für die Verbreitung deutscher Sprache in den Kolonien anfordert, die Anfrage an den Herrn Staatssekretär gerichtet, es wären Gerüchte im Umlauf; ich habe mich ausdrücklich nicht zum Vertreter dieser Gerüchte gemacht, sondern ich habe nur gesagt: 1 es sind mir Gerüchte mitgeteilt worden, daß aus diesem Fonds eine Zuwendung für die „Ostafrikanische Rundschau ''gemacht würde, und ich fragte an, ob das der Fall wäre.
Da ist dann von dem Herrn Staatssekretär klargestellt worden, daß das 790 5842 Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
(vr.
Arendt.)
M nicht der Fall wäre.
Da ist es mir nicht im Traum eingefallen, wie ich das vorhin auch aussprach, nun auf diese Sache noch einmal zurückzukommen.
Was ich in der Debatte in der Budgetkommission dann noch sagte, war etwas ganz anderes.
Ich sagte: im Interesse der Zeit werde ich auf die Frage Rechenberg hier nicht mehr zurückkommen, sondern werde mir das für das Plenum vorbehalten, wo ich ja auch darüber gesprochen habe.
Aber es handelte sich nicht um diese Seite der Angelegenheit, sondern es handelte sich um das System überhaupt.
Im übrigen kann ich ja nicht feststellen, woher die Gelder für die „Ostafrikanische Rundschau ''fließen.
Das ist mir auch ganz gleichgültig.
Daß aber dieses Blatt ein offiziöses Blatt ist, geht daraus hervor, daß es durch das Gouvernement alle Nachrichten erhält, die nur das Gouvernement überhaupt verbreiten kann, daß sogar den anderen Zeitungen in der Kolonie verboten wird, die Mitteilungen abzudrucken, die in der „Rundschau ''stehen, damit die „Ostafrikanische Rundschau ''verbreitet wird.
Wenn das nickt ein Eingriff des Gouvernements zu Gunsten dieses Blattes ist, und wenn damit nicht dieses Blatt als ein offiziöses charakterisiert ist, dann weiß ich nicht, welche Beweise Herr Abgeordneter Ledebour noch fordert.
Jedenfalls sind sie für mich ausreichend.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
v. Lindequist.
vr.
v. Lindequist, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist für mich sehr schwer ich kann dies nur nochmals wiederholen —, etwas auf die allgemein gehaltenen Anklagen des Herrn Vorredners gegen den Gouverneur v. Rechenberg anzuführen.
(L) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er hat noch einmal gesagt, daß er ansiedelungs- und in diesem Sinne auch deutschfeindlich sei.
Ich verstehe das soweit, daß er den Ansiedlern nicht genügende Unterstützung zuteil werden läßt.
Nun, meine Herren, sprechen die Tatsachen dagegen; denn es ist ganz zweifellos, daß in der Zeit, wo Herr v. Rechenberg Gouverneur in Deutsch-Ostafrika ist, sich tatsächlich der Plantagenbau ausgezeichnet entwickelt hat.
(Hört!
hört!)
In Usambara hat er sich entwickelt, er hat sich im Süden entwickelt und neuerdings auch an der Zentralbahn, und wir wollen auch nicht vergessen, daß Herr v. Rechenberg ein wesentlicher Förderer gerade der Idee der Zentralbahn gewesen ist, und daß er seine ganze Energie in dieser Beziehung in die Wagschale geworfen hat.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Herr Ledebour ist im Augenblick nicht im Saale und kann infolgedessen auf die Ausführungen des Herrn vr.
Arendt nicht antworten.
Ich halte mich aber für verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß Ledebour zweifellos berechtigt war, die Ausführungen gegenüber Herrn vr.
Arendt zu machen, die er vorhin hier vorgetragen hat.
Tatsächlich hat Herr vr.
Arendt, als er über das angeblich offizielle Organ des Herrn v. Rechenberg sprach, erklärt, daß er im Plenum auf die Angelegenheit Rechenberg zurückkommen werde.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich möchte nun aber bitten, sich an das zu halten, was wir alle für maßgebend erachten, daß wir nicht die Namen der Herren aus der Kommission nennen, sondern, wenn es auch in einem Falle einmal vorgekommen ist, doch bei der alten (0) Sitte bleiben.
NoSke, Abgeordneter: Ich habe gewiß nicht die Absicht, meine Herren, den alten Brauch zu durchbrechen.
Aber nachdem hier ein Dutzendmal und mehr der Name Arendt genannt worden ist und er selber von dem gesprochen, was er in der Kommission gesagt hat, bin ich gar nicht in der Lage, die Debatte fortzuführen, ohne den Namen zu nennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also tatsächlich ist in der Kommission zum Ausdruck gebracht worden, daß auf die Rechenbergsche Angelegenheit hier im Plenum zurückzukommen wäre, und ebenfalls, daß Beschuldigungen, denen in der Kommission Ausdruck gegeben worden ist, im Plenum wiederholt werden würden.
Wir haben heute feststellen können, daß hier im Plenum Herr vr.
Arendt nicht in der Lage gewesen ist, sachlich begründete Beschuldigungen gegen den Gouverneur v. Rechenberg vorzubringen.
Meine Herren, es ist schließlich nur ein Streit um Worte, wenn gesagt wird, daß man gegen den Gouverneur v. Rechenberg nicht wegen seiner Eingeborenenpolitik Stellung nehme.
Tatsächlich ist der Gouverneur v. Rechenberg fortgesetzt deswegen angegriffen worden, weil er sich nicht zum Werkzeug dafür hergegeben hat, noch schärfere Zwangsmaßregeln zur Anwendung zu bringen, als sie leider in Geltung sind, um Arbeitskräfte auf die Plantagen zu bringen.
(Hört!
hört!)
So weit gehe ich allerdings nicht wie der Herr Kollege Erzberger, der so tat, als wenn kein Anlaß mehr dazu vorliege, über die Eingeborenenbehandlung in Ostafrika zu klagen.
Unter dem jetzigen System Rechenberg ist nur den allerärgsten Zwangsmaßregeln entgegengetreten, sind die übelsten Ausschreitungen, die früher vorgekommen sind, beseitigt worden.
Ich habe gestern schon darauf hingewiesen, daß leider den Wünschen aus den Kreisen der Ansiedler viel zu sehr Rechnung getragen worden ist, und ich habe ein Beispiel dafür angeführt, daß man durch das Htnausschicken von Soldaten, welche Eingeborene zur unentgeltlichen Arbeit zwingen, erreicht, daß Arbeitskräfte für die Plantagen beschafft werden.
Ich will nicht noch einmal Zahlen nennen ich habe sie gestern angeführt —, wie leider auch heute noch in Ostafrika unter dem System Rechenberg in einem geradezu erschreckenden Umfange geprügelt wird.
Es ist richtig, was der Herr Staatssekretär soeben sagte, daß die Plantagenwirtschaft in den letzten Jahren auch unter dem Gouvernement Rechenberg eine weitere Ausdehnung erfahren hat.
Gestern habe ich auch den Nachweis dafür erbracht, wie verheerend diese Ausbreitung der Plantagen wirkt, daß ganze Distrikte dadurch förmlich zu Grunde gerichtet worden sind, daß die Eingeborenen davon abgehalten werden, ihrer eigenen Feldwirtschaft nachzugehen.
Wir haben allen Anlaß, im Interesse der eingeborenen Bevölkerung, für die hier nicht nur Worte vorgetragen werden sollen, sondern deren Schutz wir uns wirklich angelegen sein lasse« wollen, immer wieder zum Ausdruck zu bringen, daß wir Kolonialbestrebungen, für die Herr vr.
Arendt und seine Freunde sich ins Zeug legen, auch in Zukunft den schärfsten Widerstand entgegensetzen werden.
Vizepräsident Schultz: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Ltppstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Noske hätte, wenn er andern vorwirft, daß sie hier Anschauungen vortragen, ohne Tatsachen dafür anzugeben, das auch tun sollen.
Er hat in Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
5843 (Schwarze (Lippstadtj.)
d) seinen letzten Ausführungen den Vorwurf erhoben, daß auch heute noch eine ganze Reihe von Eingeborenen in der Kolonie dadurch, daß sie zur Arbeit gezwungen würden, nicht in der Lage wären, für ihre Familien zu sorgen.
Das ist nicht richtig.
Es ist zweifellos für die Arbeiter in den Kolonien, namentlich in Deutsch-Ostafrika so gut gesorgt, daß man damit durchaus zufrieden sein kann.
Es herrschen jetzt dort gegen früher goldene Verhältnisse.
Sowohl der Herr Abgeordnete Erzberger wie der Herr Abgeordnete Noske haben Herrn vr.
Arendt mit Recht vorgeworfen, daß er endlich einmal Tatsachen anführen soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese ständigen Verdächtigungen, meine Herren, haben absolut nichts Gutes in sich.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn ich verlange, daß ein System geändert werden soll, muß ich auch sagen, was an dem System faul ist, muß ich dafür sorgen, daß diese Sache untersucht werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Tatsachen müssen genannt werden.
Der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts und auch der Herr Abgeordnete Noske haben mit Recht darauf hingewiesen, daß die Plantagen in den letzten Jahren zugenommen haben.
Ich weiß persönlich, daß sie in den letzten Jahren stark zugenommen haben.
Wenn wir die Statistik der weißen Bevölkerung in Deutsch-Ostafrika zur Hand nehmen, so ergibt sich daraus, daß die Kolonie unter dem System Rechenberg gewaltige Fortschritte gemacht hat.
Meine Herren, ich habe hier die Zusammenstellung vom Jahre 1900 ab.
Daraus geht hervor, daß im Jahre 190
in Deutsch-Ostafrika 2629 Weiße waren.
Sie sind im Jahre 1908 auf 2845 gestiegen, also um stark 200, 1909 auf 3387, also um stark 500, im Jahre 1910 auf 3756, wiederum um circa 400.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
(L) Aus der Statistik geht weiter hervor, daß die Zahl der Pflanzer, Ansiedler, Farmer und Gärtner von 514 im Jahre 1909 auf 566 im Jahre 1910, also um 52, d. h. um 10 Prozent in einem Jahre gestiegen ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das sind alles Beweise, daß es in der Beziehung vorangeht, und wenn man immer behauptet, das System Rechenberg verhindere, daß die Kolonie fortschreite, so muß man doch Tatsachen anführen, (sehr richtig!
in der Mitte) die man unter die Lupe nehmen kann, die man eventuell beweisen kann.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann es durchaus verstehen, wenn der Herr Staatssekretär gegenüber dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt das sogenannte System Rechenberg zu verteidigen sucht.
Es ist in gewisser Beziehung seine Pflicht, für seine Beamten dranßen in der Kolonie einzutreten.
Ich möchte mich aber doch in bezug auf dieses System Rechenberg an die Sette des Herrn Kollegen vr.
Arendt stellen.
Das, was er ausgeführt hat, entspricht durchaus dem, was mein Freund Arning vorhin gesagt ist, und was ich gestern schon angedeutet habe.
Der Unwille in der Kolonie Deutsch-Ostafrika darüber, daß man der Plantagenentwicklung, der gesunden Entwicklung der Kolonie nicht Vorschub leistet, sondern vielfach Schwierigkeiten bereitet, ist unbestreitbar vorhanden.
(Zurufe aus der Mitte: Tatsachen!)
Tatsachen im einzelnen anzuführen, ist für uns sehr sehr schwer.
(Zurufe aus der Mitte: Warum )
—Ich könnte Ihnen Beispiele nennen; aber es ist nicht (cy angenehm.
(Erneute Zurufe aus der Mitte.)
—Ach, meine Herren, das werden Sie mir zugeben, ich kann keine Namen nennen, wenn ich von jemand die Nachricht bekomme: ich habe mich um dies und jenes bemüht, ich habe mich sehr lange darum bemüht, schließlich ist mir, da ich keinerlei Entgegenkommen fand, die Sache zu langweilig geworden, und ich habe sie fallen lassen, oder wenn der Gouverneur, wie mir ein Fall mitgeteilt worden ist, direkt zu einem bewährten Afrikaner, der sagte: „Ich möchte da und dort eine Ölmühle errichten '', sagt: „Warum wollen Sie das
„Weil ich überzeugt bin, es ist ein gutes Geschäft.
„Ich will keine Industrie im Lande haben.
„Warum nicht
„Sie machen ja doch bloß Pleite.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist mir mitgeteilt worden als der wirkliche Inhalt dieses Gesprächs.
Das ist nicht Aufgabe und nicht Sache des Gouverneurs, zu einem, der unternehmungslustig in das Land kommt, zu sagen: Sie machen doch nur Pleite.
(Sehr richtig!
links.)
Dann soll er denen, die ihre Arbeit und ihr Geld riskieren wollen, die Freiheit lassen, es zu tun.
Meine Herren, so sind mir gegenüber noch andere Klagen laut geworden.
Ich weiß, daß große Kapitalien festgelegt sind, beispielsweise in der Baumwollkultur.
Die Herren haben mir mehr als einmal geklagt, daß sie, nachdem sie Millionen festgelegt hatten, nach Jahren noch keinen Bcsitztitel für ihren Grund und Boden hatten, und haben erklärt: man verliert allmählich die Lust, überhaupt noch einen Groschen hineinzustecken, wenn man nicht die Spur von Entgegenkommen dafür findet, daß man Millionen riskiert, um Kulturen ins Leben zu rufen, von denen ja heute jedermann weiß, daß sie nicht bloß zum Nutzen der Kolonien, sondern daß sie im Interesse unseres (v) ganzen Vaterlandes dringend notwendig find.
So könnte ich noch eine Reihe von anderen Beispielen anführen.
Ich meine, der Herr Staatssekretär sollte auch hier sich gegen diese Angriffe, gegen das System nicht sonderlich wehren.
Er selber will ja, daß wir vorwärts kommen, und ich meine deshalb, daß man hier versuchen soll, wirklich gute Unternehmungen, die hinausgehen wollen, lieber zu unterstützen als zurückzuhalten.
Was das System der Arbeiterbehandlung anlangt, so stehen wir mit den Herren Noske und Erzberger genau auf demselben Standpunkt; ich glaube, Herr vr.
Arendt hat das auch erklärt.
(Sehr richtig!)
Es ist uns gar nicht eingefallen, die Klagen, die hier und da laut geworden sind von einzelnen Arbeitgebern, weil man denen nicht genug billige Arbeitskräfte zur- Verfügung gestellt, irgendwie zu unterstützen; im Gegenteil, wir erkennen die Verdienste der neuen Arbeitsordnung und der Art und Weise, wie sie durchgeführt ist, vollständig an.
Aber ich meine, wir haben hier im Reichstag vor allen Dingen das Recht, wenn wir es wohlmeinen mit den Kolonien, in diesem Sinne uns über ein System zu beschweren und es anzugreifen, von dem wir glauben, daß es nicht günstig für die Kolonie ist.
Die Kolonie ist vorwärts gekommen nicht wegen dieses Systems, sondern trotz desselben.
(Bravo!)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Klagen über den Gouverneur v. Rechenberg haben wir nicht nur hier im Hause wiederhott gehört, sondern auch in derPreffe und in Versammlungen.
790 5844 Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
(Noske.)
(L) Weil Herr Dr. Paasche sprach, fällt mir auch ein, daß ich im Laufe dieses Winters im Kolonialverein hier in Berlin einen Vortrag gehört habe, in dem ebenfalls heftige Angriffe gegen den Gouverneur v. Rechenberg gerichtet worden sind.
Nach der Einleitung, die jenem Vortrag damals gegeben worden ist, hatte ich darauf gerechnet, allerlei interessante Enthüllungen zu hören; aber es war darin er wurde von dem Korvettenkapitän Paasche gehalten zwar, wie gesagt, eine Menge schwerer und allgemeiner Angriffe enthalten, konkrete Tatsachen wurden aber nicht vorgebracht, abgesehen davon, daß Beschwerden vorgetragen wurden, daß Vorschriften über die Ausübung der Jagd nicht so gehalten sind, wie es den Wünschen einiger Herren entspricht.
Gegenüber dem Herrn Kollegen Schwarze möchte ich mir nur einige Sätze gestatten.
Er sagt, ich hätte unbewiesene Behauptungen vorgetragen in bezug auf die Ruinierung von Eingeborenen.
Herr Kollege Schwarze, ich spreche in der Regel so verständlich, daß ich glaube, daß, wer gestern meinen Darlegungen folgte, wissen müßte, daß ich die Beweise für die Behauptungen, die ich aufgestellt, erbracht habe.
Ich bin beim besten Willen nicht in der Lage, mit Rücksicht auf die knappe Zeit des Hauses dem Herrn Kollegen Schwarze nun die Rede noch einmal zu wiederholen, die ich gestern gehalten habe, damit er sieht, daß ich die Beweise für das, was ich hier vorgetragen habe, tatsächlich zu erbringen in der Lage war und noch einmal zu erbringen in der Lage sein würde.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Ich möchte die Ausführungen meines Fraktionskollegen Paasche durch ganz wenige Sätze ergänzen.
(8) Der Herr Kollege Schwarze (Lippstadt) hat gefragt, wo denn eigentlich Beschwerden laut geworden wären über das System Rechenberg; er hat verlangt, daß Tatsachen dafür angeführt werden würden.
Ich will deshalb die Aufmerksamkeit des Herrn Kollegen auf einen Vortrag richten, den ein außerhalb der Parteipolitik stehender Mann, der sich um unsere koloniale Entwickelung große Verdienste erworben hat, Herr Moritz Schantz in Chemnitz, gerade über die Schwierigkeiten gehalten hat, die in Ostafrika denjenigen gemacht werden, die sich dort bemühen, Land zu erwerben und auf diese Weise die wirtschaftliche Entwickelung der Kolonie vorwärts zu bringen.
Ich kann es nicht als einen Gegenbeweis ansehen, wenn man erklärt: es hat sich die Zahl der Pflanzer vermehrt, folglich ist das System richtig, mit dem das möglich ist.
Es kommt darauf an, in welchem Tempo die Entwickelung vor sich geht.
Wir haben alle das größte wirtschaftliche Interesse daran, daß die Entwickelung der Kolonie nicht nur vorwärts geht in dem bisherigen Tempo.
Wenn wir überhaupt daran denken, daß sie jemals für die Förderung der deutschen heimischen Exportpolitik wie für die Rohstoffversorgung in maßgebender Weise in Betracht kommt, dann muß diese Entwicklung in ganz anderer Weise vor sich gehen, als es gegenwärtig geschieht.
Das ist dieselbe Beweisführung, die für die Richtigkeit des Systems angegeben wird, wie man sie oft z.
B. in bezug auf die Industrie anwendet, indem man sagt: die deutsche Industrie ist vorwärts gekommen, folglich ist die deutsche Handelsvertragspolitik eine gute, während es sehr oft so sein kann, daß trotz des erschwerten Exportes, widriger Umstände, des heftiger werdenden Kampfes auf dem Weltmarkt die Intelligenz derjenigen, die alle Schwierigkeiten überwinden, ein Vorwärtsschreiten mit sich bringt; aber dieses Vorwärtsschreiten darf eben nicht in jedem Fall auf die Gesetzgebung bezw.
in dem vorliegenden Falle der Politik des Gouverneurs von Ostafrika zugute ge- (O) rechnet werden.
Herr Schantz führt hier aus, welche Schwierigkeiten bet der käuflichen Erwerbung von Ländereien gemacht werden, und wie mau den einzelnen durch Verzögerung der Ausstellung von Besitztiteln davon abschreckt, sich dort Land zu erwerben und dadurch die Plantagenwirtschaft vorwärts zu bringen.
Diese Ausführungen stimmen vollständig zu dem, was der Herr Kollege Paasche sagte, zu jenen Äußerungen, die doch den Eindruck erwecken, als käme es dem Gouvernement gar nicht darauf an, daß sich dort eine höhere Entwicklung vollziehe als bisher.
Herr Moritz Schantz, der sehr vorsichtig ist in allen seinen Äußerungen über koloniale Dinge, sagt in diesem Vortrag: Dieses Verfahren trägt wirklich nicht dazu bei, die Betätigungslust in unseren Kolonien anzuregen und zu fördern, und es ist für unsere Kolonialverwaltung recht wenig schmeichelhaft, wenn kühne Privatunternehmer, die sich in weiten Kreisen eines hohen persönlichen Ansehens erfreuen, nach jahrelangen Kämpfen und Mühen zu dem begreiflichen Schluffe kommen, es würde ihnen nicht eingefallen sein, in deutschen Kolonien Pionierdienste zu leisten, wenn sie geahnt hätten, welche Schwierigkeiten ihnen eine bureaukratische Verwaltung bereiten würde, welches Martyrium sie dort erleiden müßten.
Diese Ausführungen sind speziell mit bezug auf Ostafrika gemacht.
Herr Schantz bezeichnet sie als eine Flucht in die Öffentlichkeit, von der er sich als Freund der Kolonien einen Erfolg erhoffe, wenn es ihm auch außerordentlich peinlich gewesen sei, einen derartigen Vortrag halten zu müssen.
Wenn solche Stimmungen nicht nur, sondern auch solche Ausführungen von Tatsachen vorliegen, so ist es doch eine Pflicht, auf sie hinzuweisen.
Man kann nicht (v) sagen, es seien in dieser Beziehung keine Klagen vorhanden; und ebenso wenig kann man einfach die Weiterentwicklung einer Kolonie als Rechtfertigung des angegriffenen Systems anführen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine vorige Rede gegen den Herrn Kollegen Dr. Arendt hat ja nicht die Folge gehabt, daß Herr vr.
Arendt nun mit bestimmten Tatsachen hervorgetreten wäre das hat er wiederum unterlassen —, sondern er hat sich nur in allgemeinen Behauptungen ergangen, in denen er die Angriffe gegen das System Rechenberg dahin präzisierte, daß dieses System auf der Abneigung gegen die Anstedlung Weißer in Ostafrika beruhe.
Das ist, kurz gesagt, der Streitgegenstand.
Nun glaube ich, daß jedermann damit einverstanden sein wird, daß den Weißen, soweit die Voraussetzungen für ihr wirtschaftliches Fortkommen in Ostafrika vorliegen, vom Gouvernement keine Schwierigkeiten gemacht werden sollen.
Darüber ist keine Differenz vorhanden.
Die Herren sind uns aber auch wiederum und damit wende ich mich zu den Herren Paasche und Stresemann den Beweis schuldig geblieben, daß das Gouvernement solche Schwierigkeiten gemacht habe.
Die Rede des Herrn Schantz ist doch kein Beweis, sondern nur eine Behauptung!
Er gibt keine wetteren Tatsachen, als daß in Ostafrika bis jetzt für die einzelnen Bezirke kein Grundbuch vorhanden sein soll.
Bedenken Sie aber doch das Land von Ostafrika; um wie viele Hunderte von Kilometern liegen da manche Bezirke von den deutschen Verwaltungsstationen entfernt!
Da kann man doch keinen Vorwurf deswegen erheben, daß nicht sofort ein Besitztitel für diese oder jene Erwerbung ausgestellt ist.
Ich wünsche ja, daß die Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
5846 (Erzberger.)
(L) Anlegung von Grundbüchern in den einzelnen Bezirken Ostafrikas rasch vorwärts schreite, und daß dann solche Besitzbriefe ausgestellt werden können; aber man kann nicht sagen, es beruhe auf einem ganz falschen System, wenn ein Besitztitel nicht rechtzeitig ausgestellt worden ist.
Herr vr.
Paasche bringt zwei Erlebnisse vor.
Der Gouverneur habe jemandem von einer Unternehmung abgeraten.
Ich halte es unter Umständen für äußerst vernünftig, wenn der Gouverneur einem kapitalschwachen Manne abrät und ihm sagt: „Das ist nichts für Sie, daß Sie herkommen und Ihr Geld verlieren, um daun in zwei bis drei Jahren dazusitzen und die Regierung für sich sorgen zu lasten!
Ich glaube, ein solches Recht hat der Gouverneur.
Es wird sehr wirksam sein, wenn ein Gouverneur in dieser Weise als Erzieher auftritt, damit mancher nicht später klagt: „Hätte der Gouverneur mich auf diese oder jene widrigen Verhältnisse aufmerksam gemacht, so wäre ich nicht gekommen und hätte mein Geld verloren!
Gewiß läßt der Gouverneur dem einzelnen die Entscheidung frei; aber ich glaube, daß ein Gouverneur besser für sein Land sorgt, wenn er seine Leute vor Unvorsichtigkeiten und unhaltbaren Unternehmungen warnt, als wenn er sie künstlich animieren würde, Geld dafür anzulegen.
Was das andere betrifft, den Baumwollbau, so sind die Versuche mir auch bekannt.
Ich glaube, Herr Kollege Paasche ich sehe, er ist im Hause nicht mehr anwesend meint zweifellos den großen Württembergischen Industriellen Geheimrat Otto.
Daß er viel Geld verloren hat, bedauere ich am allermeisten; aber gerade an diesen Verhältnissen ist das Gouvernement, glaube ich, recht wenig schuld.
Ich wünsche und deshalb komme ich darauf zurück, ohne eine Baumwollendebatte herbeiführen zu wollen —, daß das Gouvernement, bevor es Land für Baumwoll (L) anbau verkauft und sagt: das ist günstig dafür, noch weit vorsichtiger zu Werke gehe und noch über mehrere Jahre hindurch Untersuchungen anstellen möge, besonders über die Menge der Niederschläge und über die Zeit der Niederschläge.
Die Herren, die sich dafür interessieren, wissen aus der dankenswerten Denkschrift der Kolonialverwaltung, daß wir für den Baumwollbau zwei Regenperioden notwendig brauchen, daß eine solche Regenperiode nicht fallen darf in die Zeit der Blüte, ebenso wenig in die Zeit der reifen Frucht.
Das ist hier unglücklicherweise eingetreten.
Deshalb kann man aber doch dem Gouvernement keinen Vorwurf machen, wenn in diesem oder jenem Bezirke in Ostafrika nicht zu gleicher Zeit Regenzeit und Sonnenschein eintritt.
Das sind die ganzen zwei Tatsachen, die Sie bis jetzt vorgebracht haben!
Ich frage aber den Herrn Staatssekretär des Reichskolonialamts, ob ihm auch in der Beziehung Beschwerden über das System Rechenberg zugegangen find, ob solche Beschwerden geprüft sind, und ob sich feststehende Tatsachen ergeben haben, die diesen Vorwurf rechtfertigen.
Erst wenn das der Fall wäre, könnte man ein Urteil über die Frage geben.
Aber ich wiederhole, was ich an den Eingang meiner Ausführungen gestellt habe: Vor zwei und drei Jahren, als der frühere Staatssekretär aus Ostafrtka zurückkehrte, und damals die Politik des Schutzes der Eingeborenen proklamierte, war es der Herr Kollege vr.
Arendt, der sehr scharf dagegen Stellung nahm, und da war es der Herr Kollege vr.
Paasche, der sehr scharf dagegen Stellung nahm.
Damals sprach man schon vom System Rechenberg und System Dernburg, das man in Ostafrtka nicht zur Einführung gelangen lassen wollte.
Nachdem die Herren, als ein Wechsel im Kolonialamt eingetreten war, im vorigen Jahre ruhig gewesen find in der Bekämpfung des Systems Rechenberg, suchen sie in diesem Jahre wieder (v) gegen das System Rechenberg anzukämpfen.
So haben wir, die wir Freunde des Systems der Erziehung und des Schutzes der Eingeborenen sind, die begründete Befürchtung, daß solche Angriffe den Herrn Staatssekretär zu einer Änderung der Politik gegenüber den Eingeborenen in Ostafrika anspornen könnten.
Dagegen sprechen wir uns aus.
Wir wollen das Gute, was in der früheren Kolonialpolitik herbeigeführt worden ist, die Erhaltung der Kräfte der Eingeborenen, auch unter dem neuen System, unter dem Herrn Staatssekretär v. Lindequist, erhalten wissen, weil wir das als Grundlage für die ganze Entwicklung in Ostafrika ansehen.
Ich erkläre aber, daß wir gegen die Ansiedelung von Weißen sind, die nicht mit genügender Kapitalkraft ausgestattet sind, von kleinen Leuten, die nicht vorankommen können, die in einem oder zwei Jahren zusammenbrechen.
Das ist kein günstiges Zeichen für unsere ganze kolonialpolitische Entwicklung.
Ein weißes Proletariat in unseren Kolonien ist noch viel schlimmer als ein weißes Proletariat in Berlin, und wenn wir uns deshalb gegen übereilte Ansiedlungen kapitalschwacher Elemente aussprechen, so glauben wir, unserer gesunden politischen Entwicklung mehr zu nützen, als wenn wir in unberechtigten und unhaltbaren Angriffen gegen das System Rechenberg uns bewegen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
v. Lindequist.
vr.
v. Lindequist, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es sind zu den vorher gemachten allgemeinen Bemerkungen noch zwei neue jetzt hinzugebracht worden, nämlich einmal, daß bureaukratische (v) Bestimmungen in Deutsch-Ostafrika beständen, und daß der Gouverneur v. Rechenberg einem Manne, der sich da hätte niederlassen und eine Industrie etablieren wollen, gesagt hätte, er möchte es lasten, denn er würde Pleite machen.
Ich schätze den Herrn Moritz Schantz sehr und erkenne gerne an, was er gerade in bezug auf die Baumwollrage, namentlich auch als Mitglied des Kolonialwirtchaftlichen Komitees, getan hat.
Aber hier bringt er och auch nur eine ganz allgemeine Bemerkung und Anklage vor, (sehr richtig!
in der Mitte) ohne sie näher zu substantiieren.
Jedenfalls habe ich Tatsachen nicht vorbringen gehört.
Was den anderen Fall betrifft, so würde ich es unter Umständen geradezu für ein Verdienst des Herrn Gouverneurs ansehen, wenn er Leuten, die hinkommen und etwas unternehmen wollen und das mag auch in anderen Fällen so gewesen sein —, sagt: hier unter den und den Umständen Halle ich es nicht für richtig, Sie werden Ihr Geld dabei verlieren.
Dafür kann man dem Gouverneur doch nur in hohem Grade dankbar sein.
Ich jedenfalls würde sehr dankbar sein, wenn ich dorthin käme, ohne die Verhältnisse zu kennen, um einen Plantagenbau oder eine Industrie einzurichten, und mir unter Umständen gesagt würde: laß die Hände davon, du wirst sonst nur dein Geld verlieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Mann sein Geld verloren hätte, und der Gouverneur hätte ihn nicht gewarnt, so würde er ganz sicher auf den Gouverneur geschimpft haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was nun die Besitztitel anlangt, so ist es gar nicht immer möglich, diese so schnell auszustellen.
Zum großen 5846 Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
(Dr. v. Lindequist.)
(4) Teil liegt das auch an den Interessenten selber.
Wie geht es dabei zu
Heute sagt jemand: ich will hier eine Plantage anlegen und möchte so und so viel Hektar Land haben.
Nachdem er diesen Antrag gestellt hat, kümmert er sich zunächst nicht weiter darum, sondern wartet, daß ihm der Gouverneur das Land zuweist.
Nun ist aber das Land nicht immer gleich in der Größe von 5000 Hektar, oder wieviel der Mann haben will, vorhanden.
Wir haben auch Baumwollgesellschaften, die z.
B. wie die Leipziger 30000 Hektar beansprucht haben und noch beanspruchen, die ihnen auch in Aussicht gestellt worden sind, und bei Otto handelt es sich, soviel ich mich augenblicklich entsinne, um 5000 Hektar, also immerhin doch um ziemlich beträchtliche Flächen.
Diese Flächen liegen nun nicht einfach glatt da, sie müssen ausgesucht werden.
Zunächst müssen Verträge mit den Eingeborenen gemacht werden, und die Eingeborenen müssen eventuell an anderer Stelle wieder angesiedelt werden; denn wir wollen doch den Eingeborenen das Land nicht wegnehmen.
Das Land muß dann für herrenlos erklärt werden; dann kommt erst die Landkommission und sucht nun im einzelnen das Land aus, sieht auch nach, ob tatsächlich alles mit den Befltztiteln in Ordnung ist, ob das Land frei ist von Eingeborenen, ob die Eingeborenen es freiwillig abgetreten haben, und ob die Preise, die sie bekommen haben, genügend sind.
Naturgemäß erfordert dies alles viel Zeit.
Außerdem kommt es sehr häufig vor, daß die Interessenten selbst sich nicht genügend um ihren Landerwerb bekümmern, auch nachher nicht um die rechtzeitige Eintragung und Sicherstellung der Besitztitel.
Vorläufig kann ich also in keiner Weise anerkennen, daß in dieser Beziehung in Deutsch-Ostafrika denen, welche Land für den Plantagenbau erwerben wollen, nicht genügend entgegengekommen würde.
Ich persönlich habe (g) aus Unterhaltungen, die ich mit dem Gouverneur v. Rechenberg sowohl in Deutschland wie in DeutschOstafrika gehabt habe, nie den Eindruck gewonnen, daß er wirklich guten und soliden Unternehmungen, welche eine Rentabilität versprechen, irgendwie entgegengetreten wäre, wohl allerdings, daß er es für seine Pflicht hält, solche zu warnen, von denen er annimmt, daß sie dort im Lande nicht vorankommen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe dem, was der Herr Kollege Erzberger gesagt hat, nicht viel hinzuzusetzen.
Ich möchte nur daraus aufmerksam machen, daß an den Landverkaufsbedingungen das System Rechenberg vollständig unschuldig ist.
Die Art und Weise, wie in den Kolonien Land verkauft wird, ist vom Reichskolonialamt festgestellt, und danach haben sich die Gouverneure draußen zu richten.
Dann aber möchte ich noch, um nachzuweisen, daß das System Rechenberg nicht schädlich gewirkt hat, aus dem Bericht eine Stelle vorlesen sie steht auf Seite 17 -: Die Zunahme der Arbeiterzahl um 20 000 Mann oder 40 vom Hundert (hört!
hört!
in der Mitte) in einem Jahre wird für längere Zeit nicht anhalten können.
So stark bevölkert ist DeutschOstafrika nicht, so rasch kann sich die Bevölkerung nicht vermehren, um eine derartige jährliche Zunahme auf die Dauer sicherzustellen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Auch hieraus sehen Sie schon, daß der Gouverneur auf Grund dieser einen Tatsache allein berechtigt wäre, eventuell zu sagen: gründet nicht so viele Unternehmungen, (cy denn ich kann euch keine Arbeiter besorgen.
Das geht ganz klar aus den paar Zeilen hervor, die ich hier verlesen habe.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt uns selbstverständlich völlig fern, irgendwelcher persönlichen Animosität Ausdruck zu geben.
Wenn der Herr Staatssekretär eben mitteilte, daß der Gouverneur gewisse Leute verhindert hat, in Unternehmungen sich hineinzubegeben, die er nicht für gesund gehalten hat, so will ich direkt aussprechen, daß ich das sogar mit großer Freude begrüße; (sehr richtig!
in der Mitte) denn nichts ist schlimmer für die Kolonien als von vornherein bankerotte Unternehmungen.
Verlorenes Geld bringt die Kolonien am allermeisten zurück.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Ich kann auch nur sagen, daß, wenn gewisse Stimmungen da sind, die in der Hinsicht vielleicht dem Gouverneur zur Last gebracht werden, wir sehr gern bereit sind, von dem Herrn Staatssekretär zu hören, daß das nicht die Schuld des Gouverneurs ist, sondern die Schuld der Verhältnisse.
Mit anderen Worten, ich wollte nur aussprechen: 1 es liegt uns absolut fern, irgendwelchen persönlichen Stimmungen gar zu sehr Raum zu geben.
(Beifall bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Schultz: Es hat sich niemand mehr zu Tit.
1 zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Meine Herren, ich werde, da Wortmeldungen zu den weiteren Titeln nicht vorliegen, nur die Kapitel und Titel aufrufen.
—1 (r ) Ich rufe also weiter auf Tit.
2, zu welchem ein Kommissionsantrag auf Nr.
867 der Drucksachen unter I vorliegt, dessen Annahme ich wohl auch ohne weiteres feststellen darf, falls nicht eine besondere Abstimmung gewünscht wird.
Tit.
2 ist mit dem Zusatz nach dem Kommisstonsantrag angenommen.
Tit.
3, -4, -5, -6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Genehmigt.
Kap.
3, Flottille, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Kap.
4, Eisenbahnen, Tit.
1, 2, 3.
Genehmigt.
Kap.
5, Hafenanlagen.
Angenommen.
Kap.
6, auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten, Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Kap.
7, Rücklage in den Ausgleichsfonds, mit dem Kommissionsantrag auf Nr.
867 der Drucksachen, nach dem 8000 Mark zugesetzt sind.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich stelle die Annahme nach dem Kommissionsantrag fest.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1, Zivilverwaltung und Flottille, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, Tit.
7 nach dem Antrag der Kommission auf Nr.
867 der Drucksachen, 8.
Ich stelle die Annahme fest.
Wir kommen zu Kap.
2, Militärverwaltung.
Angenommen.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
1, Ansgaben aus der Anleihe für die Schutzgebiete, Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
5847 (Vizepräsident Schultz.)
(L) Wir kommen zu den Einnahmen, ordentlicher Etat, Kap.
1, fortdauernde Einnahmen, Tit.
1, 2.
3, 4, 5, 6, 7, 8.
Angenommen.
Zu Tit.
6 dieses Kap.
1 liegt eine Resolution der Kommission vor auf Nr.
867 der Drucksachen unter II: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß für die subventionierten Dampferlinien nach Möglichkeit bestimmte einheitliche Tarifsätze für Aus- und Heimfahrt festgesetzt werden.
Diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Kap.
2, einmalige Einnahmen.
Angenommen.
Kap.
3, Reichszuschuß.
Angenommen.
Ich rufe dann auf den außerordentlichen Etat, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Wir kommen zu der Petition auf Drucksache 867 unter lila.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Beratung.
Wir kommen zum Etat für Kamerun (Anlage II).
Auch hier beginnen wir mit den fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats, Kap.
1, Zivilverwaltung.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Goller, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Budgetkommission hat an den einzelnen Titeln keine Änderungen weiter vorgenommen, indem sie nur beider Militärverwaltung einen kleinen Abstrich bei der Anschaffung von Maschinengewehren von 8000 Mark angenommen hat.
Für die Station Jaunde hat sich eine Nachforderung in der Höhe von 40000 Mark als notwendig erwiesen für die Beschaffung von 50 Polizisten, welche an die Stelle einer (x) Kompagnie in Jaunde treten sollen, welche für das Innere verwendungsbereit gemacht werden sollte.
Die Kosten von 40 000 Mark werden dadurch gedeckt, daß 35 000 Mark weniger in den Ausgleichsfonds abgeführt werden, während 5000 Mark gedeckt werden durch eine Ersparnis bei einem Bau im vorigen Jahre.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Roske, Abgeordneter: Meine Herren, es wäre angebracht, längere Ausführungen zu dem Etat von Kamerun zu machen.
Ich will mich jedoch darauf beschränken, lediglich auf einige Übelstände hinzuweisen, deren Abstellung dringend geboten ist.
In Kamerun hat sich bet den verschiedenen Gelegenheiten gezeigt, daß gegenüber den Eingeborenen Verfahren eingeschlagen werden, die zu den bedauerlichsten Folgeerscheinungen führen müssen.
Ich weise darauf hin, daß in Kamerun in neuerer Zeit die Unternehmer, die Plantagenbefitzer dazu übergegangen sind, eine Art Koalition zu gründen zu dem Zweck, die Löhne der Eingeborenen dauernd möglichst niedrig zu halten.
Unternehmerkoalitionen haben in der Regel zur Folge, daß Arbeiterorganisationen ihnen gegenübergestellt werden, wenn sie nicht schon bestehen.
Es wäre durchaus erklärlich, wenn die Eingeborenen in Kamerun beispielsweise den Plantagenbesitzern folgen würden und nun durch vereintes Vorgehen versuchten, höhere Löhne zu erzielen.
Nach den Erfahrungen, die in Südwestafrika bei einem solchen Vorgehen gemacht worden sind, wäre zu befürchten, daß in Kamerun Zwangsmaßregeln gegen sie in die Wege geleitet würden.
Ich erlaube mir infolgedessen darauf hinzuweisen, daß die Eingeborenenkommissare die denkbar größte Aufmerksamkeit darauf richten müßten, damit wir uns unangenehme Erfahrungen ersparen, damit eine Übervorteilung der Eingeborenen hintangehalten wird.
Es ttA muß auf die Dauer zu Reibungen und Konflikten führen, wenn so, wie es in Kamerun geschehen ist, die Vereinigung der Kameruner Pflanzer ein Übereinkommen dahin erzielt, daß monatlich nicht mehr als 8 Mark an die Arbeiter gezahlt werden.
Dieser Lohn muß deswegen als niedrig bezeichnet werden, weil die Arbeit auf den Plantagen als gesundheitsschädlich auch von der Regierung anerkannt wird.
Bei einer Arbeiterzahl von 9380, die in Kamerun auf den Plantagen ermittelt worden ist, wird die jährliche Sterblichkettsziffer auf 500 Köpfe berechnet, gleich 5.
6 Prozent, wenn sie auf den Plantagen arbeiten.
Diese Sterblichkeitsziffer ist eine recht hohe.
Ich habe im Etat für Südwestafrika um das mit einem Worte zu erwähnen an einer Stelle eine Bemerkung gefunden, wonach die Erkrankungsziffer in Südwestafrika nur 5 Prozent bei der Arbeiterbevölkerung beträgt.
Wenn also in Kamerun die Sterblichkeitsziffer mehr als 5 rz Prozent der Plantagenarbeiter beträgt, so ist das ein Beweis dafür, daß die Gesundhettsverhältniffe allerdings zu wünschen übrig lassen.
Meine Herren, aus Anlaß der Ermordung des Händlers Brettschneider hat wieder eine der üblichen Expeditionen in Kamerun stattgefunden.
Das zwingt uns, darauf hinzuweisen, wie skandalös die Wirtschaft bis auf den heutigen Tag ist, die auf den Gummibesttzungen des Südens von Kamerun besteht.
Die eingeborene ansässige Bevölkerung wird durch die Begleiterscheinungen des Gummihandels und der Gummigewinnung geradezu zugrunde gerichtet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Händler haben ein ganz raffiniertes System den Eingeborenen gegenüber dort zur Geltung gebracht: sie drängen den Leuten erst den Kredit auf, und wenn die Leute geborgt haben, wenden sie alle Mittel auf, um sie dazu zu drängen, Raubbau bei der Gewinnung von (v) Gummi zu treiben; die Leute werden geradezu allen möglichen Erpressungen ausgesetzt.
Die Verwaltung hat uns in ihrem Bericht für 1909 mitgeteilt, daß sie gewillt sei, besondere Maßregeln gegen diese Übelstände im Süden Kameruns zu ergreifen; sie hat aber in hiesigen Zeitungen Angaben darüber gemacht, weil ihr Vorhalte gemacht wurden, daß die Handelsintercssen durch die Angestellten nicht genügend gewahrt werden, wie skandalös die Zustände sind, mit denen die Beamten zu rechnen haben, und unter denen die Eingeborenen leiden.
Es wird mitgeteilt, daß in einem räumlich ziemlich beschränkten Gebiet einmal festgestellt worden ist, daß 150 Faktoreihändler und mehr als 1000 Haussahhändler dort saßen und nun die in Schuldknechtschaft geratenen Eingeborenen wochenlang drängten, damit sie Gummi schneiden sollten.
Die eingeschüchterten Eingeborenen sind dann tatsächlich auch in die Wälder gelaufen, und es wird mitgeteilt, daß sie nun über dieser Arbeit des Gummischneidens alles andere, auch ihren Farmbau vernachlässigen, daß die Leute schließlich in nicht zu langer Zeit von Hungersnot heimgesucht werden.
Aber es wird auch weiter mitgeteilt, daß die Händler insofern erpresserische Maßnahmen anwenden, als sie den Eingeborenen sagen, die Station habe den Befehl gegeben, daß der Gummi zu ganz bestimmten niedrigen Preisen verkauft werde.
Als ein Beamter die Eingeborenen darauf hingewiesen hat, daß die Station nicht das Recht habe, ihnen Vorschriften über die Höhe des Preises zu machen, den sie fordern sollen, sondern daß es ihr Recht sei, sich in freiem Handel so viel geben zu lassen, als sie wollten, sind gegen den Mann, der ja bloß seine Pflicht getan hat, die schwersten Beschuldigungen erhoben worden.
Charakteristisch ist aber, daß durch diese Beschuldigungen und das Vorgehen der Händler der Beamte bis zu einem gewissen 5848 Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
(Noske.)
() Grade eingeschüchtert worden ist; denn er hat es für notwendig gehalten, hinterher eine Bekanntmachung bei den Eingeborenen verbreiten zu lassen, daß er nicht die Absicht gehabt habe, ihnen zu sagen, sie sollten einen bestimmten Preis, den ihnen die Händler böten, nicht annehmen.
Er war also in Sorge darüber, es könne ihm wirklich der Vorwurf gemacht werden, daß er den Händlern das Geschäft verderbe.
Durch den Gummihandel und dadurch, daß Tausende von Händlern in dieses Gummigebiet eindringen, wird die Bevölkerung, die selbst nichts zu essen hat, im wahrsten Sinne des Wortes ausgeplündert und ausgeraubt.
Der Regierungsarzt Dr. Kiiltz hat in einem Bericht gesagt, daß er wiederholt vorübergehende Karawanenführer angehalten habe, um zu kontrollieren, wieweit sie mit Proviant ausgerüstet wären, und da habe er wiederholt auf Gouvernementsverordnungen an Verordnungen für das Händlerwesen fehlt es ja auch dort nicht verzeichnet gefunden, die Karawane sei für 3, 5 oder 7 Tage, je nachdem, verpflegt; wenn er dann aber die Verpflegung kontolliert hat, hatten die Leute absolut nichts bei sich, weder Naturalien noch Salz noch Tabak noch Geld noch irgendwelche Tauschwerte, sie mußten also von den Beständen der selbst hungernden Eingeborenen betteln oder stehlen.
Daß solche Bedrückungsmaßregeln die selbstverständliche Folge haben müssen, daß die Leute sich dagegen auflehnen, darf nicht wundernehmen.
Auch sonst werden von den „ehrbaren ''Kaufleuten, die dort ihr Wesen treiben, die allerbedenklichsten Maßregeln angewendet.
Es steht fest, daß die Händler und auch Plantagenbesitzer Leute auf 6 Monate kontraktlich zur Arbeit verpflichten, aber wenn dann die Kontraktzeit abgelaufen ist und es ihnen unbequem ist, daß die Leute weggehen, erklären sie: wir zahlen euch keinen Lohn, ihr müßt weiter arbeiten.
Die Folge davon ist dann, daß (v) die von Heimweh geplagten Neger, die die schwere Arbeit nicht gewöhnt sind, ohne ihren Lohn davonlaufen.
So wird mitgeteilt, daß ein Weißer sich einer Schar von 250 Trägern, die ihm längere Zeit dienstbar gewesen waren, einfach dadurch entledigte, daß er ihnen keinen Lohn gab und sie obendrein noch schikanierte.
Die Leute sind dann davon gelaufen, und es ist festgestellt worden, daß das dieselben Leute waren, die hinterher den Kaufmann Brettschneider ermordet haben.
Ja, meine Herren, wenn erst eine so niederträchtige Bedrückung der Eingeborenen vor sich geht, darf man sich nicht wundern, daß die Leute wohl eine Zeit lang ihren Grimm herunterschlucken, daß sie aber bet paffender Gelegenheit ihrem Haß und ihrer Wut, die an sich durchaus berechtigt sind, dadurch Ausdruck geben, daß sie dann einen einzelnen Weißen, der ihnen in die Hände fällt, abschlachten.
Die Folge ist regelmäßig, daß die Regierung die übliche Expedition in Szene setzt, bei der dann wegen des Mordes eines Weißen ein paar Hundert Eingeborene niedergeschossen werden.
An solchen Übelständen und Aufständen trägt die Regierung zweifellos zu einem sehr großen Teile die Schuld.
Diese grauenhaften Zustände im Süden von Kamerun sind seit Jahren bekannt.
Außer dem Erlaß einer Trägerordnung und einer Händlerordnung sind ernsthafte Maßnahmen zur Beseitigung dieser Übelstände bisher nicht in die Wege geleitet worden.
Deshalb gebe ich heute der Erwartung Ausdruck, daß endlich die Regierung sich entschließt, wirksame Maßregeln zu ergreifen, damit diesem Unwesen ein Ende gemacht wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Goller.
Dr. Koller, Abgeordneter: Meine Herren, als Abgeordneter habe ich nur einige Worte zu meinem Antrage zu sagen, den ich auf Veranlassung der Kolonialverwaltung eingereicht habe.
Es hat sich leider herausgestellt, daß (v) die Schlafkrankheit in der Südostecke von Kamerun weit größere Dimensionen angenommen hat, als vorausgesehen werden konnte.
Es sind bereits die Kosten zu einer Expedition bewilligt, die aus zwei Ärzten mit dem nötigen Apparat bestehen soll.
Es hat sich aber herausgestellt, daß noch ein dritter Arzt nötig ist, weil die Schlafkrankheit leider noch viel weiter nördlich bis nach dem Njong hin sich ausgebreitet hat, was früher nicht bekannt war.
Es wird daher gefordert eine Mehrsumme von 15 000 Mark, welche zur Hälfte als Gehalt für den Arzt, zur anderen Hälfte zu sachlichen Ausgaben dienen soll.
Ich befürworte die Bewilligung des Antrags.
Es wird dafür beim Ausgleichsfonds die gleiche Summe abgesetzt.
Der zweite Teil des Antrags will die Absetzung einer Summe von 100 000 Mark bet dem Bau von Aufschließungswegen.
Es hat sich bereits im Vorjahre herausgestellt, daß die damals für diesen Zweck ausgeworfene Summe von 200 000 Mark zu gering war und deshalb um 100 000 Mark überschritten werden mußte.
Diese 100 000 Mark werden also in diesem Jahre weniger verwendet, während die Überschreitung des Vorjahres außeretatsmäßig zur Verrechnung kommt.
Indem ich der Geschäftslages des Hauses Rechnung trage, möchte ich nur noch einem Wunsche Ausdruck geben, der dahin geht, daß bei den Regierungsschulen für Eingeborene den kleinen Negerknaben nur eine Schrift gelehrt wird, und zwar die lateinische.
Es ist nach mancher Richtung hin, speziell auch in Süd Westafrika, sogar wünschenswert, daß die kleinen Negerknaben nicht in zweierlei Schriften unterrichtet werden, wie das in den heimischen Verhältnissen der Fall ist.
Ich bitte, daß hierüber auch mit den Missionen Fühlung genommen wird, damit sie in gleicher Richtung vorgehen.
Die Missionen werden diesem Wunsche um so eher entsprechen, als meine (v) Anregung aus Missionskreisen stammt.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da niemand weiter zum Worte gemeldet ist.
Ttt.
1 ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
Bei Tit.
2 liegt ein Antrag der Kommission auf Nr.
867 der Drucksachen unter II vor: Aus den Ansätzen können Beamten und Hinterbliebenen von Beamten, welchen nach den bis zum 1.
April 1910 gültigen Bestimmungen Pensionserhöhungen oder Hinterbliebenenbeihilfen gewährt worden sind, diese Gebührnisse so lange weiter belassen werden, als ein Widerruf nach Maßgabe der zur Zeit der Bewilligung geltenden Bestimmungen nicht angezeigt ist als Zusatz zu dem betreffenden Titel.
Ich werde annehmen, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, daß auch hier das Haus dem Antrag der Kommission folgt.
Das ist der Fall, und der Titel ist so angenommen.
Ich rufe auf Tit.
3.
Ich rufe auf TU.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
11, 12, 13, —14, 15, 16, 17.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
2, Militärverwaltung.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Die Titel sind angenommen.
Ich rufe auf Kap.
3, Flottille.
Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Ich rufe auf Kap.
4, auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten, Tit.
1, 2.
Angenommen.
Kap.
5, Rücklage in den Ausgleichsfonds.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
5849 (Präsident.)
L) Dazu liegt der Antrag der Kommission auf Nr.
867 der Drucksachen unter II vor, 35000 Mark abzusetzen; ferner der Antrag vr.
Goller Nr.
881 unter II, 15 000 Mark abzusetzen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diese Anträge annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1.
Dazu liegt der Antrag der Kommission auf Nr.
867 unter II vor, 5000 Mark abzusetzen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrag der Kommission folgt.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
2, 3.
Angenommen.
Bei Tit.
4 beantragt der Herr Abgeordnete vr.
Goller auf Nr.
881 der Drucksachen unter », 15 000 Mark zuzusetzen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
5, 6.
Angenommen.
Die Kommission beantragt dann auf Nr.
867 II der Drucksachen, als neuen Tit.
7 einzufügen: 50 Polizeisoldaten für den Jaundebezirk. 40 000 Mark.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme dieses neuen Tit.
7 fest.
Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
1.
Angenommen.
Tit.
2.
Dazu liegt der Antrag der Kommission auf Nr.
867 unter II vor, 8000 Mark abzusetzen.
Ich würde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus auch hier dem Antrag der Kommission folgt.
Dies ist der Fall.
Tit.
3.
Angenommen.
(L) Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
1, Ausgaben aus der Anleihe für die Schutzgebiete, Tit.
1.
Angenommen.
Tit.
2.
Dazu liegt auf Nr.
881 der Drucksachen der Antrag vr.
Goller vor: bei der Summe Kap.
1 Tit.
2 der Ausgaben des außerordentlichen Etats: „Bau von Erschließungswegen ''100 000 Mark abzusetzen und dafür bei Kap.
1 Tit.
1 der Einnahmen des außerordentlichen Etats gleichfalls 100 000 Mark abzusetzen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ebenso Tit.
3, 4.
Wir gehen über zu den Einnahmen, ordentlicher Etat, Kap.
1, fortdauernde Einnahmen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Sind angenommen.
Kap.
2, einmalige Einnahmen.
Ist angenommen.
Kap.
3, Reichszuschuß.
Dazu liegt der Antrag der Kommission auf Nr.
867 unter II vor, 8000 Mark abzusetzen.
Ich würde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, feststellen, daß das Haus hier dem Antrag der Kommission folgt.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu dem außerordentlichen Etat, Kap.
1 Tit.
1.
Dazu ist vorhin der Antrag vr.
Goller auf Nr.
881 der Drucksachen unter d angenommen; also es sind hier 100000 Mark abzusetzen.
Der Titel ist so angenommen.
Tit.
2.
Angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen auf Nr.
867 der Drucksachen unter Illb.
Die Kommission beantragt, die Petitionen den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Reichstag.
12.
LeM-P. 11.
Session.
19091911.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich stelle fest, (0) daß das Haus dem Antrag der Kommission entsprechend beschließt.
Damit ist der Etat für das Schutzgebiet Kamerun erledigt.
Wir kommen zu dem Etat für das Schutzgebiet Togo (Nr.
III der Anlagen).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats, Kap.
1, Zivtlverwaltung.
Ich rufe auf Tit.
i.
Ist angenommen.
Zu Tit.
2 liegt der Antrag der Kommission auf Nr.
873 der Drucksachen vor, dessen Verlesung mir erlaffen wird —; er ist identisch mit dem bet dem Etat für Kamerun verlesenen.
Ich werde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß auch hier das Haus dem Antrag der Kommission entsprechend beschließt.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
2, Eisenbahnen und Hafenanlagen, Tit.
1, 2, 3.
Sind bewilligt.
Kap.
3, auf öffentlich- oder prtvatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten, Tit.
1, 2.
Sind bewilligt.
Kap.
4, Rücklage in den Ausgleichsfonds.
Das Kapitel ist bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Sind bewilligt.
Kap.
a.
Bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
1, Ausgaben aus der Anleihe für die Schutzgebiete.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen, und zwar zunächst im ordentlichen Etat, Kap.
1, fortdauernde Einnahmen, Tit.
i, 2, 3, 4.
Bewilligt.
w) Kap.
2, einmalige Einnahmen.
Das Kapitel ist angenommen.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Damit ist der Etat für das Schutzgebiet Togo erledigt.
Wir kommen zu dem Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet (Nr.
IV der Anlagen).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats, Kap.
1, Zivilverwaltung.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg).
Hanßman« (Württemberg), Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat sich gestern über eine Frage in einer Weise ausgesprochen, die es mir richtig erscheinen läßt, bet der prinzipiellen Bedeutung der Frage darauf eine kurze Erwiderung zu geben und zugleich zu erklären, daß die Behandlung nicht gebilligt werden kann.
Es handelt sich um die Frage der Nachverzollung, die gestern von einem der Abgeordneten des Hauses vorgebracht worden ist und im vorigen Jahre von meinem Freunde Dove auch erörtert worden ist.
Hier hat uns nun der Herr Staatssekretär erklärt: „Wir sind sehr vorsichtig vorgegangen '', und: „Da das Urteil des Schiedsgerichts und der Instanzen im Schutzgebiet auseinandergingeu, so hat die Regierung im Veroronungsweg einen Ausgleich geschaffen.
Es ist nicht in ein schwebendes Verfahren eingegriffen worden.
Gewiß sind bei den Verordnungen formelle Fehler gemacht worden.
Das letztere ist zweifellos richtig: sogenannte „formelle Fehler '', welche materielle Ansprüche des Koloutalfiskus nicht zur Entstehung kommen ließen.
Nicht richtig aber ist, daß vorsichtig vorgegangen worden ist, und nicht richtig ist, daß in ein schwebendes 791 5850 Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
(Hautzmann (Württembergs.)
(4) Verfahren nicht eingegriffen worden sei.
Das ist leicht darzutun.
Ich kann mich dabei selbst enthalten, in ein schwebendes Verfahren einzugreifen, aber ich muß die Meinung aussprechen, daß die Methode, die angewendet worden ist, eine Erschütterung der Rechtssicherheit in sich schließt und sehr erhebliche Bedenken hervorruft.
(Sehr richtig!
links.)
Die Tatsachen sprechen sehr laut und sind sehr einfach: Es ist auf Grund der allgemeinen Verordnung vom Jahre 1903 eine Verordnung des Gouverneurs am 13.
Februar 190
ergangen, welche die Nachverzollung von Waren vorgeschrieben hat.
Diese Nachverzollung hat stattgefunden.
Es wurden dann darüber, ob diese Verordnung zu Recht ergangen sei, die zuständigen Richter angerufen.
Das Kaiserliche Obergericht in Windhuk hat am 19.
Januar 1910 erklärt, die Verordnung sei ungültig, und zwar mit der Begründung, es sei in der grundlegenden Verordnung von 1903 von dem Staatssekretär nicht das Recht delegiert worden an den Gouverneur, eine Nachverzollung einzuführen, sondern nur das Recht, Tarifänderungen vorzunehmen.
Nachverzollung sei aber ein ganz anderer Begriff; diese Nachverzollung vorzunehmen, habe der Gouverneur nicht das Recht gehabt, also bestehe die Nachverzollung nicht zu Recht.
(Sehr richtig!)
Das ist also von der zuständigen deutschen Behörde rechtskräftig entschieden worden.
Nun wurde von dem früheren Herrn Staatssekretär die Lücke hinterher ausgefüllt.
Es wurde das Recht an den Gouverneur delegiert, Nachverzollungen einzuführen, und der Gouverneur hat von diesem ihm verliehenen Recht in einer neuen Verordnung vom 3.
Mai 1910 Gebrauch gemacht, hat wieder die Nachverzollung vorgeschrieben, und zwar bestimmt, daß das mit rückwirkender Kraft auf (L) drei Jahre erfolgen sollk.
Damit wollte die Wirkung dessen, was der Richter in Beziehung auf bestimmte Fälle gesprochen hat, gerade in diesen Fällen rückwärts wieder annulliert werden und aä doo eine Bestimmung getroffen 'werden, die einen fiskalischen Anspruch nachträglich schaffen sollte.
Das war an und für sich schon höchst bedenklich; aber noch bedenklicher ist, was jetzt gekommen ist.
Es war nämlich der Anspruch auf Zollgefälle inzwischen verjährt.
Die generelle Verordnung von 1903 hatte in ihrem § 16 Abs.
1 die Bestimmung: Die Verjährung von Zollgefällen erfolgt innerhalb drei Jahren.
Damit war gegeben, daß die Zollgefälle auf alle Güter, die am 1.
März 1907 im freien Verkehr waren, am 1.
März 1910 verjährt waren.
Es konnten also, wenn am 3.
Mai 1910 die neue Verordnung ergangen ist, die Waren wegen Verjährung des Zolls nicht mehr belastet werden.
Angesichts dieser gesetzlichen Tatsache ist am 30.
Juni 1910 eine Zivilklage erhoben worden, die sich auf diesen Rechtsstandpunkt gestellt hat, daß Verjährung eingetreten sei.
Nach Anhängigmachung dieser Klage ist nun eine vierte Verordnung (hört!
hört!
links) am 26.
September 1910 ergangen, und diese hat wörtlich bestimmt: Die Verjährungsfrist des § 16 Abs.
1 der Zollverordnung vom 31.
Januar 1903 beginnt vom 1.
März 1907 und beträgt fünf Jahre.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist also, während eine Klage vor dem zuständigen Gericht, das wir, die Gesetzgebung, eingesetzt haben, schwebte, nachträglich die Verjährungsfrist ans fünf Jahre rückwärts verlängert worden, nur aus dem fiskalischen (O) Grunde, um diese auf keinem Rechtstitel bisher beruhenden Beträge und Gefälle einzuziehen.
Ich muß schon sagen, daß mir bisher etwas Ähnliches von Eingriff in erworbene Rechte und in die Rechtsprechung seitens der Verwaltung nicht vorgekommen ist, und der Staatssekretär darf das nicht sagen, was er gesagt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es liegt hier eine Verwirrung der öffentlichen Gewalt vor.
Es ist der Richter angerufen worden.
Der Richter hat für den Privatmann und gegen den Fiskus mit Recht entschieden.
Dann wird die Gesctzgebungsgewalt im Verordnungswege delegiert.
Diese Gesetzgebungsgewalt wird dahin ausgeübt, daß rückwärts ungültig gemacht werden soll, was der Richter ausgesprochen hat, und weil das dann immer noch nicht reicht, sofern inzwischen die Verjährung der Reichsverordnung eingetreten ist, benutzt man die formellen Befugnisse, die an den Gouverneur delegiert sind, um sogar die Verjährung von drei auf fünf Jahre zu erstrecken.
Ich glaube, daß das zu einer Entartung des Rechtsbewußtseius führen muß, die wir lebhaft bedauern müssen, (sehr richtig!
links) um so mehr, als es sich gegen deutsche Staatsangehörige richtet.
Dabei ist noch folgendes wert, hervorgehoben zu werden.
Höchster Richter in oberster Instanz ist der Oberrichter in Windhuk.
Er ist zugleich der Stellvertreter des Gouverneurs, also die verwaltende Behörde, und in dieser seiner Eigenschaft ist er in der Lage gewesen, Gesetzgeber zu werden und Verordnungen zu erlassen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist also eine gefährliche Vereinigung verschiedener öffentlicher Gewalten der Rechtsprechung, der Gesetzgebung und der Verwaltung, die im Interesse des Rechtsschutzes getrennt bleiben müssen.
1 Also mit der Bemerkung des Herrn (v) Staatssekretärs, es wäre so schön, wenn wir da eine größere, unerlaubt eingeforderte Summe noch zurückbehalten könnten ein Wunsch, den ich fiskalisch verstehen kann —, ist die Frage noch nicht erledigt und entschieden, ob es möglich ist und der öffentlichen Moral entspricht, mit solchen1Mitteln1diese1Resultate herbeizuführen.
1 Aber darüber werden ja die zuständigen Gerichte zu entscheiden haben.
Wir müssen aber bitten, daß in dieser Weise nie mehr die Gesetzgebungsklinke in Bewegung gedrückt werden soll, wir dürfen die Erwartung aussprechen, daß durch afrikanische Beispiele nicht die europäischen Sitten verdorben und auf1dem1empfindlichen Gebiet des öffentlichen Vertrauens in die Rechtssicherheit erschüttert werden, (sehr richtig!
links) und wir werden daraus auch jetzt schon Material entnehmen, wie berechtigt das Verlangen ist, das man in einem Konsulargesetz weiter zu verfolgen hat, eine dritte Instanz in Deutschland zu errichten, (sehr richtig!
und Zurufe links: Ohne Verwaltungsbeamten!)
ohne Verwaltungsbeamten zu errichten, damit derjenige Grad von Vertrauen in die Rechtspflege und in die Überwachung der Gesetzgebung auf die Richtigkeit ihrer Motive eintritt, welchen nach meiner Meinung Südwest nötig hat, welchen vor allem aber auch das deutsche Rechtsbewußtsein nicht entbehren kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat l) r. v. Lindequist.
Dr. v. Lindequist, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zu dem, was ich Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
5851 (Dr. v. Lindequist.)
(L) gestern aufgeführt habe, nur noch die kurze Bemerkung machen, daß der Oberrichter, während der Zeit, wo diese Angelegenheit damals geschwebt hat, einmal vier Tage lang vertretungsweise die Geschäfte geführt hat.
Er hat aber in dieser Sache selbst, soviel mir bekannt ist und ich glaube da ganz sicher zu sein —, damals nicht irgendwelche Verfügungen erlaffen.
Aber der Umstand seiner Vertretung dürfte mit ein Grund gewesen sein, daß man sich einigte, es sollte hier in Deutschland ein Schiedsgericht stattfinden.
Dann hat dieses Schiedsgericht stattgefunden, und es haben sich nachher die weiteren Vorgänge1so1abgespielt, 1 wie ich gestern gesagt habe.
Es ist klar, daß, wenn dieses Schiedsgericht tatsächlich auch von den anderen Firmen akzeptiert worden wäre und daß die Absicht bei ihnen bestanden hat, es zunächst zu akzeptieren, das ist ganz klar, sonst hätte nicht die Firma den Streitgegenstand auf IV-, Million angegeben und auch die Gerichtskosten für v- Million bezahlt —, dann wäre die Sache zu Ende gewesen.
Nur dadurch, daß nachher die Firma, wie sie nicht recht bekam, sondern die Regierung, sich auf einen anderen Standpunkt stellte und die Sache von neuem aufrollte, sind dann diese Meinungsdifferenzen entstanden, sodaß es nach Meinung des Gouvernements notwendig wurde, hier zu entscheiden.
Es ist ganz zweifellos, daß, wenn die Regierung unterlegen wäre ich habe das gestern schon ausgeführt —, und wir hätten nun unsererseits gegen andere Firmen noch geklagt, daß dann die Ansiedler sich sehr beklagt und gesagt haben würden, es sei ein Zeichen von Illoyalität von seiten der Regierung; natürlich, wo es anders gekommen ist, stellen sie sich jetzt auf den entgegengesetzten Standpunkt.
Ich glaube, daß das sehr in Berücksichtigung zu ziehen ist, abgesehen davon, daß materiell die Kaufleute jedenfalls nicht im Rechte sind.
Wegen der Verjährung wird Herr Direktor vr.
Conze (8) das Wort nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichskolonialamt Dr. Conze.
vr.
Conze, Direktor im Reichskolonialamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Haußmann ist im Irrtum, wenn er glaubt, daß die Frage der Verjährung hier eine Rolle gespielt hätte.
Es handelt sich nicht darum, daß durch eine nachträgliche Gouvernementsverordnung eine bereits eingetretene Verjährung wieder beseitigt worden sei.
Eine Verjährung konnte überhaupt nicht in so kurzer Zeit eintreten, weil die in Betracht kommenden Nachzölle bereits zur Erhebung gestellt waren; für zur Erhebung gestellte Zölle laufen ganz andere Fristen.
Es handelt sich hier ausschließlich darum, daß man dem Gouverneur die Ermächtigung gab, Nachzölle rückwirkend einzuführen, und zwar war ihm diese Ermächtigung zunächst für eine rückwirkende Zeit von drei Jahren gegeben worden.
Bei genauer Untersuchung stellte sich nun aber heraus, daß die Einfuhr der betreffenden Waren bereits vor diesen drei Jahren erfolgt war, und daher mußte die Verordnung dahin berichtigt werden, wenn sie Wirkung haben sollte, daß die Wirkung auf fünf Jahre rückwärts erstreckt wurde.
(Zuruf: Das ist eben die Sache!)
Nein, das ist nicht dasselbe, es ist ein großer Unterschied; es handelt sich um rein formale Dinge, während die Beseitigung einer bereits eingetretenen Verjährung eine materielle Änderung ist.
Materiell darin ist der Reichstag mit der Regierung durchaus einverstanden lag kein Grund vor, die Nachzölle aufzuheben.
Die Notwendigkeit und die Nützlichkeit einer Nachverzollung ist allgemein anerkannt; ihre Durchführung scheiterte nur an einem kleinen formellen Mangel, und dieser ist beseitigt worden, indem man wiederum in die Verordnung einen anderen Mangel hineintrug, der nochmals durch eine neue (cy Verordnung, die nunmehr rechtsbeständig ist, beseitigt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
vr.
Semler, Abgeordneter: Um mit diesem letzten Falle zu beginnen, so muß ich doch sagen, daß das Verfahren des Gouvernements, oder sagen wir, des Kolontalamts äußerlich, das formelle Verfahren, in dieser Sache kein glückliches gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Sache selbst, glaube ich, hat das Kolonialamt recht gehabt, und ich glaube mit dem Herrn Staatssekretär, daß, wenn der Schiedsspruch anders ausgefallen wäre, kein Mensch sich beklagt hätte; im Gegenteil, dann wäre alles schön und gut gewesen.
Die Form kann man preisgeben, ich glaube, man muß sie sogar preisgeben; aber in der Sache, glaube ich, ist kein Unrecht geschehen, und das scheint mir das Wesentliche zu sein.
Ich wende mich nun zu dem, was ich zu dem Etat für Südwestafrika kurz mitteilen wollte.
Es ist durch Vereinbarung in der Budgetkommission die Hauptfrage, die das Publikum am meisten interessiert, die Diamantenfrage von der diesjährigen Beratung in diesem Augenblick ausgeschieden worden; auf der anderen Seite hat Einvernehmen darüber bestanden, daß sie so schnell als möglich endgültig geklärt werden soll, damit die unglücklichen L la baissv Spekulationen, die sich an die Dtamantensache angeknüpft haben, endlich einmal ein Ende bekommen, und damit die schwere Schädigung, die die Kolonien dadurch erleiden, daß sich infolge solcher Ereignisse nur zu leicht deutsches Kapital von den Kolonien zurückzieht, wenn möglich beseitigt wird.
Abgesehen von dieser Vereinbarung haben wir freiwillig auf manche Fragen verzichtet, die sonst bei Süd- (v) Westafrika aufgeworfen wurden, auf die Fragen nach den Bahnen, dem Schulwesen, der Erschließung des Ovambogebietes, der Verschuldung des Grundbesitzes, der Landeskultur, bezüglich des Wassers und Viehs, alles Fragen, die heute teilweis brennender sind denn je, die aber zu erörtern für diesen Augenblick unzweckmäßig ist.
Denn draußen in der Kolonie hat sich auch wieder ein Wechsel im Gouvernement vollzogen, leider insbesondere in dem Sinne, daß ich den häufigen Wechsel in den Gouvernements, in allen Regierungsstellen, in den Bezirksamtmannsstellen ganz außerordentlich bedauern muß immer wieder: leider!
und es ändert sich doch noch nichts darin!
Daß ein Wechsel gegen das System Schuckmann um hier einmal wirklich von einem System zu sprechen eintrat, das habe ich allerdings für einen Segen gehalten.
Insbesondere habe ich es begrüßt, daß der jetzige Gouverneur dort hingegangen ist, der, wenn irgendeiner, mit den schwierigen Elementen in dieser Kolonie voraussichtlich am ehesten fertig werden kann.
Wenn die Farmer und der Gouvernementsrat mit diesem Gouverneur nicht auskommen sollten, dann haben diese Leute die Vermutung gegen sich das möchte ich einmal klar aussprechen —, wenigstens für alle diejenigen, die die Entwicklung in Südwestafrika seit geraumer Zeit verfolgt haben.
Dieser Systemwechsel hat insbesondere einen Wechsel mit sich gebracht, der die Beamten betrifft.
Wenn das System Schuckmann etwas Gutes gehabt hat, dann hat es wenigstens den einen Vorteil gehabt, daß uns dieser Herr während der zwei Jahre, die er Gouverneur war, Beamte gespart hat.
Die Nackenschläge der Sache bekommen wir zwar in dem jetzigen Etat: eine Unsumme von Beamten aus dem Nachttagsetat von 1910 soll jetzt im Etat für 1911 formell ihre Anstellung finden.
Es 7 S ''5852 Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
(vr.
Seniler.)
M wirst sich die Frage auf: warum müssen so viele Beamte kommen
Antwort ist: weil sie nunmehr spezialisiert in den Etat eingestellt werden, während wir früher die 800 000 Mark so viel waren es wohl ausgeworfen hatten zum Schutze und zur Verwendung der Diamantenfunde.
Jetzt soll das mehr spezialisiert werden.
Das ist gewiß an sich richtig.
Es sind das auch keine etatisierten Stellen, das muß ich auch zugeben; wir haben sie dementsprechend auf die Hilfsquellen bewilligt.
Die Beamtenfrage aber in der Kolonie ist zu verbinden mit einer anderen Frage, die mein Freund Paasche gestern schon erörtert hat, der Frage der bureaukratischen Verwaltung.
Ich möchte diese Frage meinerseits noch einmal besonders unterstreichen.
Als Herr Dernburg in das Amt berufen wurde, da hatte man sehr vielfach die Hoffnung, daß nun das Amt zunächst einmal kaufmännisch aufgezogen würde.
Das ist nicht geschehen; in dieser Beziehung ist es hübsch beim Bureaukratismus geblieben, und die erhofften wohltätigen Folgen bezüglich einer kaufmännischen Aufziehung des Amtes sind ausgeblieben.
Wir wollen hoffen, daß der in diesen Fragen erfahrene jetzige Herr die Sache besser fördere, als es unter Herrn Dernburg geschehen ist.
Die Sache war zu heiß, da hat Herr Dernburg die Finger davon gelassen.
Aber eines hat er unwillkürlich, ungewollt doch erreicht: das war, daß durch seine Persönlichkeit ein gewisser bureaukratischer Zug, der besonders früher sehr stark durch das Kolonialamt ging, ein Ende gefunden hat.
Seine Persönlichkeit hat sich als solche in dem ganzen Getriebe der Kolonialverwaltung und auch in dem Getriebe der Kolonien wohltätig geltend gemacht.
Unter dem jetzigen Herrn Staatssekretär besteht die Gefahr, daß sich die Auswüchse des Bureaukratismus wieder verstärken, daß alles, was Bureaukrat ist, sein Haupt wieder mehr erhebt.
Ich spreche die Hoffnung aus, daß es dem L) Herrn Staatssekretär gelingen möge, einer solchen Entwicklung rechtzeitig vorzubeugen.
Das gilt insbesondere für den Außendienst in den Kolonien, mit dem ich mich einen Augenblick beschäftigen möchte.
Woran liegt der häufige Wechsel der Bezirksamtsmänner
An der Tatsache, daß sich dauernd die Zahl der Männer vermehrt, die den Kolonialdienst nach langjähriger Tätigkeit gekränkt und verdrossen verlassen.
Und woran liegt diese Tatsache
Gewiß an manchen Dingen, die in der Kolonie selbst ihre Ursache finden, und auch an anderen Dingen, die ich hier nicht so erörtern kann, unter anderem aber auch daran, daß man von jeher für die Herren im Außendienst nicht das volle Verständnis entwickelt hat, daß man sie nicht so gefördert hat wie die Herren, die in der Zentrale, wie man zu sagen pflegt, an der Krippe sitzen.
Ich weiß einen Fall: da geht ein Mann aus dem Süden von Südwestafrika nach langjähriger, sehr fruchtbarer Tätigkeit weg ein Mann, dem wir es, nach dem General von Deimling, mit zu danken haben, daß der Süden der Kolonie erhalten ist, daß die Bersabaleute nicht abgefallen sind.
Er geht verstimmt und verdrossen, denn der Wunsch, daß ihm bei seinem Abgänge wenigstens ein Ratstitel gegeben werde, irgend etwas, was den Mann bei seiner künftigen Lebenstättgkeit fördert, muß ihm aus irgendwelchen Gründen, die zu kritisieren ich bei der Kolonialverwaltung keine besondere Veranlassung habe, versagt werden.
Das beklage ich außerordentlich.
Es mag sein, daß das auf allgemeinen Reichsgrundsätzen beruht, daß die Kolonialverwaltung das nicht so plötzlich ändern kann.
Ja, Herr Staatssekretär, dann setzen Sie Ihre Autorität dafür ein, daß für die Außenbeamten diese antiquierten Grundsätze geändert werden!
Entweder brechen Sie überhaupt mit Titeln und dergleichen, oder aber, solange Sie Titel und derartige Dinge haben, nutzen Sie sie im Interesse der Kolonien und der im Außendienst beschäftigten Beamten (6) aus, damit Sie nicht verstimmte und vergällte Leute bekommen, die den Kolonialgedanken im Lande nicht fördern, sondern ihm schaden.
Da möchte ich die ganze autoritative Kraft des Herrn Staatssekretärs eingesetzt sehen, damit einmal etwas für die Leute geschieht und wir nicht immer wieder die Tatsache erleben, daß verdiente Männer gekrankt von dannen ziehen.
(Abgeordneter Ledebour: Ohne Ratstitel!
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich wende mich dann zu einer anderen großen Frage.
(Abgeordneter Ledebour: Das mit dem Ratstitel war auch eine große Frage )
Ja, Herr Ledebour, Sie sind geneigt, diese Frage klein einzuschätzen, wie ich vielleicht persönlich auch!
Aber für die Sache ist der Außendienst der Bezirksamtleute eine große und keine kleine Frage, und es ist von Bedeutung, ob man die Leute im Dienst erhält, oder ob ein ewiger Wechsel vor sich geht.
Im übrigen bin ich mir bewußt, daß ich mich im allgemeinen bei kleinen Fragen nicht so lange aufhalte.
Wenn es aber solche Kritik gilt, habe ich sie nicht in der Budgetkommission vorzutragen, sondern hier im Hause.
Was die Militärlasten anlangt, so werden wir abwarten müssen, welche Wirkung der Bahnbau im nächsten Jahre mit sich bringt, wann die Bahn Windhuk—Keetmanshoop vollendet sein wird.
Es gab eine Zeit, wo ich dieser Bahn das Wort geredet hatte, im Jahre 1906, und wo der Gouverneur damals lächelnd sagte: nein, dafür sei gar kein Bedürfnis, und wenn der Abgeordnete vr.
Semler ihm diese und noch einige andere Bahnen bauen würde, könne es ihm ja recht sein.
Meine Herren, ich habe damals geschwiegen, denn über die koloniale Befähigung des damaligen Gouverneurs war ich in dem Augenblick zu einem definitiven Urteil gelangt, (v) Zwei Jahre darauf, als die Diamantenfunde gemacht waren, wurde die Bahn gebaut, und Gott sei Dank!
im nächsten Jahre haben wir dieselbe Bahn hoffentlich vollendet.
Damit ist der Moment gekommen, wo wir zu einer Revision der Militärlasten im Lande schreiten können und müssen, und zwar zu einer gründlichen.
Noch heute haben wir einen Reichszuschuß von 11 Millionen, 14 Millionen insgesamt, soweit ich die Zahlen im Kopfe habe, für die Truppen auszugeben.
Das ist für die Dauer für die Kolonie unerträglich; das muß geändert werden und kann geändert werden, wenn die Bahn demnächst die Möglichkeit gibt, schnell die Truppen von einem Platz der Kolonie zum anderen zu befördern Das muß das Ziel sein und wie kann es erreicht werden
Dadurch, daß man der Budgetkommission im nächsten Jahre rechtzeitig, sodaß wir es prüfen können, einen Dtslokationsplan für die Schutztruppe vorlegt, soweit sie noch im Lande bleiben wird, zugleich aber einen zweiten Dislokationsplan für die Polizeitruppe.
Die Vorgänge, die in Südafrika vorgekommen sind, die wir beklagen, jene Rencontres zwischen den schwarzen Kaffern und der Schutztruppe hätten vielleicht gar nicht stattgefunden und wären gar nicht notwendig gewesen, wenn in dem Augenblick an der Stelle eine kleinere Polizeitruppe oder nur gewissermaßen eine Polizeiwache vorhanden gewesen wäre.
Es fehlen die Polizeitruppen, richtig disloziert in dem Lande, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß es, und zwar unter der Mitwirkung des jetzigen Führers der Polizeitruppe, eines klugen und verständigen Mannes, möglich sein wird, einen guten Dislokationsplan für die Poltzeitruppe im nächsten Jahre zur Budgetberatung vorzulegen.
Die dritte Forderung endlich für den nächsten Etat betrifft die Vorlage eines Wehrgesetzes, eine richtige DerReichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 34.
März 1911.
5853 (vr.
Semler.)
M ordnung für die vielen im Lande befindlichen wehrfähigen Leute, damit man dadurch, daß man diese Leute rechtzeitig zu den Waffen einberufen kann, im Falle der Not eine Reserve an ausgebildeten Mannschaften und Offizieren hat.
Daran fehlt es im Lande nicht.
Es sind sehr wohl unter den Farmern Offiziere wie Mannschaften, die sofort zu den Waffen gerufen werden können.
Da ist es absolut verkehrt, daß die Bezirkskommandos von Deutschland aus setzt noch regulieren wollen, was in dem Lande an Gestellungsorders vor sich geht.
Das sind ganz unpraktische Dinge, und das muß geändert werden.
Die Frage der Polizei wirft noch eine andere Frage auf.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, dafür zu sorgen, daß wir für den nächstjährigen Etat zugleich einen Arbeitsplan für die Polizei bekommen.
Ich möchte gern wissen, wie weit die Polizei noch die Gerichtsvollzieherdienste tatsächlich im Lande ausführt, jene ganz teuere Truppe, die für die unglaublich vielen Prozesse tätig sein mußte, die früher im Lande geführt find und heute noch nicht ihr Ende gefunden haben.
6000 Mark per Mann!
Dafür kann man ja ich weiß nicht, wie viel Gerichtsvollzieher insgesamt anstellen, oder man mag sich anderweitig helfen.
Mögen die Leute nicht so viel prozessieren und sich für ihr Geld die Gerichtsvollzieher besorgen!
Was außerdem die Schutztruppe anlangt, so werfe ich die Frage auf: ist es nicht vielleicht wünschenswert, um die demnächstige Reduzierung der Truppenzahl zu erleichtern, mehr Arbeitstruppen in das Land zu ziehen, an eine Vermehrung der Kompagnien zu denken, die wir jetzt, soviel ich weiß, in der Zahl von zwei an den Eisenbahnen beschäftigen
Wenn man für den Notfall Schutztruppen im Lande haben muß, braucht man sie doch nicht ziemlich wirkungslos über das ganze Land zu verstreuen.
Haben wir erst die Eisenbahnen, dann können wir eine Anzahl Kompagnien zum Arbeitsdienst ver (8) wenden.
Ich gebe zu, das sind teuere Arbeiter, aber immer noch billig gegenüber den Schutztruppen, die schließlich das südwestafrikanische Gebiet nur als einen Truppenübungsplatz anzusehen haben.
Solange kein Rencontre mit den Eingeborenen vorliegt, und sie nicht notwendig sind, sind sie noch sehr viel billiger, wenn man sie zum Arbeitsdienst heranziehen kann.
Also mehr Eisenbahn- und Pionierkompagnien, die im Notfall den Schutz des Landes übernehmen können.
Das ist eine alte Forderung meinerseits, die zum Teil schon erfüllt ist; sie könnte in Zukunft aber noch mehr erfüllt werden.
Zum Schluß will ich noch etwas für Südwestafrika sagen, was ich auch bei dem allgemeinen Titel „Schutzgebietsschuld ''vorbringen könnte.
Ich habe schon in früheren Jahren daraus verwiesen, daß es wünschenswert wäre, die Schulden der Kolonien nicht als eine Schutzgebietsschuld in der Allgemeinheit zu behandeln, sondern als eine südwestafrikanische Schuld.
Wenn wir die Schutzgebtetsanleihen placieren wollen, müssen wir dafür die Reichsgarantie geben; aber es wäre zu erwägen, ob wir nicht in Zukunft besser tun, die Reichsgarantie für dieAnleihen der einzelnen Kolonie zu geben, statt alles in eine große Schutzgeb etsschuld zusammenzuwerfen.
Heut morgen ist uns die Perspeüive eröffnet worden, daß wir demnächst vielleicht für Neu-Guinea größere Mittel gebrauchen.
Ich frage, was hat Neu-Guinea mit Südwestafrika gemeinsam
Gar nichts!
Darum möge man, auch mit Rücksicht auf andere Konsequenzen, die ich hier in der Breite nicht behandeln kann, wie sie behandelt werden müßten, die ich deshalb auch nicht erst behandeln will, sehr ernst in Erwägung eintreten, ob es sich nicht für die Zukunft empfiehlt, die Schutzgebtetsschuld auf die einzelnen Kolonien zu verteilen nach ihrem Werte, nach den Schulden, die sie machen, und dann diese so ausgestaltete Schuld mit der Reichsgarantie zu versehen.
Für heute möchte ich mich bezüglich dieses Punktes (v) auf diese Bemerkungen beschränken.
Ich würde dankbar sein, wenn die Kolonialverwaltung mit dem Schatzamt darüber in Erörterungen eintreten würde.
Nun noch eine Bemerkung, meine Herren!
Im Laufe dieses Winters ist in einer Sitzung des Deutschen Landwtrtschaftsrats eine Resolutton gefaßt worden, man möge die Kolonien fördern.
Dabei hat dann gleichzeitig ein Zusatz Annahme gefunden: „soweit die Produkte nicht in Deutschland produziert werden ''.
Ich will dieser Zusatzresolution in einer großen Versammlung nicht zu viel Wert beimessen.
Ich möchte nur glauben, daß für die Zukunft es sich doch sehr empfehlen würde, wenn der Deutsche Landwirtschaftsrat bezüglich solcher Zusätze etwas vorsichtiger verfahren wollte.
(Sehr richtig!
links.)
Denn auf diesem Wege können wir Südwestafrika niemals zu einer gedeihlichen Kolonie machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Ltppstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mich gestern zur Generaldebatte gemeldet, habe mich aber mit Rücksicht auf die Geschäftlage des Hauses streichen lassen und muß mich deshalb jetzt auf Südwestafrika beränken.
Da kann ich mich nun zunächst bezüglich der Frage, die der Herr Kollege Haußmann schon angeschnitten hat, nicht mit dem Herrn Kollegen vr.
Semler einverstanden erklären.
Meine Herren, wenn die materielle Seite auch zu Gunsten der Regierung spricht, so sind doch in formeller Beziehung da Verstöße vorgekommen, die man niemals dulden darf.
Wenn man in einem Falle, wo ein Urteil nicht günstig ist, einfach eine Verordnung erläßt, dann schädigt man das ganze Verordnungsrecht der Regierung, und ich glaube, wir können mit dem Herrn Kollegen Erzberger, der das am 17.
März (v) hier ausgeführt hat, nur wiederholt verlangen, daß das Verordnungsrecht des Reichskanzlers eingeschränkt, (sehr richtig!
in der Mitte) dagegen das Gesetzgebungsrecht des Reichstages und des Bundesrats erweitert wird.
Wohin kommt man überhaupt, wenn man ungesetzliche Verordnungen erläßt
Denn über die 4 Jahre, die das Bürgerliche Gesetzbuch bezw.
das preußische Recht für die Verjährung hier vorschreibt, dürfte die Verordnung des Kolonialamtes niemals hinausgehen.
Es durfte meiner Überzeugung nach vom rechtlichen Standpunkt aus gar nicht mehr eine Nachverzollung auf 5 Jahre verordnet werden, weil nach 4 Jahren unter allen Umständen die Verjährung eingetreten war.
Die Art und Weise, wie die Frage behandelt worden ist, ist zweifellos keine korrekte.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär gesagt worden, es wären nur einige große Firmen getroffen worden.
Aber, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Mir liegt ein Brief an den Herrn Kollegen Erzberger vor, in dem diese Äußerung des Herrn Staatssekretärs als ein Irrtum bezeichnet wird.
Ich möchte aus dem Brief selbst mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten nachfolgende Stelle vorlesen: Wohl sind auch die großen Firmen durch die Nachverzollung schwer getroffen worden, aber diese können wenigstens Kredite in Anspruch nehmen, um das Geld aufzubringen, welches bisher in Form von Hypotheken gestundet war, die zu Gunsten des Fiskus auf Grundstücke der Schuldner eingetragen wurden; viel schwerer find die kleinen, weniger kapitalkräftigen Firmen getroffen, die einen geringeren Kredit genießen und die größten Schwierigkeiten haben, die teilweise recht erheblichen Summen aufzubringen.
Die 5854 Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
(Schwarze (Lippstadt).)
(ä) 1 Barzahlung der fälligen Beträge an Stelle der Hypotheken sollte bis 31.
Dezember 1910 erfolgen, mit 4 Prozent Zinszahlung vom 1.
Juli 1910 ab; es scheint, als ob ersterer Termin verlängert ist.
Nun möchte ich noch auf ein Verfahren hinweisen, das zweifellos auch nicht korrekt ist.
Es heißt in dem Briefe: Im August 1910 verlangte ein Zollamt von den Firmenvertretern eine Bescheinigung folgenden Inhalts: Wir anerkennen, an Nachzöllen dem Landesfiskus von Deutsch-Südwestaftika Mark.



schuldig zu sein, und werden keinerlei Klage Hierwegen gegen den Fiskus anstrengen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dieses Anerkenntnis soll jedoch seine Wirkung verlieren, wenn ein Gericht höchster Instanz auch die Nachzollverordnung vom 3.
Mai 1910 auf Grund einer von dritter Seite erhobenen Klage für ungültig erklärt.
Als man nun Einwendungen machte, diese Bescheinigungen zu unterschreiben, ist mit sofortiger Pfändung gedroht worden.
Es handelt sich hier um ganz kolossale Summen, die man nicht mit einem Schlage beibringen kann, und da meine ich doch, diese Art und Weise ist nicht geeignet, Vertrauen in die Behandlung von seiten der Kolonialbeamten draußen zu geben.
Wir haben in der Budgetkommission die Petition der betroffenen Firmen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
Ich glaube, da ist ein guter Weg gegeben, um vergleichsweise, wenn nicht die ganze Summe, so doch einen erheblichen Teil der Summe an die Firmen zurückzuerstatten.
Damit würde man einmal die ganze Frage aus der Welt schaffen, und zweitens würde dann (B) auch die Beunruhigung, die die Firmen dort durch die Art und Weise der Zollnacherhebung getroffen hat, beseitigt sein.
Wohin kommen wir, wenn Nacherhebungen von Zöllen verfügt werden, bloß um jemandem einen Gewinn, den er aus gesetzlicher Grundlage gemacht hat, aus den Zähnen zu reißen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das sollte nicht vorkommen.
Wenn man ein neues Steuer- und Zollgesetz macht, so kann man wohl die Gültigkeit des Gesetzes auf den Beginn des Etatsjahrs zurückdatieren; aber Nachverzollungen von Waren auf Jahre zu verfügen, ist nicht geeignet, Vertrauen zu der Verwaltung einzuflößen.
Die ganze Frage ist so geartet, daß man sie am besten durch einen billigen Vergleich aus der Welt schafft.
Dazu gibt, wie gesagt, der Antrag der Kommission, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, die beste Gelegenheit.
Dann möchte ich noch zu einigen Ausführungen des Herrn vr.
Semler Stellung nehmen.
Er hat gesagt,.
wenn die Ansiedler mit dem jetzigen Gouverneur Settz nicht auskämen, dann würden sie überhaupt mit keinem Gouverneur auskommen können.
Dieser Meinung bin ich nicht.
Ich glaube vielmehr, daß auch jetzt noch Mißstimmung entstehen kann, da der Gouverneur nicht selbständig ist und nach den Absichten des Kolonialamts regieren muß.
Er hat auch von einem System Schuckmann gesprochen.
Ja, meine Herren, von dem Gouverneur Schuckmann hat vr.
Semler gesagt, daß er uns viele Beamte erspart hat, daß jetzt aber die Nackenschläge kommen.
Nun, genau dieselben Nackeuschläge kriegen wir in allen Verwaltungen.
Beider schlechten Finanzlage des Reichs sind überhaupt in den letzten zwei Jahren bei allen Verwaltungen keine neuen Stellen geschaffen worden, und dasselbe ist auch bei der Kolonialverwaltung trotz der kolossalen Entwicklung von (0) Südwestafrika.
Da kommen jetzt die Mehrforderungen naturgemäß stärker.
Nun kommen diese Mehrforderungen hauptsächlich dadurch, daß man Hilfsbeamte etatsmäßtg angestellt hat.
Ich habe in der Kommission nachgewiesen, daß in der Beziehung Südwestasrika sehr schlecht steht.
Früher war eine Summe für etatsmäßige Beamtenbesoldungen von zirka 600 000 Mark in den Etat eingestellt, für die Besoldung von Hilfsbeamten eine solche von zirka 4 Millionen Mark.
Es wurde also fast achtmal so viel für Hilfskräfte wie für etatsmäßige Stellen bezahlt.
Wenn wir einen guten Beamtenstand in den Kolonien haben wollen, dann muß man damit rechnen, daß etatsmäßige Stellen geschaffen werden, und daß schließlich, wenn einzelne Stellen von Hilfsbeamten in etatsmäßtge umgewandelt werden, etwas mehr Ausgaben erforderlich sind.
Meine Herren, weiter hat Herr Kollege Semler davon gesprochen, daß unter dem neuen Staatssekretär die Furcht bestände, daß die Bureaukratie wachse.
Ja, meine Herren, wenn sie auch wachsen sollte so groß, wie sie unter seinem Vorgänger gewesen ist, wird sie nie wieder werden.
Die Überzeugung habe ich.
Wenn man sich die bureaukratische Behandlung bezüglich der besprochenen Zollverordnung ansieht, dann bekommt man einen klaren Einblick, zu welchem bureaukratischen Regiment man in den Kolonien während der Ara Dernburg gekommen ist, wenn man sieht, wie da das Recht außer acht gelaffen worden ist.
In zwei Punkten kann ich mich mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Semler vollständig einverstanden erklären, sowohl mit dem, was er über den Dislokationsplan der Polizeitruppen ausführte, als auch dem, was er über die Einreihung der Reserve- und Landwehrleute in das Verteidigungssystem der Kolonien ausgeführt hat.
Diese Einreihung der Reserveleute in das Verteidigungssystem der Kolonien muß in Verbindung mit dem demnächst fertigwerdenden Eisenbahnnetz zweifellos dazu führen, daß von (v) den jetzigen Militärausgaben ein großer Teil verschwindet, der dann für andere, nutzbringendere Zwecke verwendet werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir zahlen jetzt über 14 Millionen Mark für das Militär in Südwestafrika.
Wir haben, abgesehen von den Ovambo, 60000 Schwarze und 13 000 Weiße; das sind rund 75 000 Menschen.
Wir geben also für jeden Menschen ungefähr 200 Mark für den militärischen Schutz aus, (hört!
hört!)
also eine Summe, die ganz kolossal ist, Säuglinge und Frauen mitgerechnet.
Ich meine, das sind Summen, die sich hören lassen.
Die Zahl unserer Männer, die wir jetzt in dev Kolonien haben, ist ungefähr so groß wie die Zahl der Hottentotten und Hereros, die uns als eventuelle Feinde in Betracht kommen können.
Ich meine, diese beiden Sachen zusammengerechnet: unsere Reserveleute in den Kolonien, wenn sie in das Verteidigungssystem miteingereiht sind, und die Eisenbahnen, wenn sie fertiggestellt sind, müssen zur Folge haben, daß in den militärischen Ausgaben für Südwestafrika ganz erhebliche Ersparnisse eintreten müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte!)
Ich möchte dann noch mit einigen Worten auf den Herrn Abgeordneten Ledebour zu sprechen kommen.
Er hat gestern in seiner Rede eigentlich zum großen Teile nur eine Kritik des Herrn Kollegen Dröscher absolviert und außerdem zwei Fälle vorgetragen, die beide Südwestafrika betreffen, die ich heute also nicht besprechen kann, und die eigentlich seine einzigen Beschwerdepunkte in seiner Generalrede waren.
Der erste Fall war die Schießaffäre mit den Transkai-Kaffern.
In der Sache hat er da wohl vollständig recht: das hätte vermieden werden können und Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
5855 (Schwarze jLippstadtj.)
(L.) vermieden werden müssen.
Aber er hätte dann auch den Fall ganz klar darlegen müssen (Zurnf bei den Sozialdemokraten.)
nein, das ist nicht der Fall gewesen —, um nicht der Kolonialverwaltung zu viel in die Schuhe zu schieben.
Er hat nicht mitgeteilt, daß von den Arbeitern nur eine Kolonne von 100 Mann gestreikt hat; man mußte nach feiner Mitteilung annehmen, die sämtlichen Arbeiter hätten gestreikt.
Dadurch wird schon das Bild ein ganz anderes.
Er hat weiter nicht mitgeteilt, daß die Soldaten erst ohne Waffen den Versuch gemacht haben, die Leute zur Raison zu bringen und zur Auslieferung der drei Rädelsführer zu veranlassen.
Herr Kollege Ledebour, das wäre notwendig gewesen, um ein richtiges Bild zu geben.
Im übrigen hätte ja, wie gesagt, die Sache vermieden werden können und vermieden werden müssen, darin bin ich mit Ihnen vollständig einverstanden.
Weiler hat er über die schlechte Versorgung der Hereros mit Land und Großvieh gesprochen.
Ich will ihm in dieser Beziehung nur die Frage vorlegen: wie wäre es den Deutschen ergangen, wenn die Hereros Sieger geblieben wären
Die wären sämtlich ermordet worden, und ihr ganzes Vermögen wäre ihnen abgenommen worden; sie wären jedenfalls ganz anders behandelt worden, als die Hereros jetzt von uns behandelt werden.
Es liegt auf der Hand, daß man nicht einfach sagen kann: den Besiegten muß alles, was man ihnen abgenommen hat, wiedergegeben werden.
Bei den großen Schandtaten, die von den Hereros und Hottentotten im Feldzuge gegen unsere Leute verübt worden sind, kann davon wohl nicht die Rede sein.
Am meisten hat mich gewundert, daß er den Herrn Kollegen Goller hierbei in einer Weise angegriffen hat, wie es tatsächlich geschehen ist.
In der Kommission war Gelegenheit genug, die Äußerung, die Herr Kollege Goller (8) dort getan hat, richtigzustellen und zu kritisieren; das hat er aber nicht getan, sondern er hat es sich für das Plenum aufgespart und hat ihm Frivolität vorgeworfen.
Ich habe aus dem ganzen Verhalten den Schluß gezogen, daß das die Nachwehen der Wahl Gießen-Nidda waren.
(Heiterkeit.)
Es ist ja sonst immer Mode gewesen, das Zentrum anzugreifen.
Das hat Herr Kollege Ledebour diesmal unterlassen, dagegen hat er Herrn Kollegen Goller, seinen demnächstigen Freund, mit einer Heftigkeit angegriffen, die mich kolossal überrascht hat und wahrscheinlich auch andere Leute.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, das ist zurückzuführen auf die Wahlschande der Liberalen in Gießen.
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wie kommen Sie dazu )
Ich komme dazu, weil es einen Tag nach der Wahl war.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich komme dazu, weil es bei jeder Rede der Sozialdemokratie in den letzten Jahren Usus gewesen ist, das Zentrum nach allen Möglichkeiten herunterzureißen, und hier bei der Rede des Herrn Ledebour wie der des Herrn Noske ist das Zentrum zum erstenmal verschont geblieben, zum erstenmal seit einer Reihe von Jahren.
(Heiterkeit.)
Dann möchte ich noch mit einem Worte auf die Gesundheitsverhältnisse in der Kolonie zurückkommen.
Ich habe in der Statistik des letzten Jahres leider die Tatsache gefunden, daß in diesem Jahre in Südwestafrika an Malaria 23 Todesfälle vorgekommen sind.
Das sind mehr Todesfälle als in allen drei Malariakolonien, Ostafrika, Kamerun und Togo, zusammengenommen.
Nun gilt doch Südwestafrika zweifellos als eine ganz gesunde Kolonie, und ich habe mich gefragt: wie kommt es, daß die Malaria in Südwestafrika, einem so gesunden Lande, diese kolossalen« Ä Verluste hervorgerufen hat
Ich gebe von vornherein zu: in Südwestafrika leben vielleicht zwei-, dreimal so viel Weiße als in den genannten drei Kolonien zusammengenommen; aber trotzdem ist die Zahl der Todesfälle, 23 gegen 21 in den anderen Kolonien, eine ganz erhebliche.
Das ist vielleicht darauf zurückzuführen, daß Leute, die in dem Ovambogebiet oder am Okawango waren, die Malaria von dort mitgebracht und weiter verbreitet haben, daß es also Verbrettungsorte geben muß, die wir noch nicht kennen, denn früher gab es in Südwestafrika keine Malaria.
Es muß unbedingt für Abhilfe gesorgt werden; denn die Zahl der Todesfälle, die auf die Malaria entfielen, ist bedeutend höher als beim Typhus, der sonst als zu fürchtende Krankheit seit dem Kriege galt.
Nun ist uns versprochen worden, daß in bezug auf die Hygiene sowohl bet den Menschen wie bei den Tieren größere Vorsorge getroffen wird.
Wir müssen abwarten, welchen Erfolg wir haben werden.
Herr Dr. Semler hat vorhin darauf hingewiesen, daß seitens der Landwirtschaft Verwahrung dagegen eingelegt werde, daß aus unseren Kolonien Produkte bei uns eingeführt werden, die hier in Deutschland gebaut werden.
Ich kann die Landwirtschaft darüber beruhigen.
Man hat hauptsächlich wohl gedacht an die Konkurrenz, die eventuell der Riudviehzucht in Deutschland gemacht werden könnte.
Nun haben wir jetzt dort etwa 200000 Stück Rindvieh.
Aber wenn wirklich einmal ganz Südwestafrtka besiedelt sein sollte, so ist für Jahrzehnte Nachwuchs nötig, um die neuzugründenden Farmen mit Rindvieh zu versorgen.
Wenn sich nun schon dort eine Gesellschaft gegründet hat die Liebiggesellschaft —, um Fleischprodukte zu versenden, so muß sie das mit ihrem eigenen Vieh besorgen und würde der Landwirtschaft im Deutschen Reich absolut keine Konkurrenz machen, da, wie gesagt, der Nachwuchs noch auf Jahre hinaus für die Bestockung der (v) neuen Farmen mit Vieh gebraucht wird.
Dann möchte ich bei dieser Gelegenheit auch auf die Schießaffäre kommen.
Man hat dort gesehen, wie gut es ist, daß die Schwarzen keine Gewehre haben.
In einem anderen Falle hat sich aber gezeigt— gelegentlich der Meuterei der Jekodschleute bei Ponape —, wie gefährlich es schon ist, wenn Schwarze auch nur Vorderlader haben.
Ich habe schon vor Jahren darauf aufmerksam gemacht, daß gerade die Gewehrfrage und die Pulverfrage in unsern Kolonien eine ganz entschiedene Rolle spielen, und habe gewünscht, daß man mit den andern Staaten zusammen auf einer Konferenz sich darauf vereinigen solle, den Import von Gewehren und von Pulver auch über die Binnengrenzen zu verhindern.
Daran sind sämtliche Staaten interessiert, die in Afrika Kolonien haben, England, Frankreich, Spanien, Italien, Portugal usw.
Diese Staaten müßten sich mit uns verpflichten, dafür zu sorgen, daß den Schwarzen keine Gewehre oder Pulver verkauft werden.
Welche Gefahren aus dem Besitz von Gewehren und Pulver erwachsen, das hat Frankreich in den letzten Tagen in Wadai erfahren müssen, wo eine französische Kolonne vollständig aufgerieben ist.
Es ist dann so viel über die Frage der Gründung von Kreditgenossenschaften bezw.
Kreditgewährung gesprochen worden, daß ich eigentlich zu dieser Sache nichts mehr zu sagen brauchte.
Nur möchte ich auf das eine hinweisen: der Herr Staatssekretär hat gesagt, man müsse die Verhältnisse sorgfältig prüfen.
Ich glaube, die Verhältnisse sind jetzt so geklärt, daß man nicht mehr viel zu prüfen braucht.
Es ist schon alles Mögliche darüber gesprochen und geschrieben worden, es sind schon Bände darüber verfaßt, und deswegen sollte man endlich einmal Taten sehen lassen.
In der Kolonie Südwestafrika ist das Vieh der Hauptbesitz, und deshalb kann das 5856 Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
(Schwarze (Lippstadt).)
(L) Kreditbedürfnis nur durch Personalkredit befriedigt werden.
Die Farmen wachsen ja allerdings in dem Verhältnis, in dem die Bevölkerung in den einzelnen Bezirken zunimmt, an Wert, zurzeit aber ist dieser Wert noch nicht groß.
Ich glaube daher, man muß ein gemischtes System in Südwestafrika einführen.
Es muß eine Abteilung für Hypotheken und eine Abteilung für Personalkredit geschaffen werden.
Ein solches System einzuführen oder überhaupt eine Regelung hier zu finden, ist eine Frage von Wochen und nicht von langen Jahren.
Man muß sich doch tatsächlich vor Augen führen, daß vielleicht ein Mann, der jahrelang gute Arbeit geleistet hat und die letzten 100 Mark nicht mehr aufbringen kann, durch diese Tatsache ruiniert wird und dann seine ganze Arbeit umsonst geleistet hat.
Im übrigen kann ich sagen: es geht überall vorwärts, und es erfüllt sich das, was ich früher gesagt habe, daß Deutsch-Südwestafrika noch einmal als Bergbauland und als Viehzuchtland eine gute Kolonie wird, und ich hoffe, diese Prophezeiung wird immer mehr eintreffen.
Und deshalb glaube ich, dürfen wir der Entwicklung von Südwestafrika mit Zuversicht entgegensehen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arning.
Dr. Urning, Abgeordneter: Nur einige Worte zur Nachverzollung!
Daß ich in der Richtung der Bemängelung dieser formalen Vorgänge mit anderen Rednern, die hier gesprochen haben, übereinstimme, brauche ich kaum zu erwähnen, nachdem ich das schon im vorigen Jahre zum Ausdruck gebracht habe.
Es war nur ein kleiner formeller Vorgang, sagt der Herr vom Regierungstisch, dieses Eingreifen durch Verordnung, das die Gerichtsurteile gegenstandslos machen mußte.
Aber es hat ganz abgesehen (k) von dem Materiellen tatsächlich zu einer Erschütterung des Rechtsbewußtseins beigetragen.
Ich werde mir das für meine Person merken und daran denken, wenn wir an die Frage des Kolonialgerichtshofs gehen und uns klarzumachen haben, ob wir Verwaltungsbeamte in den Kolonialgerichtshof wollen oder nicht.
Gerade dieser soll dazu beitragen, das Bewußtsein völliger Rechtssicherheit zu schaffen, und dazu dient der darin fitzende Verwaltungsbeamte ebenso wenig wie diese in das Rechtsleben eingreifenden Verwaltungsmaßnahmen.
Andererseits kann ich mich dem, was der Herr Kollege Erzberger in der Kommission gesagt hat, nicht anschließen, daß es ein Eingreifen in ein schwebendes Verfahren war.
Aber trotzdem ist es in seiner Wirkung mindestens gerade so unangenehm für das Rechtsbewußtsein in den Schutzgebieten, als wenn es ein Eingriff in ein schwebendes Verfahren gewesen wäre.
Nun haben die Herren sich immer auf den Standpunkt gestellt: materiell wollen wir die Sache gar nicht ändern, denn es bringt uns Gelder ein.
Aber einige RücksW, könnte man in Anbetracht dieser besprochenen Vorgänge auch nach der materiellen Seite hin nehmen.
Eine andere Überlegung könnte vielleicht auch noch dahinführen, daß man an den Nachlaß eines gewissen Prozentsatzes der Nachverzollungssumme denken möchte.
Man sagt immer, die Firmen haben große Warenmengen über Bedarf eingeführt, um dem Zoll zu eutgehen.
Das haben sie jedoch nicht in dem Maße getan, wie man hier annimmt.
Sie waren, als sie die Warenbestände beschafften, noch der Meinung, daß der Aufstand fortdauern, und daß die großen Truppenmengen noch längere Zeit in Südwestafrika bleiben würden.
Für diese Zwecke und aus diesen Rücksichten hat sicher ein großer Teil jener Einfuhr stattgefunden.
Dieselben Firmen haben aber auch einmal bereits in früherer Zeit durch Zollmaßnahmen nicht unerhebliche Verluste gehabt; als 1903 die Zollfreiheit o) plötzlich eingeführt wurde, hatten sie doch auch schon verzollte Lagerbestände liegen.
1 Diese mußten sie nachher unter der Zollfreiheit, die von anderen Importeuren ausgenutzt wurde, verkaufen, standen sich also um die Höhe des Zolles schlechter als ihre Konkurrenten.
Das sind doch direkte oder indirekte Verluste gewesen, auf die man jetzt schon einige Rücksicht nehmen dürste, wenn man ihnen jetzt die Nachzölle trotz den Gerichtsurteilen durch Kaiserliche Verordnung abknöpft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour »Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte eigentlich die Absicht, nur eine kurze Anfrage an den Herrn Staatssekretär vr.
v. Lindequist zu richten, nämlich die folgende: ob er gewillt ist, diejenigen Verordnungen in Südwestafrika aufheben zu lassen, die darauf abzielen, die früheren aufständischen Eingeborenen, also die Hereros und verschiedene Hottentottenstämme, in vollständiger Abhängigkeit von den Farmern zu halten, also die Verordnungen, welche erstens die Großviehhaltung der Leute von der Genehmigung des Gouverneurs abhängig machen, und dann die weitere Verordnung, die die ehemaligen Aufständischen verpflichtet, in Arbeit zu treten.
Es handelt sich also in erster Reihe hier um die Verordnung, die ich als Großviehhaltungsverbot auffasse, von der der Herr Staatssekretär v. Lindequist in abschwächender Weise sagt, es sei kein Großviehhaltungsverbot, da ja nur die Großviehhaltuug an die Genehmigung des Gouverneurs geknüpft sei.
Tatsächlich führt das zu denselben Resultaten.
In diesem Fall ist doch die Berechtigung zur Viehhaltung eine Ausnahme, und das Verbot ist Hauptsache.
Daß dieses Verbot dahin führt, die Eingeborenen zu willigen, wehrunfähigen Ausbeutungsobjekten der Farmer zu machen, ist ganz zweifellos.
Es steht M) auch im Widerspruch zu dem Beschluß, den der Reichstag gefaßt hat, daß den Leuten die selbständige Viehhaltung durch Zurückgabe von Land ermöglicht werden solle.
Ich würde mich nun mit dieser Anfrage begnügen können, wenn mich nicht der Herr Kollege Schwarze angegriffen hätte, erstens wegen dieser meiner Auffassung in der Land- und Viehstage.
Er hat einen Standpunkt eingenommen, der mit der damaligen Haltung seiner Fraktion nicht im Einklang steht.
(Abgeordneter Schwarze sLippstadtj: Ich habe gar keinen Standpunkt eingenommen!)
—Gar keinen Standpunkt
Na, hören Sie einmal, Herr Kollege Schwarze, dann bedaure ich, daß Sie uns unsere Zeit geraubt haben, indem Sie sich hier hingestellt und geredet haben; denn man soll nur über eine Frage reden, wenn man einen bestimmten Standpunkt dazu einnimmt.
(Zuruf des Abgeordneten Schwarze iLippstadtj).
—Aber Sie haben dann gegen mich einen Vorwurf erhoben, der mich tief geschmerzt hat.
(Heiterkeit.)
Sie haben mir nämlich vorgeworfen und es beklagt, daß ich bei dieser Gelegenheit die Zentrumspartei nicht angegriffen hätte, dagegen die freisinnige Partei, und haben das dann darauf zurückgeführt, daß mein Verhalten offenbar eine Folge der Nachwahl in Gießen-Nidda sei.
Als ich diese merkwürdige Historie hörte, dachte ich, Sie würden wie in dem Märchen vom „Wettlopen tüschen Has und Swinegel ''die Mahnung daran knüpfen: „Düsse Geschichte is lügenhaft tau verteilen, aber wahr is se doch!
(Heiterkeit.)
So pflegt man nämlich zu vermahnen, wenn man Sachen erzählt, die an sich für den gewöhnlichen Menschenverstand absolut unglaubwürdig sind.
Ich hatte um so weniger irgendReichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
5857 (Ledebour.)
(L.) einen Grund, mit irgendeinem Mitglied der freisinnigen Volkspartei über Gießen-Nidda zu rechten, da die freisinnige Volkspartei jedenfalls an dem Wahlausfall in der Stichwahl als Partei unschuldig ist.
(Zuruf des Abgeordneten Schwarze sLippstadtj.)
Ja, ich habe hier nicht alle Ausdrücke zu vertreten, die irgendwie einmal gefallen sind.
Im übrigen, Herr Kollege Schwarze, bemerke ich, daß Ihr Sehnen nach einem Angriff auf das Zentrum jetzt gleich erfüllt werden wird, (Heiterkeit) und daß ich gestern bei dieser Gelegenheit auch den Herrn Goller angegriffen habe, daraus ersehen Sie meine außerordentliche Unparteilichkeit, (große Heiterkeit) daß ich überall, wenn ich von anderen Parteien einzelne Fehler begehen sehe, ganz aus rein sachlichen Gründen und ohne solche Rüchsichten auf zufälliges Mtteinandergehen in anderen Fragen meine Meinung klar ausspreche.
Der Vorwurf, den ich jetzt aber gegen die Zentrumspartei erhebe, ist, daß sie an der Lethargie des Herrn Staatssekretärs in der Befolgung von Reichstagsbeschlüssen mit die Schuld trägt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn Sie, meine Herren (nach der Mitte) sind, wie die jetzige Konstellation der Parteiverhältnisse mit sich bringt, die ausschlaggebende Partei.
Ob die Retchstagsbeschlüsse von Ihnen ausgegangen sind oder nicht, kommt dabei nicht in Frage; jedenfalls haben Sie mit dafür gestimmt, und deshalb haben Sie die moralische Pflicht, sich dafür einzusetzen.
Wenn Sie das nicht tun und anderen Herren, die vielleicht prinzipielle Gegner jenes Beschlusses sind, durch Ihre Nachlässigkeit Bundeshilfe leisten, so laden Sie die Hauptschuld auf sich, daß die Reichsregierung diesen Reichstagsbeschlüssen nicht nach (L) kommt oder diese Reichstagsbeschlüsse mit sehr wenig achtbaren Ausflüchten umgeht!
Bisher haben wir allein die Stimme erhoben, um darauf zu drängen, daß der Reichstagsbeschluß wegen der Zuerteilung von Land befolgt werde.
Sie (in der Mitte) haben jedesmal, so oft das vorgebracht wurde, dazu geschwiegen, und deswegen erhebe ich mit vollem Recht gegen Sie, Herr Schwarze, (Heiterkeit) der Sie einer der Hauptkolonialkämpen Ihrer Partei sind, den schweren Vorwurf, daß Sie die Rechte des Parlaments nicht wahren, (oh!
in der Mitte und rechts) daß Sie die Reichsregierung nicht zur Rechenschaft ziehen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß es Ihnen, wenn Sie damals für den Beschluß gestimmt haben und Sie haben alle dafür gestimmt —, nicht ernst damit gewesen ist.
Und nun verantworten Sie sich!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Goller.
Dr. Goller, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß meine bescheidene Persönlichkeit dem Herrn Kollegen Ledebour Veranlassung gegeben hat, hier seine Unparteilichkeit vor dem Hause zu dokumentieren.
Ob er dazu Veranlassung gehabt hat, wird er ja wohl selbst am besten wissen.
Es liegt mir lediglich daran, die Ausführungen des Herrn Kollegen Semler in Hinsicht auf die wünchenswerten Vorschriften bezüglich des Polizeidienstes mit einigen Sätzen zu ergänzen.
Die Kosten für den Polizeidienst haben nachgerade eine Höhe erreicht, die erschreckend genannt werden muß.
Ich habe in der Presse diese Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Höhe ziffermäßtg dargelegt und habe daran auch ziffer- toi mäßig Vergleiche gegenüber den Kosten der Zivilverwaltung angeschlossen, und ich kann es mir wohl versagen, hier das hohe.
Haus mit Zahlen zu ermüden.
Die Polizeikosten betragen unter Zurechnung der Pferde und der nötigen Equipierung etwa 3 'ü Millionen, und es steht zu befürchten, daß man, wenn nächstes Jahr auf Wunsch des Reichstags die Truppenstärke verringert wird, vielleicht den Weg einschlagen könnte, dafür Polizeiserganten und gediente Polizeiwachmeister neu einzustellen.
Damit wären wir aus dem Regen in die Traufe gekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Im Schutzgebiet herrscht nur eine Meinung darüber, daß mit der Polizei wohl etwas verschwenderisch vorgegangen wird.
Wenn auf dem heißen Boden, wie ich mich ausdrücken will, wo ja die besonderen Verhältnisse des Diamantenabbaues die Vermehrung der Polizei notwendig gemacht haben, diese Vermehrung vorgenommen wird, so läßt sich daran nicht viel aussetzen, obwohl man vielleicht auch dort mit Hilfskräften zum Teil auskommen könnte und nicht ältere gediente Sergeanten und Polizeiwachtmetster verwenden müßte.
Aber ich konnte mich davon überzeugen, daß auch dort eine Konzentration vonPolizeiabteilungen vorgenommen ist, wo ich eine solche absolut nicht verstehe.
So z.
B. bildet das Örtchen Otjimbingwe geradezu eine ruhige Idylle im Schutzgebiet, und auch dort hat man, wie ich anwesend war, von einer außerordentlichen Verstärkung der Polizei gesprochen.
Ich glaube, es sind dort nicht weniger als 13 Polizeisergeanten inklusive Wachtmeister jetzt stationiert.
Ich könnte mir nur denken, daß vielleicht die Hottentotten des Kuiseb diese Verstärkung notwendig machen.
Aber was sie in Otjimbingwe zu schaffen hätten, wüßte ich wirklich nicht.
Jedenfalls müssen wir auf Ersparnisse in dieser Richtung drängen, und diese (v) Ersparnisse können recht wohl erreicht werden.
Ich will nur ganz wenige Punkte anführen, welche ich hierbei zu empfehlen wüßte.
Man verwende die Polizei nicht als Schreibkräfte in übermäßiger Anzahl auf den einzelnen Bezirksämtern.
(Sehr richtig!
links.)
Man hüte sich, die Polizei zu Botendiensten und Gerichtsvollzieherdiensten zu verwenden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist vorgekommen, daß Polizeisergeanten Strafbefehle zu überbringen hatten in der Höhe von wenigen Mark, wobei sie Dutzende von Kilometern zurücklegen mußten, begleitet von einem Bambusen, der wieder mit einem Hilfspferd nachreiten mußte.
(Hört!
hört!
links.)
Man suche möglichst junge Bastarde zu Hilfsdiensten heranzuziehen, um die Polizei zu ergänzen.
Viertens möchte ich noch darauf hinweisen, daß neuerdings beabsichtigt ist, in den fieberschwangeren, malartadurchseuchten Flußufern des Okawango Polizeistationen einzurichten.
Die Maßregel als solche möchte ich in keiner Weise bekämpfen.
Sie wird an den portugiesischen Grenzgebieten zur Verhütung des Schmuggels von Waffen, auch von Spirituosen wohl notwendig sein.
Aber ich möchte der Kolonialverwaltung dringend empfehlen, hier doch nicht ausschließlich alte gediente Sergeanten und Polizeiwachtmeister zu verwenden.
Da genügt ein Sergeant oder ein Polizeiwachtmeister als Führer.
Wir könnten sonst ein außerordentliches Anschwellen des Pensionsfonds erleben.
Wenn es angängig wäre, möchte ich empfehlen, vielleicht Hilfskräfte aus aus unseren übrigen Schutzgebieten, sei es aus gedienten Mannschaften des Jaundestammes usw.
heranzuziehen, nur für diesen Rayon am Okawango.
792 5858 Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
(Ledebour.)
L) Ich habe gestern namens meiner politischen Freunde erklärt, daß wir die Bestrebungen der Bevölkerung von Südwestafrika in bezug auf die Selbstverwaltung, soweit dieselben berechtigt sind, nach jeder Richtung zu fördern gewillt sind.
Ich möchte aber auch hier die Kolonialverwaltung und das Gouvernement in Südwestafrika bitten, nicht allzu schablonenhaft vorzugehen und vor allem der Bevölkerung nicht die Selbstverwaltung gewissermaßen aufzudrängen, wo sich dieselbe aus eigenem Antrieb dagegen wehrt.
Für gewisse Orte ist die Selbstverwaltung nicht angebracht, und als solche Orte erwähne ich z.
B. Usakos und Tsumeb.
Dort besteht die ganze Bevölkerung aus den Privatbeamten, den Angestellten und den Arbeitern einer einzigen großen Unternehmung, von welcher Unternehmung wiederum die übrige Zivilbevölkerung, soweit sie aus Hotelbesitzern, Metzgern und Bäckern besteht, abhängig ist.
Was die Malaria betrifft, so ist leider, wenn sie sich auch nicht in den heftigen Formen zeigt wie in unseren übrigen tropischen Kolonien, in den letzten Jahren wohl infolge des ziemlich bedeutenden Regenfalles der beklagenswerte Umstand einer außerordentlichen Zunahme eingetreten.
Gobabis hat z.
B. bis 80 Prozent Erkrankungen der weißen Bevölkerung aufgewiesen, und auch an anderen ungünstig gelegenen Plätzen, vor allem in Omaruru und Okahandja, haben sich diese Übelstände gezeigt.
Meine Herren, von der Kolonialverwaltung sollte es mit Freude zu begrüßen sein, wenn aus der Mitte der Selbstverwaltung heraus Kräfte tätig sind, die Vorsorge treffen, daß diese Malaria keinen weiteren Umfang annimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Was soll man dazu sage », wenn bei freiwilligen Anordnungen die Kompetenzfrage aufgeworfen wird
Mir ist nicht bloß vom Hörensagen bekannt, sondern vor Hy Augen hat mir das Schriftstück gelegen, wo sehr zu begrüßende Maßregeln in einem fieberschwangeren Orte, die ein dortiger Arzt und die Zivilbevölkerung freiwillig ergriffen haben, von seiten der Zentralbehörde gewissermaßen gehemmt worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Warum das eigentlich geschehen ist, ist mir nicht erklärlich; warum denn eine solch überflüssige Schreiberei und eine überflüssige Bureaukratie gerade hierbei im Schutzgebiete
Ich möchte doch empfehlen, daß den Selbstverwaltungen in solch löblichen Bestrebungen freier Spielraum gewährt wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
vr.
Wagner (Sachsen), Abgeordneter.
Ich will nur wenige Worte sprechen, nachdem die Frage der Nachverzollung von mehreren Seiten hier zur Erörterung gebracht ist.
Zunächst bemerke ich Herrn Dr. Arning gegenüber, daß, wenn er aus der Entwicklung dieser Angelegenheit einen Einwand herleiten will gegen die Regelung, die der Reichskolonialgerichtshof in der Kommission gefunden hat, er damit eine offene Tür einrennt; denn in der Kommission haben wir beschlossen, daß für Rechtsstreite, an denen der Fiskus beteiligt ist, beim obersten Gericht kein Verwaltungsbeamter als fünfter Richter zugezogen werden darf, sondern daß in solchen Prozessen alle fünf Richter festanangestellte Berufsrichter sein müssen.
In der Sache selbst gebe ich zu, daß das Versehen der Kolonialbehörden auf den ersten Anschein befremdend wirken kann; allein es lagen außerordentliche Umstände vor, und nachdem das Schiedsgericht, auf das alle Interessenten damals blickten, einmal in dem Sinne entschieden hat, kann man nach unserem Erachten in sachlicher Hin- (0) sicht gegen die Kolonialverwaltung keinen Vorwurf erheben, auch nicht vom Standpunkte politischer Loyalität aus.
Ich schließe mich in dieser Richtung den Ausführungen des Herrn vr.
Semler an.
Ob und wieweit im einzelnen Falle besondere Btlltgkeitsumstände gegeben sein müssen, die es berechtigt erscheinen lassen, daß man einer Firma einen Nachlaß im Zoll gewährt, das zu prüfen und zu entscheiden, würde Sache der Kolonialverwaltung sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Ich hätte gehofft, daß das Stillschweigen des Kolonialamts bewiese, daß die, wie ich glaubte, einstimmige Rechtsansicht des Hauses über die Nachverzollung doch allmählich eine überzeugende Wirkung ausgeübt hat; nachdem aber der Herr Kollege Dr. Wagner einen entgegengesetzten Standpunkt eingenommen hat, sehe ich mich genötigt, nochmals auf diese Frage zurückzukommen.
(Abgeordneter Dr. Wagner.
Herr Dr. Semler auch!)
Dann ist es um so mehr nötig, daß das Entgegengesetzte wieder hervorgehoben wird.
Wie liegt denn die Sache mit der Nachverzollung
An sich ist jede Rückbeziehung eines Gesetzes etwas Abnormes, und wenn man eine solche bei einer Verzollung eintreten läßt, kann sie lediglich den Zweck haben, diejenigen zu fassen, die darauf gefaßt sein mußten, daß die Verzollung kommen würde, und noch schnell vorher einführten.
Daher muß man auch die Frist, wenn man eine Rückwirkung anordnet, so bemessen, daß alle diejenigen, die nach Recht und Billigkeit unter den Zoll fallen würden, darunter fallen.
Wenn man nun das erste Mal drei Jahre nimmt und dann sagt: halt, das reicht nicht, da fallen ja die und die Leute nicht darunter, nun muß ich fünf Jahre nehmen, so ist das ein Beweis, daß nicht der Gesichtspunkt von Recht und Billigkeit, sondern lediglich der, einen tüchtigen Schluck (v) aus der Pulle für den Fiskus zu tun, der maßgebende gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Denn lediglich dieser Gesichtspunkt kanu dahin führen, daß nachträglich die dreijährige Frist in eine fünfjährige umgewandelt wird.
Wenn ferner das Schiedsgerichtsverfahren immer hineingebracht wird, so hat das hiermit, wie wir schon im vorigen Jahre auseinandergesetzt haben, gar nichts zu tun.
Ein Schiedsgerichtsverfahren kann doch immer nur zwischen den Parteien, die den Schiedsvertrag geschlossen haben, richten.
Wer einen Schiedsvertrag zu schließen den Leichtsinn hat, hat es sich selbst zuzuschreiben; es kann doch unmöglich die Kolonialverwaltung ihre ordentlichen Richter preisgeben gegenüber einem Schiedsspruch.
Die ordentlichen Richter haben anders erkannt, und gerade darin liegt meines Erachtens der schwere Eingriff, wenn er sich auch nicht als ein Eingriff in ein schwebendes Verfahren charakterisiert, der schwere Eingriff gegen die Rechtsordnung, daß zur Beseitigung der von dem ordentlichen Gerichte getroffenen Entscheidungen neue Verordnungen erlassen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Punkt, der uns, wie mein Freund Haußmann richtig ausgeführt hat, immer wieder dahin führen muß, zu fordern, daß die Rechtsverhältnisse in den Kolonien auf eine unanfechtbare Basis gestellt werden.
Den ersten Schritt dazu wird hoffentlich das Gesetz über den Kolonialund Konsulargerichtshof bilden.
Ich hoffe, daß dieses Gesetz eines von denjenigen ist, die wir, da wir ja nun noch so viel Zeit in Aussicht haben, noch zur Verabschiedung bringen werden.
Noch ein zweiter Punkt!
Bei der Beratung des Etats von Ostafrika ist die Schaffung von Handelskammern Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
5859 (Dove.)
l) angeregt worden.
Der Herr Staatssekretär hat sich dieser Idee auch durchaus geneigt gezeigt und gesagt, er würde keinerlei Schwierigkeiten macken, wenn sich solche Organisationen bildeten.
Das trifft für alle Schutzgebiete zu, insbesondere auch für Südwestafrika.
Ich möchte aber bitten, es nicht lediglich bei dem Geschehenlaffen bewenden zu lassen; sondern es wird, glaube ich, nötig sein, daß die Kolontalverwaltung hier selbst darauf Bedacht nimmt, Organisationen ins Leben zu rufen, die geeignet sind, auch gewisse Garantien zu bieten Man kann in den Schutzgebieten nicht wissen, ob die sich völlig frei entwickelnden Korporationen auch immer die Garantie einer wirklich objektiven und in jeder Beziehung zuverlässigen Geschäftsführung bieten werden.
Ich habe da namentlich einen Punkt im Auge.
Es ist ja ein wesentliches Erfordernis für die Entwicklung unserer Kolonien, ihnen heimisches Kapital zuzuführen.
Zu diesem Zwecke ist es auch vor allem erforderlich, daß man diejenigen Gesellschaften, die mit dem Sitze in den Kolonien gegründet werden, bei der Gründung daraufhin kontrollieren kann, daß die Werte, die eingebracht werden, auch eine richtige, zuverlässige und nicht schwindelhafte Bemessung erfahren.
Dieses Ziel wird erreicht durch die Revision des Gründungshergangs.
Es kommt wesentlich darauf an, Organe zu schaffen, die geeignet find, diese Revision des Gründungshergangs vorzunehmen und die Jllaten, die eingebrachten Vermögensobjekte, zu taxieren und richtig zu bewerten.
Das kann von hier aus nicht geschehen, das kann nur an Ort und Stelle geschehen; denn nur dort ist der Augenschein möglich, und nur dort sind alle die Elemente vorhanden, die man der Bewertung zu Grunde legen muß.
Um aber solche Revisoren zu erhalten, wird es erforderlich sein, in den Schutzgebieten Organisationen zu schaffen, die nicht rein bureaukratisch sind, andererseits aber doch die (ly Garantie bieten, daß sie sich auch als Behörden fühlen und ihre Tätigkeit nicht lediglich im Erwerbsinteresse, sondern im objektiven Interesse einer richtigen Bemessung der Jllaten vornehmen, um auf diese Weise die Kolonialwerte auf eine sichere Grundlage zu stellen und so die Zuführung heimischen Kapitals zu einer zuverlässigen, unsere Kapitalisten nicht gefährdenden und im Interesse der Kolonien liegenden Sache zu machen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter zum Wort gemeldet ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Der Herr Kollege Ledebour hat mir schwere Vorwürfe ins Gesicht geschleudert, indem er äußerte, ich hätte die Rechte des Reichstags hier mißachtet, und außerdem, ich hätte den Hereros ihr Land nicht wiedergeben wollen.
Aber Herr Ledebour muß aus meinen heutigen Ausführungen doch entnommen haben, daß ich die Rechte des Reichstags in bezug auf die Kolonialgesetzgebung sogar ausdrücklich habe stärken wollen, indem ich aufforderte, der Reichstag solle mehr als bisher an der Gesetzgebung in den Kolonien beteiligt werden, damit solche Sachen, wie sie bisher vorgekommen sind, nicht mehr vorkommen können.
Weiter habe ich festzustellen, daß ich in bezug auf die Land- und Großviehfrage der Hereros überhaupt keine Stellung genommen habe.
Ich habe in meiner Rede in bezug auf diesen Gegenstand nur die eine Frage an den Herrn Kollegen Ledebour gerichtet, wie es uns gegangen wäre, wenn die Hereros Sieger geblieben wären.
Außerdem darf ich bemerken, daß ich in bezug auf die Rechte der Schwarzen auf das Land hier bereits vor sechs oder sieben Jahren bei der Beratung des Etats von Kamerun Stellung genommen habe, und daß ich die Rechte der Schwarzen ebenso achte wie Herr Ledebour und seine (0) Partei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
v. Lindequist.
Dr. v. Lindequist, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bedaure, trotz der vorgerückten Stunde noch auf einige Punkte eingehen zu müssen, die hier vorgebracht worden sind.
Es ist davon gesprochen worden, daß dasVerteidiguugssystem in Südwestafrika ausgedehnt werden solle.
In dieser Beziehung ist bereits ein Gesetzentwurf in der Ausarbeüung und beinahe fertiggestellt.
Wenn die Malaria in dem letzten Jahre in DeutschOstafrika zugenommen hat, so hat das lediglich an Ausnahmeverhältniffen, besonders an der großen, ausnahmsweise starken Regenzeit gelegen, wie der Herr Abgeordnete vr.
Goller auch schon ausgeführt hat.
Wir sind dauernd bestrebt, die Einführung von Munition und Gewehren für die Eingeborenen, die der Herr Abgeordnete Schwarze vorhin erwähnte, nach Möglichkeit einzuschränken, und es ist uns auch gelungen, in dieser Beziehung gerade mit Bezug auf Westafrika neuerdings ein übereinkommen mit England zu treffen, welches wesentlich dazu beitragen wird, namentlich in die Hinterlandsgebiete die Einfuhr von Munition und Gewehren zu verhindern.
Dem, was der Herr Abgeordnete vr.
Goller über die Polizei in Südwestafrika ausgeführt hat, kann ich mich im Gegensatz zu dem übrigen, was er sonst über Südwest gesagt hat, leider nicht anschließen.
Ich kann durchaus nicht den Standpunkt teilen, daß wir in Südwestafrika zuviel Polizei hätten, im Gegenteil, nach meiner Auffassung zu wenig.
Wenn dem Gouvernement vorgeworfen (n) ist, daß in Wilhelmstal bei dieser traurigen Angelegenheit keine Polizei vorhanden gewesen sei, so hat es wesentlich daran gelegen, daß nicht genügend Polizei im Lande gewesen war.
Was die einzelnen Punkte anbetrifft, ob einmal hier und da anscheinend zuviel Polizei konzentriert worden ist, so kann ich das natürlich hier nicht beurteilen.
Wenn Herr Abgeordneter Goller von Otjimbingwe sprach, so möchte ich nur aus meiner Landeskenntnis sagen, daß hinter Otjimbingwe das Khomashochland liegt, das bis zum Qutseb geht, welches stets ein besonders beliebter Aufenthalt von Raubgesindel war.
Ebenso liegt in der Nähe die ausgedehnte Tinkasfläche, die in die Namib übergeht, wo sich gleichfalls in erster Linie Diebe aufzuhalten Pflegen.
Als Schreibkräfte werden natürlich auch Polizeisergeanten verwandt, und das ist sparsam, denn die Polizeisergeanten können unmöglich das ganze Jahr über auf Patrouille sein, (sehr richtig!
rechts) sie müssen zwischendurch auch wieder in den Stationen sich aufhalten, und wenn sie in den größeren Orten, besonders da, wo Bezirksämter sind, auch zu Schreibarbeiten herangezogen werden, so, glaube ich, ist das keine Verschwendung, sondern gerade eine Ersparnis.
Zu Gerichtsvollzieherdiensten sollen sie— und da ist neuerdings wieder ein Erlaß des Gouverneurs in Südwestafrika ergangen tunlich nur herangezogen werden, soweit es möglich ist, diese Dienste gelegentlich ihrer regelmäßigen Patrouillenritte auszuführen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was die Selbstverwaltung betrifft, so ist moniert worden, daß in Tsumeb und Usakos die Selbstverwaltung eingeführt würde.
Ja, im allgemeinen wird immer gewünscht, daß die Regierung sich nach den Selbst792 5860 Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
(Dr. v. Lindequist.)
M verwaltungskörpern richtet, und hier hat gerade der Landesrat von Deutsch-Südwestafrika in seiner letzten Sitzung beschlossen, es sollte dort die Selbstverwaltung eingeführt werden.
Darauf hat der Gouverneur den Versuch gemacht, aber die Bevölkerung hat sich geweigert.
Nachdem man das gesehen, hat man davon Abstand genommen, und ich habe das durchaus gebilligt.
Was der Herr Abgeordnete Goller hier über die Sanierung gesagt hat, ist mir unbekannt.
Wenn er von einer Zentrale gesprochen hat, von der da eingegriffen werde, so nehme ich an, daß er das Gouvernement gemeint hat; denn von hier aus sind irgendwelche diesbezügliche Erlaffe nicht ergangen.
Der Herr Abgeordnete Dove hat dann noch die Kontrolle der Grundstücksgesellschaften erwähnt.
Meine Herren, das ist eine recht schwierige Frage.
Ich bin durchaus auch der Meinung, daß wir das Möglichste tun müssen, um unsolide, spekulative Gründungen zu verhindern, damit nicht in Deutschland erst die Leute ihr Geld verlieren und nachher auch diejenigen, die daraufhin hinausgehen.
Aber die Sache ist nicht einfach.
Das geht schon daraus hervor, daß sich hier der Kolonialausschuß der Berliner Handelskammer damit beschäftigt und bisher keinen Ausweg gefunden hat.
Ich habe nun an die verschiedenen Gouvernements einen Erlaß gerichtet und die Gouverneure aufgefordert, sie möchten ihrerseits Vorschläge machen, namentlich auch darüber, ob es nicht möglich wäre, daß sich im Schutzgebiet selbst Leute fänden, welche die Gründungen kontrollierten bezw.
Rat gäben.
(Sehr gut!
links.)
Ich werde auch durchaus nichts dagegen haben, wenn hierbei eventuell Beamte mitwirken.
Eine Antwort auf diesen Erlaß ist noch nicht eingegangen; ich hoffe aber, daß wir in dieser Beziehung doch ich werde mich auch wieder mit den Handelskammern in Verbindung setzen (») vielleicht etwas Gutes herausfinden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Ledebour gemeint, den Eingeborenen in Südwestafrika würde verboten, Vieh zu halten; diese Verordnungen wären scheußlich, und sie sollten aufgehoben werden.
Ich bin hinsichtlich des Sprachgebrauchs in dieser Beziehung mit ihm nicht ganz einig; denn es ist nach meiner Meinung ein recht großer Unterschied, ob es heißt: sie sollen die Genehmigung des Gouverneurs nachsuchen, oder: es ist verboten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für den Herrn Abgeordneten Ledebour ist das gleich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wenn Sie den letzten Jahresbericht nachsehen, so hat jedenfalls die Viehhaltung der Eingeborenen dort zugenommen und ist recht beträchtlich.
Auch wenn ich die Bastards in Rehoboth abziehe, die ja einen erheblichen Viehbestand haben, so kommt immer noch heraus, daß die übrigen Eingeborenen 3250 Stück Kühe, 166 Bullen und 3279 Ochsen haben.
Das find immerhin ganz erhebliche Zahlen, wenn man bedenkt, daß die Eingeborenen nach dem Kriege Vieh überhaupt nicht mehr gehabt haben.
Daraus geht also hervor, daß der Gouverneur ihnen in recht zahlreichen Fällen die Erlaubnis gegeben hat, und das wird mir auch von dem stellvertretenden Herrn Gouverneur, der augenblicklich hier auf Urlaub ist, bestätigt.
Der Herr Abgeordnete Ledebour bezieht sich immer so sehr gern auf englische Vorbilder.
Auch ich bin durchaus der Meinung, daß wir von den Engländern recht viel lernen können.
In dieser Verordnung ist aber gerade sehr viel von englischen Mustern übernommen worden.
Das billigt nun Herr Ledebour wieder nicht.
Die Paßpflicht ist von dort her übernommen worden, die sehr ausgebildet ist in Südafrika, namentlich auch z.
B. in Rhodesia, wo ich mich selbst davon überzeugt habe, daß sie ganz ausgezeichnet funktioniert, wo sie von (0) den Eingeborenenkommissaren gehandhabt wird, die dort gewissermaßen vorbildlich wirken, und die wir ja jetzt auch nach dem dortigen Muster übernehmen.
Im übrigen wüßte ich nicht, was er eigentlich damit meint, daß die Eingeborenen so habe ich ihn verstanden zur Arbeit verpflichtet würden.
Es steht sonst noch drin, daß sie nicht vagabundieren dürfen.
Das ist aber auch hier der Fall, und in einem Lande, das eben von einem Aufstande stark erschüttert worden ist, ist es natürlich doppelt notwendig, daß sich da nicht vagabundierende Eingeborene in größerer Zahl Herumtreiben.
Auf die Nachzollverordnung will ich jetzt hier nicht weiter eingehen; ich will nur nochmals hervorheben, daß ich nicht glaube, daß die Maßnahmen der Regierung geeignet sind, das Rechtsgefühl im Schutzgebiet zu erschüttern, und daß ich glaube, daß bisher, wo wir dauernd gestundet haben, ohne Härten verfahren worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Arning nun gemeint hat, besonders wären die zu berücksichtigen, welche schon vor Beginn des Aufstandes Waren in größerer Menge eingeführt und dann dadurch gelitten hätten, daß nachher der Zoll während des Aufstandes aufgehoben wäre, so möchte ich doch bemerken, daß gerade diese Leute ganz besonders gute Geschäfte gemacht haben.
Denn nach dem Ausbruch des Aufstandes, wo die vielen Truppen im Lande waren, sind die Waren reißend fortgegangen, und sie haben, da eine allgemeine Preissteigerung eintrat, ganz besonders hohe Preise und dadurch sehr gute Verdienste gehabt.
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ehe ich auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs v. Lindequist er- (v) widere, noch eine kurze Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Schwarze!
Er hat sich damit zu verteidigen gesucht, daß er sagte, er persönlich und seine Partei im allgemeinen habe bei anderen Gelegenheiten ihr Wohlwollen für die Eingeborenen nicht bloß ausgesprochen, sondern auch betätigt.
Ich will das hier in dieser Allgemeinheit auch gar nicht bestreiten, und daraus resultiert es ja auch, daß, wenn wir auf diese Frage kommen, wir häufig mit den Herren vom Zentrum eher zusammenstimmen als mit den Herren Freisinnigen.
Daraus erklärt sich das, was gestern dem Herrn Abgeordneten Schwarze so aufgefallen ist.
Aber, meine Herren, in dieser südwestafrikanischen Landund Viehfrage, von der ich soeben doch allein gesprochen habe, haben Sie Ihre Pflicht vernachlässigt.
Ich will meine vorherigen Ausführungen nicht wiederholen; aber der Herr Abgeordnete Schwarze hat sie in keiner Weise widerlegt.
Nach meiner Auffassung und nach der Auffassung meiner Partei wäre es aber unbedingt gerade Ihre Pflicht, darauf zu dringen, daß die Beschlüsse des Reichstags von der Regierung durchgeführt werden, weil Sie zurzeit die maßgebende Partei sind.
Von dieser Deduktion beißt auch eine „schwarze Maus ''keinen Faden ab.
(Große Heiterkeit.)
Nun zu dem Herrn Staatssekretär v. Lindequist.
Der Herr Staatssekretär hat zunächst in etwas gezwungener Weise versucht, ironisch zu werden, was ihm bei seiner sonst außerordentlich korrekten geistigen Gestaltung nicht besonders gut gelingt.
(Heiterkeit.)
Er hat gemeint, ich hätte fälschlich die Behauptung aufgestellt, daß es sich um ein Viehverbot handle.
Er führte noch einmal an: es ist kein Vtehverbot, sondern es ist nur dem Gouverneur die Berechtigung zugesprochen, eine Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
5861 (Ledebour.)
(L) Genehmigung zu erteilen.
Ich habe schon vorhin gesagt, Herr Staatssekretär, was Ihnen vielleicht entgangen ist: wenn man die Viehhaltung von der Genehmigung eines Gouverneurs abhängig macht, so ist das Verbot die Regel und die Viehhaltung die Ausnahme.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Nein, bitte, zunächst kommt cs darauf an, daß es doch ein generelles Verbot ist.
Dafür liegt aber gar kein Grund vor.
Sie haben bei den ganzen Auseinandersetzungen, die Sie hier gemacht haben, sich gescheut, auch nur den Versuch einer Begründung für diesen unglücklichen Erlaß zu geben.
Was würden Sie sagen, wenn plötzlich hier in Deutschland irgendwo in einem deutschen Staate eine Regierung einen Mas erlassen würde.
wer künftig Ochsen und Rindvieh halten will, muß vorher bei dem Landrat um Genehmigung einkommen.
(Große Heiterkeit.)
Glücklicherweise!
Die Deutschen haben ja im allgemeinen eine Geduld, die stellenweise aufreizend wirkt, (Heiterkeit) aber das würden sie sich denn doch wohl nicht gefallen lassen.
Ich weise auch nur auf diese Parallele hin, um zu zeigen, daß, wenn Sie ein solches Verbot mit der Erlaubnis als Ausnahme aufrecht erhalten wollen, Sie doch mindestens den Versuch einer Begründung machen müßten.
Aber an diesem Versuche selbst lasten sie es vollständig fehlen.
Und nun sagen Sie: daß im allgemeinen die Sache doch ganz günstig ist, das geht aus den etwa 3000 Stück Rindvieh hervor, die die Herero heute haben.
Da haben Sie wieder nur ganz allgemein von den übrigen Eingeborenen mit Ausnahme der Bastards gesprochen.
Es gibt aber auch noch andere Stämme, die nicht unter diese Ausnahmebestimmung fallen.
Aber jene Zahl ist relativ außerordentlich geringfügig, wenn man in Betracht zieht, daß vor dem Krieg, soviel ich mich erinnere, die Herero (v) allein mehr als 200 000 Stück Vieh halten.
(Zuruf in der Mitte: Es waren mehr Leute!)
Es waren vierqml soviel Leute wie heute.
Sie sollten an diese unangenehme Tatsache der Dezimierung bei dieser Gelegenheit doch lieber nicht erinnern!
Es würden auch auf die Leute, die übrig geblieben sind.
xro rata gerechnet, dann doch noch 50 000 Stück Rindvieh entfallen.
Nun möchte ich doch an eins erinnern.
Dieses Vagabundenverbot, um diesen Ausdruck zu gebrauchen wir wissen doch beide (nach dem Bundesratstisch), was damit gemeint ist, damit nicht über den Ausdruck nachher eine Differenz entsteht (große Heiterkeit) das Vagabundenverbot, meine Herren, soll sich also auf die sämtlichen ehemals aufständischen Eingeborenen erstrecken, also mit Ausnahme der Bastards usw.
Ja, das Verbot kommt in seinem Resultat darauf hinaus, daß die Leute gezwungen sind, bei einem Farmer oder einem Unternehmer in Dienst zu treten.
Sie haben ihnen das Land genommen, Sie verbieten ihnen, Vieh zu halten mit Ausnahme der landrätlichen Genehmigung!
Sie verbieten ihnen, umherzustreichen!
Also bleibt dem Mann nichts anderes übrig, als, wenn er nicht von dem ersten besten Polizisten geprügelt werden will, bei einem Farmer in Arbeit zu treten.
(Sehr richtig!
bei den Fretkonservativen.)
Sehr richtig!
Gewiß.
Ich freue mich, daß Sie eine bessere Schlußfolgerung aus den Tatsachen zu ziehen imstande sind als der Herr Staatssekretär v. Lindequist.
(Große Heiterkeit.)
Das ist doch eine Halbsklaveret für die Eingeborenen!
Wenn Sie sich nun darauf berufen, das es in den englischen Kolonien stellenweise auch so ist, und dabei anführen, daß ich selbst bei andern Gelegenheiten hin und wieder auf England als Beispiel hingewiesen habe gewiß tue ich das; das tun auch noch verschiedene andere (o) Leute.
Ich weise gern darauf hin, wenn in andern Ländern bessere Einrichtungen als bei uns bestehen, weil ich wünsche, daß wir in jeder Beziehung in der Welt vorangehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber in dieser Beziehung habe ich England nicht als Beispiel angeführt.
Wenn Sie aber das Beispiel als nachahmenswert betrachten, das Cectl Rhodes in Rhodesia mit der Einführung des Paßzwangs gegeben hat, der in Kimberley, soviel ich weiß, auch besteht, so ist das meiner Ansicht nach keineswegs nachahmenswert für uns.
Dieses Beispiel ist auch durchaus nicht durchgeführt in Transvaal und im Oraujefreistaat und im Kapland.
Im Kaplande haben die Schwarzen teilweise sogar das Wahlrecht; sie sind vollberechtigte Bürger.
Das Beispiel aus Rhodesia ist also erstens generell nicht zutreffend, und zweitens, insofern es besteht, ist es ein Beispiel, das wir nicht nachahmen sollen.
Es liegt meiner Überzeugung nach kein Grund dafür vor, daß wir den Eingeborenen das, was Sie Vagabundieren nennen, verbieten müssen.
Man muß immer bedenken, daß in dem großen Lande Südwestafrika, das anderthalb mal so groß ist wie Deutschland, nur 60 000 Eingeborene wohnen; von den Ovambo sehe ich ab, die nicht diesem Paßzwang und diesem Verbot und anderen Segnungen der preußischen Kultur unterworfen sind.
Die Hottentotten die kommen doch auch in Betracht neben den Herero —, und wenn ich noch weiter heruntergreife: 1 die Buschleute sind Vagabunden von Beruf.
Ich weiß nicht, ob das Antivagabondageverbot auch auf die Buschleute Anwendung findet.
(Zuruf aus der Mitte: Nein!)
—Also nicht!
Sie scheinen schon im Namen des Herrn Staatssekretärs zu sprechen.
(Heiterkeit.
Zuruf aus der Mitte: Es ist M) publiziert!)
—Schön!
Wenn die Buschleute den Damara unterworfen sind, so ist das für sie ein ungeheurer Zwang.
Wenn die Leute ihren Unterhalt durch die Jagd oder durch Suchen von Feldkost finden können, soll man sie nicht gewaltsam durch solche Maßregeln in eine Zwangsarbeit hineintreiben.
Man zwingt ihnen durch solche drakonische Maßregeln eine Halbsklaverei auf, die unserer Verwaltung und des deutschen Volkes nicht würdig ist.
Präsident: Die Diskusion ist wieder geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Tit.
1 des Kap.
1 ist nicht angefochten; ich stelle die Annahme fest.
Tit.
2.
Dazu liegt vor der Antrag der Kommission auf Nr.
873 der Drucksachen.
Die Verlesung des Antrags wird mir wohl erlassen
Das ist der Fall.
Ich stelle fest, daß, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, das Haus dem Antrage seiner Kommission zustimmt.
Das ist der Fall.
Tit.
3.
Angenommen.
Tit.
4.
Hierzu liegt gleichfalls ein Antrag der Kommission auf Nr.
873 vor, 61800 Mark zuzusetzen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich auch hier die Zustimmung des Hauses zu dem Beschlusse der Kommission fest.
Dies ist der Fall.
Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Angenommen.
Tit.
15.
Dazu liegt der Antrag der Kommission auf Nr.
873 der Drucksachen vor, 18000 Mark abzusetzen.
Ich werde auch hier, wenn nicht widersprochen wwd, die Zustimmung des Hauses annehmen.
Es ist der Fall.
Wir kommen zu Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Das Kapitel ist genehmigt.
5862 Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911 (Präsident.)
M Kap.
3, Eisenbahnen und Hafenanlagen, Tit.
1, 2, 1— a, 3, a, b, o, 4, a, b.
Das Kapitel ist genehmigt.
Kap.
4, auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten, Tit.
1, 2, 3.
1— Das Kapitel ist genehmigt.
Kap.
5, Rücklage in den Ausgleichfonds.
Dazu liegt auf Nr.
873 der Drucksachen ein Antrag der Kommission vor, 1200 Mark zuzusetzen.
Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Die aufgerufenen Titel sind angenommen.
Tit.
12.
Dazu liegt ein Antrag der Kommission auf Nr.
873 vor, diesen Titel zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. v. Lindequist.
Dr. v. Lindequist, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte bitten, daß der Titel wieder hergestellt wird.
Es liegt speziell in Lüderitzbucht ein dringendes Bedürfnis vor, und der Herr Gouverneur hat aufs dringendste gebeten, daß man die besonderen Teuerungsverhältniffe in Lüderitzbucht berücksichtigen möchte.
Die Teuerungsverhältniffe werden namentlich durch die hohen Lebensmittelpreise hervorgerufen.
Die Preise in Lüderitzbucht sind ganz erheblich höher als in anderen Teilen des Schutzgebiets.
Mir liegt hier ein Verzeichnis über die Lebensmittelpreise vor, wonach beispielsweise Rindes) fletsch, welches in den übrigen Teilen des Schutzgebiets 70 bis 80 Pfennig das Kilogramm kostet, in Lüderitzbucht 1, 30 bis 1, 50 Mark kostet, anderes Fleisch statt 80 Pfennig 1, 80 bis 2 Mark, die Milch das Liter statt 40 Pfennig 1 bis 1, 20 Mark.
Ähnlich verhält es sich mit anderen Sachen, namentlich mit Gemüse und dergleichen.
Nun kommen noch zweierlei Sachen in Betracht.
Die Beamten bekommen zum großen Teil eine Mietsentschädigung für ihre Wohnung.
Es ist bisher nicht möglich gewesen, auch nur annähernd die Wohnungen zu bauen, die nötig sind, sodaß also zahlreiche Beamte keine freie Wohnung erhalten, sondern daß von der Mietsentschädigung Gebrauch gemacht werden muß.
Für die ausgeworfene Entschädigung ist es aber auch nicht annähernd möglich, Räume zu mieten.
Infolge dieser Preise ist es ungemein schwer, die Beamten dort zu halten, um so mehr, als sie überhaupt nur sehr ungern nach Lüderitzbucht gehen.
Der Herr Gouverneur hat schon einen gewissen Zwang ausüben müssen, indem er sie einfach gegen ihren Willen nach Lüderitzbucht versetzt.
Dann macht aber der Gouverneur noch auf einen anderen Gesichtspunkt aufmerksam, daß nämlich die Beamten, namentlich die mittleren und unteren Beamten, in großer Zahl aus dem Gouvernementsdienst austreten, lieber ihre Pension in Stich lasten und in den Dienst von Privaten übergehen.
Nun gebe ich zu, daß allerdings in Lüderitzbucht unter den jetzigen Verhältnissen besonders günstige Bedingungen gestellt werden; aber trotzdem ist das immerhin ein Zeichen, daß sie nicht genügend bezahlt werden, wenn sie den Reichsdienst aufgeben und in den Privatdienst übergehen.
Es spielt das insofern noch eine ganz besondere Rolle, als es gerade in Lüderitzbucht bet den dortigen Verhältnissen darauf ankommt, daß die Verwaltung dort Beamte hat, die in jeder Beziehung den an sie zu stellenden hohen Anforderungen, besonders auch gegen irgendwelche Versuchungen, die von (v) außen an sie herantreten, gewappnet sind, und die man auch auf längere Zeit dort halten kann.
Ich möchte aus allen diesen Gründen bitten, die Position anzunehmen.
Die Sache würde sich so stellen, daß die unteren Beamten 400 Mark, die mittleren 500 Mark und die höheren 600 Mark Zulage bekommen.
Ein Vorgang in dieser Beziehung findet sich in der von dem Reichstage beschlossenen Besoldungsordnung; wir haben auch in anderen Kolonien, wo besonders teure Verhältnisse vorhanden sind, z.
B. in Kamerun, Ortszulagen für einzelne Plätze.
Ein solcher Zustand liegt auch hier vor, und ich möchte deswegen dringend bitten, daß die Zulagen genehmigt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich kann dem hohen Hause nicht empfehlen, dem Wunsche des Herm Staatssekretärs nachzukommen.
Die Frage ist in der Budgetkommission eingehend geprüft worden, und wir sind zu einer anderen Entscheidung gekommen.
Die Situation ist so.
an sich zahlen wir den Beamten in Südwestafrika schon hohe Gehälter; das wird von keiner Seite bestritten, und ein Blick in das Budget lehrt es.
Es ist auch dargetan in der Kommission, daß gerade die Beamten in Südwestafrika keinen Mangel leiden.
Auf die Einzelheiten will ich hier nicht eingehen, die in der Kommission ausgeführt sind, und die uns in unserer Auffassung lebhaft bestärkten.
Nun kann man zugeben, daß in Lüderitzbucht infolge der Diamantenverhältnisse vielleicht etwas höhere Preise für die Lebensmittel bestehen.
Wo gehobelt wird, fallen Späne, und es ist doch auch viel Staub dabei.
Es mag sein, daß, was Bier und gewisse Genußmittel anlangt, und auch was Nahrungsmittel anlangt, in Lüderitzbucht Teuerung herrscht, aber das kann uns nicht gleich dazu führen, hier den Beamten 500 Mark Zulage Zu geben.
Wohin sollten wir in der Heimat kommen, wenn wir so verfahren wollten
45 000 Mark werden hier für 90 Beamte gefordert.
Die Budgetkommission ist der Meinung gewesen, daß sie darauf nicht eingehen könne.
Dann ist in der Budgetkommission auch die Frage aufgeworfen, ob man möglicherweise den verheirateten Beamten diese Zulage geben könnte.
Die Budgetkommission hat sich auch in dieser Beziehung auf den Standpunkt gestellt: xrinoixüs ol, 8 ta!
Von diesen 90 Beamten sind viele im Außendienst, und die Verhältnisse liegen nicht auch anderswo so wie in Lüderitzbucht.
Wenn man davon ausgehen will, daß die verheirateten Beamten besser gestellt werden sollen, dann fängt man besser in der Heimat an.
Aber die Unterscheidung zwischen verheirateten und unverheirateten Beamten zu machen bei einer Ortszulage in Lüderitzbucht, ist durchaus unzweckmäßig.
Ich bedaure, den Wunsch des Herrn Staatssekretärs nicht unterstützen zu können, sondern muß bitten, daß der Beschluß der Budgetkommission vom hohen Hause angenommen wird.
(Zwischenruf aus der Mitte: Einstimmig!)
timmig gefaßt worden ist tten, daß das Haus nicht Ich weiß nicht, ob er ein oder nicht, aber ich möchte b von dem Beschluß der Budgetkommission abweicht, noch dazu bei einer so mangelhaften Besetzung des Hauses.
(Beifall.)
(0) Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission auf Streichung des Tit.
12 zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
12 ist gestrichen.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
5863 (Prästdent.)
L.)
Tit.
13.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, gegen die Bewilligung des Tit.
13 muß ich mich mit meinen Parteifreunden erklären.
Wir haben, und nicht bloß wir, sondern auch Mitglieder anderer Parteien, dagegen in der Kommission gestimmt, weil unserer Überzeugung nach die Verwendung, die dafür vorgesehen ist, nicht einwandfrei ist.
Auf die Gründe, die uns dazu bewegen, kann ich im einzelnen nicht eingehen, da sie sich auf vertrauliche Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs stützen; aber ich halte es für nötig, unsererseits ausdrücklich Abstimmung über diesen Titel zu beantragen, damit wir in der Lage sind, dagegen zu stimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter zum Worte gemeldet ist.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
13 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
13 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
14, 15.
Die Titel sind genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
1, 2, 3.
Das Kapitel ist genehmigt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
1, Ausgaben aus der Anleihe für die Schutzgebiete, Tit.
1, 2.
1— Der außerordentliche Etat ist angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen im ordentlichen Etat, Kap.
1, fortdauernde Einnahmen, Tit.
1, -2, 3, 1— 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Kap.
2, einmalige Einnahmen.
Angenommen.
Kap.
3, Reichszuschuß.
Angenommen.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1.
Angenommen.
Damit ist der ganze Etat für Südwestafrika erledigt.
Wir gehen über zu den auf Nr.
873 der Drucksachen unter II verzeichneten Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort zu den Petitionen unter lla und 6 hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die beiden ersten Petitionen beschäftigen sich mit der Nachverzollung.
Die Sache ist bereits in der Diskussion erörtert.
Die Kommission schlägt Ihnen Überweisung zur Erwägung vor.
Präsident: Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Überweisung der Petitionen unter II »und 5 zur Erwägung gemäß dem Kommissionsantrage beschlossen ist.
Das ist der Fall.
Das Wort zur Petition unter II hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die nächste Petition behandelt eine Eingabe des Zentralverbandes christlicher Textilarbeiter Deutschlands in Düsseldorf um Förderung der Produktion von Wolle und Baumwolle in den deutschen Kolonien.
Die Kommission hat beschlossen, diese Petition zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Ich stelle auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, fest, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission auf Überweisung zur Berücksichtigung folgt.
Das Wort zur Petition unter II hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Ferner ist eingegangen eine Petition des Kolonialwirtschaftlichen Komitees in Berlin (0) um Einstellung von Mitteln in den Etat zur Errichtung von Landeskreditanstalten zur Förderung des landwirtschaftlichen Pfandbriefkredits in Ostund Südwestafrika.
Ich habe dazu nichts zu sagen, weil die Sache schon im Laufe der Diskussion behandelt ist.
Auch hier hat die Kommission beschlossen, die Petition der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Prästdent: Auch hier stelle ich, wenn nicht widersprochen wird, fest, daß das Haus dem Antrag der Kommission auf Überweisung zur Berücksichtigung beitritt.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Neuguinea einschließlich der Jnselbezirke der Südsee (Anlage V).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1, Zivilverwaltung.
Ich rufe auf Tit.
1.
Angenommen.
Tit.
2.
Dazu liegt ein Antrag der Kommission auf Nr.
874 vor; er ist identisch mit dem bei den vorhergegangenen Schutzgebietsetats gefaßten Beschluß.
Ich würde, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus dem Antrag der Kommission auch hier folgt.
Das Haus tritt dem Antrag der Kommission bei.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6, —, 7.
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Angenommen.
Kap.
2, Flottille, Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1, Tit.
1, 2.
Angenommen.
Wir gehen über zu deu Einnahmen, Kap.
1, fortdauernde Einnahmen, Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Kap.
2, einmalige Einnahmen.
Angenommen.
Kap.
3, Reichszuschuß.
Angenommen.
1 (v) Damit ist der Etat für Neuguinea erledigt.
Wir gehen über zu dem Etat für das Schutzgebiet Samoa (Nr.
VI der Anlagen).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: An Stelle des verhinderten Herrn Abgeordneten Lattmann habe ich die Berichterstattung über Samoa übernommen.
Wir haben heute in der Budgetkommission uns über die uns aus Samoa zugegangenen Beschwerden unterhalten.
Die Debatte ist nicht zum Abschluß gelangt; ich möchte es deshalb für angezeigt halten, daß man im Plenum über die Sache nicht eher debattiert, bis die Kommission die Sache zum Abschluß gebracht hat.
Im Etat ist eine Aenderung vorgenommen worden.
Gegen die Forderung eines Zollschuppens sind eine Reihe von Bedenken an uns gelangt.
Es war nicht möglich, sie in der Kommission in allen Einzelheiten zu prüfen.
Deshalb hat die Kommission einstweilen beschlossen, diese Position von 60 000 Mark abzusetzen.
Wir rechnen damit, daß wir bis zur dritten Lesung einen Antrag aus der Budgetkommission an den Reichstag bringen können.
Die 60 000 Mark sind provisorisch bei den Ausgaben für Landeskultur und Landesvermessung in der Höhe von 50 000 Mark zugesetzt worden, und dem Ausgleichsfonds sind einstweilen die 10000 Mark überwiesen worden.
Prästdent: Der Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Dazu liegt der Antrag der Kommission auf Nr.
874 der Drucksachen vor.
Ich stelle seine Annahme fest.
5864 Reichstag.
156.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1911.
(Präsident.)
) Ich rufe weiter auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Angenommen.
Tit.
13.
Dazu liegt der eben von dem Herrn Referenten begründete Antrag vor.
Die Kommission schlägt auf Nr.
874 der Drucksachen vor, hier 50 000 Mark zuzusetzen.
Da Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage der Kommission folgt.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
14, 15.
Angenommen.
Kap.
2, Rücklage in den Ausgleichsfonds.
Hier beantragt die Kommission auf Nr.
874, 10000 Mark zuzusetzen.
Ich stelle, da kein Widerspruch erfolgt, die Annahme des Kommisstonsantrages fest.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1.
Bet Tit.
1 beantragt die Kommission auf Nr.
874, 60 000 Mark abzusetzen.
Auch hier stimmt das Haus dem Vorschlag der Kommission zu.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5.
Die Titel sind angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
1, fortdauernde Einnahmen, Tit.
1, 2, 3.
Die Titel sind angenommen.
Kap.
2, einmalige Einnahmen.
Angenommen.
Damit ist der Etat für das Schutzgebiet Samoa erledigt.
Wir gehen über zu dem Etat für die Schutzgebietsschnld (Anlage VIII).
Wir beginnen hier mit der Ausgabe, Kap.
1, Verwaltung, Tit.
1, 2.
Angenommen.
Kap.
2, Verzinsung.
Das Kapitel ist ebenfalls angenommen.
Wir gehen über zur Einnahme, Kap.
1, Tit.
1, Tit.
2.
Angenommen.
Damit ist der Etat der Schutzgebietsschuld erledigt.
Wir gehen über zu dem (L) 1 Hauptetat für die Schutzgebiete, und zwar zunächst zu den Anmerkungen zum Etat auf Seite 10 und 12.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus den Anmerkungen zustimmt.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf Z 1.
Angenommen vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern, ebenso § 2.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Damit ist der Etat für die Schutzgebiete in zweiter Lesung erledigt.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag, den 28.
März, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1910, 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung (Abgeordneter vr.
Arendt: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, wenn niemand im Hause widerspricht, können wir den Nachtragsetat, den wir in der Kommission behandelt haben, und an dem keine Veränderungen vorgenommen sind, heute noch auf die Tagesordnung setzen und erledigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
vr.
Semler, Abgeordneter: Ich als Referent schließe (0) mich dieser Auffassung an.
Präsident: Meine Herren, das kann nur geschehen, wenn von keiner Seite widersprochen wird.
Der Etat stand ja nicht mit auf der heutigen Tagesordnung.
Das Verfahren wäre jedenfalls sonst nicht üblich.
Einen Gegenstand, der nicht mit auf der Tagesordnung steht, trotzdem zu erledigen, wäre jedenfalls ganz außergewöhnlich.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
vr.
Semler, Abgeordneter: Vielleicht würde der Herr Präsident konstatieren, daß wir das ohne Präjudiz für die Zukunft als einen Ausnahmefall ansehen.
Präsident: Ich möchte doch empfehlen, die Sache so zu lassen, daß wir den Nachtragsetat an die erste Stelle der Tagesordnung für Dienstag setzen.
Ich möchte ein solches Präjudiz nicht gern schaffen.
Es würde ja wahrscheinlich am Dienstag niemand zum Nachtragsetat sprechen; es würde dann also keine Verzögerung ergeben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Ich bitte nochmals ums Wort.
Ich glaube, daß ein erhebliches sachliches Interesse vorliegt.
Der Nachtragsetat kann nur dann noch in diesem Jahre Gesetzeskraft erlangen, wenn das geschieht.
Außerdem würden wir eine Rücksicht gegen die Vertreter des Reichskolonialamts nehmen, die wegen dieser Formalität noch einmal herkommen müßten; und ich glaube, daß, wenn niemand im Hause widerspricht, wir in dieser Weise vorgehen können.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
1 (v) Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte an und für sich kein Bedenken, den Nachtragsetat jetzt noch zu erledigen.
Wenn aber der Herr Präsident mit Bedenken hervortritt und glaubt, das könnte als ein unangenehmer Vorfall bet anderen Gelegenheiten benutzt werden, so, meine ich, sollte man diesen Bedenken Rechnung tragen.
Ich habe eine andere Bitte.
Es würde vielleicht kein Bedenken entgegenstehen, am Dienstag sofort die zweite und dritte Lesung mit auf die Tagesordnung zu setzen, damit der Nachtragsetat vor dem 31.
März noch verabschiedet werden kann.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich wollte auch sonst Widerspruch gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt erheben, aus dem einfachen Grunde, weil ich mir sage: wenn die Sache keine Debatte hervorruft, dann hält sie am Dienstag nicht lange auf.
So aber haben die Leute, die dazu vielleicht etwas sagen wollten, keine Gelegenheit, sich vorzubereiten.
Aus diesem Grunde bin ich dagegen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Ich ziehe meinen Antrag zu Gunsten der Anregung des Herrn Abgeordneten Erzberger zurück.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
Reichstag.
t56.
Sitzung.
v. Normaun, Abgeordneter: Ich wollte nur davor warnen, daß wir vor so schwach besetztem Hause einen so außergewöhnlichen Beschluß fassen sollten, der, soweit ich das Parlament kenne, noch nicht dagewesen ist.
(Sehr richtig!)
Präsident: Meine Herren, cs bleibt also bei meinem Vorschlag.
Nur würde der erste Gegenstand lauten: 1.
1 Zweite und eventuell dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1910; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend.
die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1911, und zwar: Freitag den 24.
März 1911.
15865 a) Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen, (w l ) Etat für das Retchseisenbahnamt, 0) 1 Etat der Reichsdruckerei, ä) Etat für den Reichstag, e) Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs, 1) 1 Etat für den allgemeinen Pensionsfonds, §) Einnahmen des Deutschen Reichs an Zöllen, Steuern und Gebühren, li) Etat für das Reichsschatzamt.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.