Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Es ist eingetreten: in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Fuhrmann der Herr Abgeordnete Hausmann (Hannover).
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Stubbendorff, für 10 Tage wegen schwerer Erkrankung in der Familie.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen »betreffend Verstöße gegen das VereinSund Versammlnugsgesetz (Nr.
1112 der Drucksachen).
Die Besprechung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich zunächst dem Herrn Staatssekretär mit seinen gestrigen staatsrechtlichen Ausführungen zuwenden.
Sehr gefährlich erscheint mir die allgemeine Kompetenzerklärung, oder besser -beschränkung, die gestern der Herr Staatssekretär auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts abgegeben hat.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat unter anderem folgendes gesagt: „ein Anlaß zum Einschreiten auf diesem Gebiet sei nur insoweit gegeben, als sich grundsätzliche Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Reichsamte des Innern und den Einzelregierungen ergeben ''.
Im muß sagen: das ist gelinde gesagt nicht erschöpfend, es ist aber, wie der Herr Kollege Gröber mit vollem Recht erwähnt hat, auch irreführend.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß, die Ausführung der Gesetze und ihre Handhabung ist Sache der einzelnen Bundesstaaten.
Das ist eine solche Binsenwahrheit, daß sie eigentlich der Herr Staatssekretär gar nicht hätte auszusprechen brauchen.
(Heiterkeit.)
Aber es kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß die Zuständigkeit der Reichsregierung auch daun vorliegt, wenn sich in einem einzelnen Bundesstaate ein tatsächlicher systematischer Mißbrauch von Bestimmungen eines Reichsgesetzes herausgebildet hat oder herausbildet.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn darüber geklagt wird, daß ein solcher systematischer Mißbrauch der Bestimmungen des Retchsveretnsgesetzes tatsächlich vorliegt, dann sind wir der Meinung, daß auch der betreffende Vertreter des Bundesstaates hier erscheinen sollte, um seinen Standpunkt hier klarzulegen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nun hat gestern der Herr Staatssekretär des Innern eine staatsrechtlich höchst merkwürdige Erklärung abgegeben, die von der allergrößten Tragweite für die Geschäfte werden kann.
Der Herr Staatssekretär hat nämlich folgendes geäußert ich muß hier freilich der Presse folgen, da ich den betreffenden Äußerungen des Herrn Staatssekretärs persönlich nicht anwohnen konnte —: 998 7408 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
(I) r. Müller Meiningen).)
() 1 Der Minister in diesem Falle also der preußische Minister des Innern kann nur in seiner Eigenschaft als Bevollmächtigter zum Bundesrat hier im Reichstage den Reichskanzler vertreten; (hört!
hört!
links) er hat sich aber im Reichstage nicht für seine bundesstaatliche Tätigkeit zu verantworten.
(Hört!
hört!
links.)
Hierbei ist vermerkt: „Lebhafte Zustimmung rechts ''.
Ich halte das für eine völlig haltlose Behauptung, die in direktem Widerspruch mit dem klaren Wortlaut des Art.
9 der deutschen Reichsverfaffung steht.
(Sehr richtig!
links.)
Der Art.
9 der Reichsverfassung sagt: Jedes Mitglied des Bundesrats hat das Recht, im Reichstage zu erscheinen, und muß daselbst auf Verlangen jederzeit gehört werden, um die Ansichten seiner Regierung zu vertreten, auch dann, wenn dieselben von der Majorität des Bundesrats nicht adoptiert worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, damit ist doch dargetan, daß der Standpunkt, den der Staatssekretär hier entwickelt hat, als wenn die Bundesratsvertreter nur als Vertreter des Reichskanzlers auftreten dürfen, vollständig unrichtig und mir geradezu unerklärlich ist.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf vom Bundesratstisch.)
So, der Herr Staatssekretär sagt, daß hier eine unrichtige Berichterstattung erfolgt wäre.
Ich nehme dann aber an, daß er mit uns einverstanden ist, daß der betreffende Vertreter des Bundesstaats, über dessen Verwaltungsbehörden vor allem geklagt wird, dann auch hier antritt und uns zur Verantwortung Rede und Antwort steht.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Das ist der springende Punkt.
Das ist auch hundertmal geschehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere Sie daran, daß beinahe jeder preußische Minister freilich von dem jetzigen Herrn preußischen Minister des Innern haben wir bisher noch nichts gesehen hier Rede und Antwort gestanden hat.
Ich erinnere daran, daß nicht bloß der Minister v. Rhetnbaben sehr häufig hier gesprochen und den preußischen Staat vertreten hat, sondern daß auch der preußische Justizminister und andere Ressortminister hier ihren Bundesstaat vertreten haben.
(Sehr richtig!)
Ich kann tatsächlich gar nicht erkennen, wie auf Grund des klaren Wortlauts des Art.
9 eine derartige Behauptung aufgestellt werden kann, daß der einzelstaatliche Minister, der in diesem Falle auch noch ausdrücklich Bundesratsbevollmächtigter ist, hier nicht Rede und Antwort vor uns zu geben habe.
Es ist doch eine der Haupterrungenschaften unseres Reichsvereinsgesetzes, daß wir endlich einmal eine Zuständigkeit des Reichs auf diesem Gebiete haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn wir früher derartige Mängel in der Ausführung der einzelstaatlichen Vereinsgesetze hier vorgebracht haben, dann hat man uns die stereotype Antwort gegeben: das geht den Reichstag überhaupt gar nichts an, damit müßt ihr in die einzelnen Bundesstaaten gehen.
Wir haben es übereinstimmend ich beklage sehr, daß der damalige Herr Staatssekretär des Innern, der jetzige Herr Reichskanzler, nicht hier das selber bestätigen kann als die größte Errungenschaft des Reichsvereinsgesetzes angesehen, daß all dieser Mißbrauch des Vereinsgesetzes hier sein kompetentes Forum finden wird; (sehr richtig!
links) und wir lassen uns nicht unsere Kompetenz wieder von (0) den verbündeten Regierungen nehmen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir werden auf das allerschärfste dagegen protestieren, daß man uns die ganze Zuständigkeit des Reichstags jetzt wieder auf einem Umwege eskamotteren will.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Darin liegt aber auch eine Herabdrückung der Stellung der einzelstaatlichen Vertreter, wie sie ärger nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben ja in den letzten Jahren wiederholt den Fall gehabt, daß die einzelstaatltchen Vertreter im Gegensatz zu der Mehrheit des Bundesrats hier aufgetreten sind und ihren Standpunkt hier klargestellt haben.
Wenn die Auffassung des Herrn Staatssekretärs richtig wäre, dann wäre das Auftreten dieser Bundesratsbevollmächtigten gar nicht erklärlich.
Also wir müssen unter allen Umständen und ich meine, das ist eine Sache aller Parteien hier dafür sorgen, daß uns diese Zuständigkeit des Reichstags in Sachen des Vereins- und Versammlungsrechts nicht wieder beschränkt und dazu noch in einem solchen Maße beschränkt wird, wie das gestern der Herr Staatssekretär hier versucht hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich werde im weiteren Verlauf meiner Ausführungen noch darauf zurückkommen, daß wir auch eine Auslegung, wie das im Jahre 1907 gewünscht worden ist, insofern noch verlangen müssen, daß, wenn in einzelnen Provinzen eines Bundesstaates Mißbrauch dieses Vereins- und Versammlungsgesetzes getrieben wird, wir ebenfalls hier die Zuständigkeit des Bundesrats ansprechen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in einem Punkte hatte der Herr Staatssekretär unzweifelhaft recht: die Gerichte können nicht gezwungen werden, die Anschauungen der Regierung (v) zu akzeptieren.
Das hat der Herr Staatssekretär auf einen Zuruf von der äußersten Linken gestern hier bemerkt.
Das wäre natürlich das allergefährlichste, wenn die Gerichte von den einzelstaatltchen Regierungen oder der Retchsregterung Befehle bekommen müßten.
Was heute unsere Nachtigall ist, kann morgen unser Uhl sein, (Heiterkeit) ich meine, auch die Herren von der äußersten Linken sollten in dieser Beziehung recht vorsichtig sein.
Aber wir haben das Recht, den Gerichten unsererseits zu sagen: ihr irrt euch, ihr habt die Gesetzesmaterialien überhaupt zu wenig studiert, ihr seid infolgedessen auf einem vollständigen Fehlwege!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dieses Recht hat sich ein Parlament noch nie beschneiden lassen, dieses Recht haben wir in jahrzehntelanger Übung geltend gemacht und werden es uns auch in Zukunft nicht nehmen lassen.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Nun muß ich, bevor ich auf die weiteren Ausführungen des Herrn Staatssekretärs eingehe, mich etwas mit den Herren Vorrednern beschäftigen.
Ich muß anerkennen, daß der Herr Interpellant, Kollega Albrecht, sich vor einer meiner Anschauung nach sachschädlichen Parteipolemik in dem jetzigen Zeitpunkte gehütet hat.
Ganz anders hat das unser verehrter Kollega Gröber getan.
Dem Herrn Kollegen Gröber geht es er möge mir das nicht übelnehmen (Abgeordneter Gröber: Gar nicht!)
Sie wissen noch gar nicht, was ich sagen werde (Heiterkeit) es geht ihm manchmal wie einem alten Kavalleriegaul, (oh!
oh!
große Heiterkeit) wenn er eine gewisse Fanfare hört, wenn er gewisse Schlachtrufe hört, geht er zur Attacke über.
Sowie Herr 7409 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
(vr.
Müller Meiningen).)
(L) Kollega Gröber das Wort „Vereinsgesetz '', „Block ''usw.
und reißt eine „Blocküedatte ''vom Zaune.
Herr Kollega Gröber hat mich in meiner Friedfertigkeit ganz gründlich gestört.
(Heiterkeit links.)
Ich hatte gehofft, wir könnten das Material ganz sachlich erledigen.
Ich zwar hätte es für taktisch richtig gehalten, wenn im jetzigen Zeitpunkt alle Parteien gegen diesen offenbaren Mißbrauch des Vereins- und Versammlungsrechts Stellung genommen und nicht eine falsche Parteipolemik begonnen hätten.
(Zustimmung links.)
Nachdem es aber dem Herrn Kollegen Gröber gefallen hat, uns hier wegen dieses Gesetzes scharf anzugreifen, nehme ich den Handschuh selbstverständlich auf und werde den Herrn Gröber und seine Parteigenossen bezüglich ihres Standpunktes in Sachen Vereins- und Versammlungsgesetz auch einmal etwas gründlich unter die Lupe nehmen.
(Heiterkeit.)
Sachlich waren die Ausführungen des Herrn Gröber außerordentlich unvorsichtig.
Die Warnung: „Ihr Sterblichen, übt Vorsicht, eh ihr richtet!
(Heiterkeit) kennt der Herr Abgeordnete Gröber aus Dante, der gewiß eine interessante Lektüre für ihn bildet.
Wie leicht tut sich doch jetzt Herr Kollega Gröber mit seiner Kritik dieses Vereins- und Versammlungsgesetzes!
Ja, Herr Kollega Gröber, was haben Sie denn, zum allermindestcn in den 16 Jahren von 1890 bis 1906, wo Sie hier die ausschlaggebende Partei waren, auf diesem Gebiete geleistet
(Lebhafte Zustimmung.)
Was haben Sie denn getan
Ein paar ganz imaginäre Resolutionen haben Sie gefaßt.
(8) 1 (Sehr gut!
links.)
Im Jahre 1890 hat der Abgeordnete Bachem hier eine Rede gehalten, die von Polizetstandpunkt nur so entschuldigen Sie getrieft hat; (Heiterkeit) sonst haben Sie gar nichts geleistet auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts.
(Heiterkeit.)
Waren denn die Begriffe des öffentlichen Vereins- und Versammlungsrechts, gegen die Sie gestern so polemisiert haben, in den Beschlüssen der 13.
Kommission vom Jahre 1896 andere als in unserem von Ihnen so verdonnerten Reichs Vereins- und Versammlungsgesetz
War denn jener Gesetzentwurf, der Ihre Unterschrift mitträgt, etwa liberaler als das jetzige Reichsvereins- und Versammlungsrecht, Herr Kollega Gröber
Wollen Sie diese Behauptung aufstellen
Dann wäre ich genötigt, die ganzen Materialien von 1896 herzubringen und Ihnen nachzuweisen, daß das Gesetz, das Sie damals mit unterschrieben haben, ein reaktionäres genannt werden muß gegenüber dem, das wir im Jahre 1908 gemacht haben!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und, meine Herren, wir wissen ganz genau und der Verlauf der Verhandlungen im Jahre 1908 hat es gezeigt —, daß Ihre kirchenpolitischen Aspirationen allein es gewesen wären, die für lange Zeit, für Jahrzehnte jedes liberale Vereinsgesctz überhaupt gehindert hätten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das zeigten Ihre Anträge, die Sie im Jahre 1908 und auch früher schon gestellt haben, vor allem seit Sie Ihren famosen Toleranzantrag, Teil 2, hier eingebracht haben.
Das ist also ganz klar: unter Ihrer Führung hätten wir nie ein Reichsvereinsgesetz bekommen geschweige ein liberales.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Das müßte schön ausgesehen haben, nach den Be- (0) sttmmungen, die Sie uns in den einzelnen bezeichneten Etappen vorgelegt haben!
Und nun kommt Herr Abgeordneter Gröber und befürwortet eine allgemeine Bestimmung, ähnlich der früheren Württembergischen Bestimmung.
Du meine Güte!
Herr Kollega Gröber, denken Sie sich doch einmal diese Bestimmung, die Sie in Württemberg hatten, die der polizeilichen Willkür Tür und Tor öffnete, denken Sie sich diese einmal in Preußen bei der jetzigen „Landratokratie ''— wie wir sie in Preußen haben!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie haben hier also gar nichts geleistet auf diesem Gebiete und ebenso wenig in den Einzelstaaten.
Was haben Sie z.
B. in Bayern, wo Sie die maßgebende Partei waren, geleistet
(Zuruf aus der Mitte: War nicht nötig, war ganz gut!)
—Gut
Sie wissen es ja, Sie kennen natürlich das bayerische Recht.
(Heiterkeit.)
Das Gesetz von Bayern ist ein ganz reaktionäres Gesetz gewesen; wenn Sie noch Zeugen brauchen, dann gehen Sie zu Ihren Antivereinsblockbrüdern auf der äußersten Linken; (große Heiterkeit) da werden Sie hören, was diese über dieses Gesetz gedacht haben.
Nein, meine Herren, weder im Reichstage noch in den Landtagen haben Sie das Geringste im liberalen freiheitlichen Sinne auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts auch nur erstrebt, geschweige erreicht.
Deshalb sage ich Ihnen auch wenn Sie wieder darüber lachen sollten —, wir sind stolz darauf, daß wir dieses Reichsvereinsgesetz im Jahre 1908 durchgebracht haben.
(Lebhaftes Bravo links.)
Wir würden uns noch mehr freuen, wenn wir im einzelnen (v) noch mehr erreicht hätten, aber im wesentlichen ist Ihre taktische Haltung mit daran schuld gewesen, daß wir nicht mehr erreicht haben.
(Zurufe.)
Und der beste Beweis, daß das Gesetz an sich gut war, ist der, daß sich eben in den anderen Bundesstaaten nicht die geringsten Schwierigkeiten in der Ausführung ergeben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe Sie wiederholt aufgefordert —und ich stelle diese Forderung jetzt von neuem —: ich ersuche die Herren vor allen Dingen auf der äußersten Linken oder sonstwo, aus Bayern, Württemberg, Baden, von Hessen, von Elsaß-Lothringen usw.
hier auftzutreten und uns zu sagen, wo sich Schwierigkeiten in der Ausführung des Retchsvereins- und Versammlungsgesetzes in diesen Bundesstaaten gezeigt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Diese Aufforderung habe ich bereits vor einem Jahre ergehen lassen; es hat sich keiner von den Herren darauf gemeldet.
Und heute
Warum nicht
Weil dort alles klappt, weil das Gesetz gut ist, weil das Gesetz dort aber auch in einer gesetzlichen und loyalen Weise von den betreffenden Behörden angewendet wird.
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Nattonalliberalen.)
Es liegt bloß an der Ausführung, daß dieses gute Gesetz nicht tatsächlich draußen in allen Kreisen als gut empfunden und aufgenommen wird.
Es befriedigt mich, daß die sozialdemokratische Presse in dieser Beziehung allmählich vernünftig geworden ist (Heiterkeit und Zurufe bet den Sozialdemokraten) und das auch anerkennt.
(Zurufe.)
998 7410 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
(Dr. Müller Meiningens) M Ja, meine Herren, das ist ein großer Fortschritt gegenüber den Herren vom Zentrum.
(Heiterkeit links.)
Zu ihnen komme ich jetzt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Kollege Hue, Sie waren auch einer von den Fanatikern auf diesem Gebiete.
(Abgeordneter Hue: Ich stehe heute noch auf demselben Standpunkt!)
Andere Parteigenossen haben einen anderen Standpunkt als Sie.
Ich will Ihnen dieses schöne, sehr lehrreiche Material nicht im Detail vortragen.
Vielleicht kommt ein Redner von Ihnen, der meine Behauptung bezweifelt, dem kann ich die schönen Dinge dann im einzelnen vorhalten.
Aber zwei von diesen zahlreichen Stimmen über den Wert des Reichsvereinsgesetzes will ich Ihnen doch in Kürze vorhalten.
Da sagt z.
B. der frühere Kollege Edmund Fischer in den Sozialistischen Monatsheften: Wetter kam dann die freiheitliche Entwicklung Deutschlands im Retchsvereinsgesetz zum Ausdrucke, (hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) das immerhin einen Fortschritt darstellt, den man auch ruhig anerkennen kann.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Weiter sagt das „Volksblatt für Anhalt ''unter anderm: Wie im ganzen Reiche, so hat auch bei uns in Anhalt nach Einführung des Reichsvereinsgesetzes sich die Parteiorganisation bedeutend gehoben, und wenn wir heute 8274 organisierte Parteigenossen und -Genossinnen im Lande zählen, so ist dafür natürlich die ganz wesentlich günstigere gesetzliche Lage die Hauptursache.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Meine Herren, das ist doch schon etwas!
Und hier habe L) ich 8- B. einen reizenden roten Kalender, den „Mecklenburgischen Volkskalender ''.
„Liefere niemanden den Kalender heraus!
heißt es ausdrücklich.
Da ist eine sehr ergötzliche Darstellung darüber, was die Sozialdemokratie bisher im Lande Mecklenburg durchzumachen hatte, und am Ende dieser Darstellung kommt eine ganz begeisterte Fanfare, daß nun endlich einmal das Reich mit allen diesen Geschichten aufgeräumt hat, und jetzt auch ein anständiger Zustand in Mecklenburg geschaffen ist.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Ich habe hier noch eine ganze Reihe ähnlicher Äußerungen.
Wie gesagt: ich behalte mir vor, wenn die Herren darauf kommen, näher darauf einzugehen.
Aber seien Sie ehrlich, meine Herren: Sie werden selbst zugestehen, daß Sie mit dem Vereinsgesitz bisher sehr gut auskommen konnten, und daß sich wenigstens 90 Prozent all der Dinge, die Sie uns vorgehalten haben, als vollständig illusorisch und unbegründet erwiesen haben, trotz aller bedauerlichen Mängel.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen auf die Einzelheiten im jetzigen Zeitpunkt nicht eingehen, Herr Kollega; aber ich sage Ihnen: auch in dieser Beziehung Sie wissen ja, was Herr Kollega Heine über die Jugendorganisation geäußert hat seien Sie recht vorsichtig; Sie haben darüber sehr verschiedene Anschauungen.
Ich habe das Gutachten des Herrn Kollegen Heine über die Gefahr der Jugendorganisationen auch vor mir liegen.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: „Sehr wahr!
rechts ''.
Heiterkeit.)
Wenn die Herren einmal recht haben dann haben sie auch recht.
(Heiterkeit.)
Aber um noch einmal auf Herrn Kollegen Gröber zurückzukommen: sind Sie denn so vollkommene Gesetzgeber, daß Sie ein Gesetz deshalb so herb beurteilen, wie (0) gestern, weil zwei Oberlandesgerichte einmal verschiedener Meinung sind
Wie sehen denn Ihre Gesetze aus
Gott!
wenn wir eine Leporelloltste von solchen Gesetzen, die Ihre Fertigkeit in der Gesetzgeberei beweisen soll, hier aufstellen sollten, Herr Gröber, Sie würden schlecht dabei fahren.
(Heiterkeit links.)
Nur aus den letzten Jahren allein: die ganzen Ftnanzund Steuergesetze, das Kotierungsgesctz und alle diese Geschichten!
Alle drei Tage ein paar neue Gesetze, die immer wieder verschwunden sind, (Heiterkeit links) weil sie so schlecht waren, daß man der Linken gegenüber gebarmt hat: helft uns doch, damit die Gesetze wenigstens etwas anständiger werden.
(Heiterkeit links.)
Ich denke an eine Rede des Herrn Kollegen Speck, (sehr richtig!
links) der den Kollegen Mommsen dem Sinne nach geradezu angefleht hat: helfen Sie uns doch, damit dieses Gesetz ein anständiges Gesetz wird!
(Erneute Heiterkeit links.)
Und die jetzt beschlossenen neuen Gesetze, das Talongesetz, das Leuchtmittelbesteuerungsgesetz usw.
lauter Fehlgriffe der Gesetzgebung.
Also, meine Herren (nach der Mitte), sehr stolz brauchen Sie nicht zu sein!
Es gibt eine Lex Gröber, wenn ich mich nicht sehr irre.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Kollege Gröber kennt sie selbst!
(Heiterkeit.)
Wenn ich mich nicht sehr irre, benamst man das Diätengesetz nach dem Herrn Kollegen Gröber.
Ich nehme an, er ist nicht der alleinige Vater, wie ich ja nicht der alleinige Vater des Reichsvereinsgesetzes bin; aber einer der verschiedenen Väter.
Herr Kollega Gröber, auf das (v) Gesetz brauchen Sie wahrhaftig nicht stolz zu sein.
(Lebhafte Zustimmung links.
Heiterkeit.)
Das ist ja das unsinnigste Gesetz, das überhaupt jemals einem Reichstag vorgelegt worden ist, (sehr richtig!
und Heiterkeit links) meine Herren, ein Gesetz so unsinnig, daß, wenn ein Mitglied des Reichstags, z.
B. der Arzt ist, einen anderen Kollegen verpflegt, sich ihm widmet und dann vergißt, sich da draußen in diese feine Lohnliste einzuschreiben, (Heiterkeit) noch mit 20 Mark bestraft wird.
Ein Gesetz, das von den Etnzellandtagen als wir z.
B. unser bayerisches Dtätengesetz gemacht haben, mit einem gewissen Abscheu abgewiesen worden ist, weil es geradezu unwürdig für ein Parlament ist.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Kollega Gröber, seien Sie also vorsichtig; den Befähigungsnachweis für gute Gesetze haben Sie jedenfalls noch nicht geliefert.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Also wollen wir uns einigen, seien Sie etwas christlicher!
Sie sehen nur die angeblichen Splitter in Ihres Gegners Auge, den Balken im eignen Auge aber erkennen Sie absolut nicht.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Meine Herren (nach der Mitte), Sie haben überhaupt keinen Grund, sich über das Gesetz zu beklagen.
Im Gegenteil, Sie haben mit den Prosit von der ganzen Sache.
Ihre Vereine, der Katholische Volksverein, der Augustinusverein, der katholische Presseverein, der Borromäusverein, alle die schönen Burschenveretne selbstverständlich lauter unpolitische Vereine (Heiterkeit links) sie drücken sich alle um die Maßnahmen, die den politischen Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
7411 (Dr. Müller (Meiningen).)
(L) Vereinen nach dem Gesetz auferlegt sind, unterstützt von furchtsamen, schwächlichen Negierungen.
Wenn überhaupt bei uns in Süddeutschland eine Klage noch wirklich berechtigt wäre, dann wäre es die, daß die Bestimmungen des Reichsvereinsgesetzes auf alle diese Zentrumsagitationsvereine nicht angewendet werden.
Meine Herren, haben Sie (nach der Mitte) endlich Ursache, den Liberalen vorzuwerfen, daß sie zu wenig liberalen, freiheitlichen Sinn bei der Durchführung dieses Gesetzes entwickelt hätten
Nein, meine Herren; darauf werde ich dann noch kommen, wenn ich mich mit den Herren von der rechten Seite über die Anwendung des Gesetzes in Ostelbier« beschäftige.
Dann werde ich Ihnen auch einmal ein Spiegelbild über freiheitlichen Sinn vorhalten.
(Heiterkeit.)
Was sind nun die großen Mängel, die Sie gestern hier emphatisch diesem Gesetze vorgeworfen haben
Zwei!
Einmal die Bestimmung über die Polizeistunde ich werde dann darauf eingehen und zweitens die Bestimmung, daß man nicht einmal wisse, welche Versammlungen zu überwachen sind.
Ja, Herr Kollega Gröber, das ist eigentlich sehr einfach.
Das wissen Sie ganz genau, das sind alle öffentlichen Versammlungen.
Nun ist es richtig, daß wir uns in der Kommission bemüht haben, eine authentische Interpretation des Begriffes der „Öffentlichkeit ''zu finden.
Wir haben einen Antrag gestellt, haben ihn dann, weil wir ihn für aussichtslos ansahen, weil er auf der einen Seite zu weit, auf der anderen zu eng war, zurückgezogen.
Sie haben ihn von neuem aufgenommen; wir haben ihn abgelehnt, weil wir eingesehen haben, daß eine derartige Kasuistik für die Anwendung dieses Gesetzes nur verhängnisvoll wäre.
Die Erfahrung haben wir vor allem mit Z 6 Abs.
3 gemacht.
Die Sozialdemokratie hat ja gestern darüber geklagt, daß (L) die Kasuistik geradezu eine Fundgrube, der Liebling einer gesetzesverächterischen, mißbrauchslüsternen Bureaukratie ist.
(Heiterkeit links und in der Mitte.)
Je mehr wir diese Kasuistik ausdehnen, desto gefährlicher machen wir die Sache.
Nun kommen die Bestimmungen über die Polizeistunde.
Es läßt sich nicht leugnen, daß hier große Schikanen vorliegen.
Der Herr Kollege Albrecht hat über diesen Gegenstand nicht gesprochen.
Ich hatte aber bereits den Herrn Staatssekretär verständigt, daß ich diese Sache hier vorbringen würde.
Es läßt sich nicht leugnen, daß nach zwei Richtungen hin schwere Mängel in der Ausführung des Gesetzes vorliegen.
Es wird einmal darüber geklagt, daß die Amtsvorsteher in einzelnen preußischen Gegenden prinzipiell keine Verlängerung der Polizeistunde den Nichtkonservativen gewähren, während sie auf der anderen Seite den Konservativen ohne weiteres gewährt wird.
Aber den Liberalen, auch den Nationalliberalen, auch dem Deutschen Bauernbund und den Sozialdemokraten wird sie versagt.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär sich gestern gegen diese Praxis bereits gerichtet hat, indem er sagte, eine derartige schikanöse Anwendung der Bestimmungen über die Polizeistunde aä Kotaus politischen Motiven müsse auf das schärfste bekämpft werden.
Ich nehme an, daß dies seine Meinung ist.
Unsere ist es jedenfalls, daß eine derartige unparitätische Anwendung der Bestimmungen über die Polizeistunde nicht statthaben darf.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der zweite Punkt ist folgender.
Es liegen mir eine große Anzahl von Fällen aus Niederschlesten, Thüringen, Ostpreußen und Hinterpommern vor, wonach den Rednern sogar das Wort abgeschnitten wird, wenn die Polizeistunde eintritt; mit anderen Worten: es findet eine Auflösung der Versammlung nach Eintritt der Polizeistunde statt.
Dies verstößt gegen den klaren Wortlaut der (6) M 14 und 1 Abs.
2 des Reichsvereinsgesetzes.
Ich bedaure ungemein, daß es gestern gelungen ist, eine Sache, die tatsächlich so einfach und klar im Jahre 1908 gelegen hat, in einer solchen Weise zu verwirren und kompliziert zu machen; ich kann auch dem Herrn Staatssekretär den Vorwurf nicht schenken, daß er bei dieser Komplizierung der Sache sehr mitgewirkt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Freilich, in seiner zweiten Rede hat er sich soweit ich aus der Presse ersehe scheinbar „gefangen ''und ist auf den Standpunkt, den damals im Jahre 1908 die Kommission eingenommen hat, zurückgekommen.
Der Herr Staatssekretär hatte die Güte, in diesem Zusammenhange auf meinen Kommentar zu kommen; es ist ja sehr liebenswürdig von meinen teuren Freunden in der Mitte, (Heiterkeit) daß etwas, was wie Unltebenswürdigkeit gegen mich aussieht, von ihnen mit Jubel und Heiterkeit aufgenommen wird.
Dabei sind sie ungemein unvorsichtig.
Gewöhnlich kennen sie das, worüber sie lachen, überhaupt nicht, (wiederholte Heiterkeit) sondern wenn es den verflixten Müller (Meiningen) angeht, lachen sie einfach, weil sie den eben so lieben.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich wollte, der Herr Staatssekretär hätte meinen Kommentar in den betreffenden Stellen selbst vorgelesen, dann würden Sie bestätigt gefunden haben, was der Herr Kollege Gröber mit Recht hervorgehoben hat, daß ich in meinem Kommentar einen vollkommen liberalen und zugleich auch richtigen und wahrheitsgemäßen Standpunkt eingenommen habe.
Der Herr Staatssekretär hat klar betont was kein Mensch leugnen kann —, daß der § 365 des Reichsstrafgesctzbuchs an sich auch heute noch gilt.
Er hat aber nicht vorgelesen, was weiter in dem Kommentar steht, und zwar nicht nur an der betreffenden Stelle, sondern (v) an zwei Stellen steht, nämlich, daß von einer Auflösung einer Versammlung oder gar von einem Verbot einer Versammlung wegen Übertretung der Vorschrift der Polizeistunde natürlich keine Rede sein könne.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Jawohl, Herr Staatssekretär, das haben Sie auch gesagt!
Und an einer anderen Stelle, die Sie leider nicht angeführt haben, weil dort nämlich die seäes w »tsriae gelegen ist, sage ich noch viel deutlicher: Die Auflösungsgründe in 8 14 sind erschöpfend geregelt und aufgezählt.
Eine Auflösung einer Versammlung wegen der Vorschrift des H 365 des Strafgesetzbuches und der Polizeistundenverordnungen oder anderer polizeilicher Bestimmungen wäre ungesetzlich.
(Hört!
hört!
links.)
Und ich begründe das, indem ich gegen die ganze frühere Judikatur der preußischen Gerichte und vor allem gegen Deltus polemisiere.
Wie war denn die Sache in der Kommission
Das eine vorausgeschickt: die Herren im Zentrum haben gar kein Recht, hier eine besondere äili§elltiaiii zu prästieren, sondern sie haben in der Richtung gar nichts getan.
Wenn eine Partei sich rühren müßte in der Sache, dann ist es die Sozialdemokratie.
Die Sozialdemokratie hat damals den Antrag gestellt, daß ausgesprochen werde, die Polizeistunde solle keine Anwendung auf Versammlungen und auf Zusammenkünfte von Vereinen und auf die nach diesem Gesetz ihnen gleichstehenden Zusammenkünfte finden.
Meine Herren, den Antrag haben wir abgelehnt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Leider!)
—Leider, gewiß!
Lassen Sie mich auch sagen, warum 7412 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
(Dr. Müller (Meiningens) d) Wir ihn abgelehnt haben.
Wir haben ihn abgelehnt als vollständig überflüssig und daher schädlich, (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) denn dieser Antrag macht genau denselben Fehler, den das ungesetzliche Vorgehen der Amtsvorfteher usw- verrät, indem eine vollkommene Verquickung zweier ganz verschiedener Fragen vorliegt, wie sie leider auch gestern hier vorgenommen worden ist: die Verquickung der Frage des Ausschanks von Getränken nach dem 8 365 denn das ist der Geist der Poltzeistundenbestimmung mit dem Versammlungsrechte.
Meine Herren, wenn man die beiden Materien in einer derartigen Weise verquickt, wie es gestern geschehen ist, dann kommt man in derartige Erklärungen hinein, wie sie gestern der Herr Staatssekretär zuerst abgegeben hat.
Die Gefahr dieser Erklärung bestand darin, daß er eine Lücke schuf, indem er sagte: aufgelöst darf die Versammlung nicht werden, aber es dürfen die übrigen Zwangsmaßnahmen aus dem 8 365 des Retchsstrafgesetzbuches angewendet werden.
Gewiß, es dürfen die Strafmittel angewendet werden, die im Reichsstrafgesetzbuche selbst stehen.
Darüber bestand vollkommene Einigkeit in der Kommission.
Aber und darüber war man sich im Jahre 1908 auf allen Seiten des Hauses auch einig es darf keine Maßnahme getroffen werden, die den Bestimmungen des Reichsvereinsgesetzes selbst widerspricht.
(Sehr wahr!
links.)
Die ssäes watsrias, meine Herren, ist nicht bei dem Z 23, sondern bei dem 8 14 des Vereinsgesetzes.
Das kann keinem Zweifel unterliegen.
Ich beklage unendlich, daß nicht der Mann, der der eigentliche Vater des Gesetzes ist das ist der jetzige Reichskanzler Herr v. Bethmann Hollweg —, selbst einmal hierherkommt, um das zu bestätigen, was ich hier in dieser Beziehung (m ausführe.
(Sehr gut!
links.)
Wir waren alle der Meinung, daß die grundlegende Bestimmung im 814 enthalten ist.
Wir haben ausgesprochen, daß in dem 8 14 in völlig erschöpfender Weise die Auflösungsgründe aufgeführt sind.
Es kann das auch gar keinem Zweifel unterliegen.
Sie finden das in den Motiven, Sie finden das in den Verhandlungen; wir haben damals auch nicht bei dem 8 23 die Sache behandelt, sondern bereits beim 8 14, der vor dem 8 23 kommt.
Wir haben bei der Beratung des 8 14 bereits diese Materie der Polizeistunde in der Kommission behandelt; es ist damals festgestellt worden, daß unter keinen Umständen durch die landesgesetzlichen Bestimmungen, die aus Veranlassung des 8 365 des Strafgesetzbuchs ergingen, dem 8 14 des Vereinsgesetzes Auflösung ein tatsächliches Schnippchen geschlagen werden könne.
(Hört!
hört!
und sehr gut!
links.)
Einen Beweis finden die Herren gerade in der historischen Aufführung der ganzen Fälle auch in meinem Kommentar bei 8 14, wo die ganze Frage mit behandelt ist.
Meine Herren, ich freue mich nun, daß der Herr Staatssekretär gestern in seiner zweiten Ausführung auf diesen richtigen Standpunkt jetzt auch seinerseits scheinbar getreten ist, freilich fehlt mir der genaue Wortlaut seiner Rede!
Also ich wiederhole.
es ist ganz klar, es darf niemand dazu gezwungen werden, das Lokal oder die Versammlung zu verlassen; denn das würde tatsächlich eine Auflösung der Versammlung bedeuten.
(Sehr richtig!
links.)
Eine derartige tatsächliche Auflösung würde selbstverständlich der rechtlichen Auflösung auf Grund des 814 vollkommen gleichstehen; (lebhaftes Sehr richtig!
links) der ganze Reichstag würde einmütig geradezu von einer Düpierung desselben sprechen, wenn das Reichsvereins- (0) gesetz in einer derartigen Weise angewendet würde.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, diese Sachlage ist also vollkommen klar.
Ich freue mich, daß auch die Presse der Sozialdemokratie, die sich eingehend mit dieser Frage beschäftigt hat, genau denselben Standpunkt entwickelt hat, wie ich mir eben erlaubte, ihn hier darzulegen.
Ich habe hier z.
B. die „Breslauer Volkswacht '', die unter anderem sagt: Nur wenn man diesem 8 365 Gewalt antut, ist aus ihm künstlich herauszulesen, daß mit der Beschränkung eines Schankbetriebs auf eine Polizeistunde auch öffentliche Versammlungen an sie gebunden sind.
Der Gesetzgeber wollte darüber kann gar kein Zweifel bestehen nur die Leute treffen, die über eine gewisse Zeit hinaus in einer Kneipe sitzen, und ebenso den Wirt, der seine Gäste nicht zur bestimmten Stunde aus dem Lokale weist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist genau der Standpunkt, Herr Kollege, den ich eben entwickelt habe, und der auch im Jahre 1908 der Mehrheit der Kommission das Motiv gegeben hat, den sozialdemokratischen Antrag damals abzulehnen.
Ich glaube, auch diese Sache ist nach diesen Ausführungen vollständig klargestellt.
Die Herren halten wahrhaftig keinen Grund, gestern es so darzustellen, als wäre hier tatsächlich ein Mangel des Gesetzes.
Nein, ich sage, es liegt kein Mangel des Gesetzes vor.
Wir waren im Jahre 1908 über die Sache vollständig einig.
Aber wenn darüber auf seiten der verbündeten Regierungen noch irgendwie ein Zweifel bestünde, dann freilich müßten wir dringend verlangen, daß die Landeszentralbehörden noch vor den Reichstagswahlen generell klare Bestimmungen treffen, daß hier ein Unfug in dieser Ausführung des Gesetzes vorliege.
1 (v) (Beifall links.)
Wir müßten dann verlangen, daß wenigstens für die Reichstagswahlen die Bestimmungen über die Polizeistunde für politische Versammlungen vollkommen beseitigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es unterliegt ja gar keinem Zweifel, daß mit einer derartigen Auslegung des Gesetzes, wie sie hier in Ostelbien beliebt wurde, das Reichsvereinsgesetz vollständig illusorisch gemacht werden könnte; dagegen müssen wir uns in gleicher Weise von seiten aller Parteien wehren.
Aber ich wiederhole immer wieder: es liegt hier kein Mangel des Gesetzes, sondern lediglich ein Mangel der Ausführung von seiten der Verwaltungsbehörden vor.
Deswegen hat die Sozialdemokratie mit ihrer Interpellation vollkommen recht, wenn sie von dem Verstoß gegen klare Bestimmungen des Reichsvereinsgesetzes spricht, (Heiterkeit in der Mitte) und der Herr Kollege Gröber hatte gar keinen Anlaß, in boshafter Weise dagegen zu polemisieren.
(Heiterkeit.)
Herr Kollege Gröber, wenn das der Hauptmangel des Gesetzes sein soll, dann wollen wir ruhig die Verantwortung für dieses Gesetz von neuem übernehmen.
Herr Kollege Dr. Junck hat ja Ihr Motiv bereits angedeutet: Was ihr nicht wägt, hat für euch kein Gewicht; Was ihr nicht münzt, das, meint ihr, gelte nicht.
Dieses Wort des Mephisto kann man nicht bloß auf gelehrte Herren, sondern auch auf die Zentrumsherren anwenden.
(Große Heiterkeit links.)
Weiter, meine Herren: in keinem einzigen der von den Herren Interpellanten selbst aufgeführten Fälle war überReichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
7413 (Dr. Müller Meiningens) Haupt die Rede von einem Mangel des Gesetzes, sondern der Herr Kollege Albrecht hat auch ausdrücklich betont, daß es sich hier lediglich um Mängel in der Ausführung des Gesetzes handelt.
Ich möchte hier aber doch dem einen Gedanken Ausdruck geben, daß auf einzelnen Gebieten der Anwendung unzweifelhaft begrüßenswerte Fortschritte erzielt sind.
Es muß anerkannt werden, daß die Praxis der höchsten Instanzen bezüglich des generellen Verbotes von Versammlungen unter freiem Himmel z.
B. nach der bekannten Entscheidung des preußischen Oberverwaltungsgerichts eine verständigere und liberalere geworden ist; der preußische Herr Minister des Innern hat sich verständig angepaßt den Motiven dieses Urteils des Oberverwaltungsgerichts; das muß ohne weiteres anerkannt werden.
Nun haben die Herren von der äußersten Linken große Riesenversammlungen in Berlin, Dresden, Frankfurt usw.
wie auch in Süddeutschland gehalten, und es hat sich gezeigt, daß das geschehen kann und geschehen ist ohne jede Schädigung des Staatswohles.
Ich meine, da sollten auch die preußischen Behörden die richtigen Konsequenzen daraus ziehen und mehr Courage zeigen.
Aber wenn wir das auf der einen Seite anerkennen, daß in der Stadt in dieser Beziehung bezüglich der Versammlungen unter freiem Himmel es bester geworden ist, so müssen wir auf der anderen Seite sagen: auf dem Lande steht es noch sehr schlimm aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte zu den vielen netten Geschichten, die gestern der Herr Kollege Korfanty und der Herr Kollege Albrecht hier bereits erzählt haben, aus meiner Sammelmappe wenigstens höchst charakteristische und belustigende (Zuruf links: Empörende!)
auch zugleich empörende, wenn sie es so haben wollen (L) ich sage, ich könnte aus meiner Sammelmappe recht charakteristische Sachen Ihnen vortragen: 1 über die Kriegervereine, die weil sie Versammlungen halten, eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit abgeben sollen, alle die Geschichten, die mit der Maul- und Klauenseuche zusammenhängen, den „Materialschäden an den Zäunen, die tn der Nähe sind, die wunderbaren Bedingungen, unter denen eine Versammlung stattfinden kann, z.
B.: „Wenn keine aufreizenden Reden gehalten werden, wird sie von 3 bis 5 Uhr nachmittags genehmigt.
Ich könnte weiter mit all den Geschichten, die mit der Feuerpolizei zusammenhängen, hier operieren, aber ich will mit der Aufzählung der einzelnen Fälle es sind meiner Anschauung nach bereits genügend hier aufgeführt worden nicht weiter kommen.
Aber das muß ich sagen und das ist gewissermaßen das Resümee all des Vorbringens der verschiedenen Kollegen —: nur ein ganz obstinates und verhärtetes Gemüt wird leugnen, daß es einfach eine Verhöhnung des Gesetzes und des gesetzgebenden Willens ist, wenn die Bestimmungen des Vereinsgesetzes so angewendet werden, wie es hier geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Meinung und habe das bereits am Anfang meiner Ausführungen vertreten, will es aber noch einmal unterstreichen, daß die Zentralinstanz in den einzelnen Bundesstaaten und auch die Reichsregierung die Verpflichtung hat, wenn sie merkt, daß die Verwaltungsbehörden einer gewissen Provinz durch alle möglichen Schikanen das Reichsvereinsgesetz illusorisch machen, durch generelle Weisungen einzuschreiten.
(Sehr richtig!
links.)
Am dringendsten wäre das natürlich in unserer geliebten Provinz Hinterpommern; (Heiterkeit) aber auch in Ostpreußen, Schlesien, in der Altmark geschehen die tollsten Dinge.
Die Saalabtreiberei ist ja (0) allmählich ein politischer Unfug ärgster Art geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Wie weit ist es gekommen, wenn die Geschäftsstelle des Deutschen Bauernbundes eine Bekanntmachung erläßt: In jeder nur denkbaren Weise sucht man durch Saalabtreibungen die Abhaltung unserer Versammlungen zu vereiteln.
Alle Mitglieder, Freunde und Interessenten unserer Bewegung bitten wir daher dringend, uns ihre Stuben, Gärten, Höfe, Scheunen usw.
zur Verfügung zu stellen.
(Hört!
hört!)
So schlecht geht es bereits den Herren vom Deutschen Bauernbunde und den Nationalliberalen.
Natürlich uns Fortschrittlern und der Sozialdemokratie macht man die Geschichte noch viel ärger.
Der Herr Staatssekretär kann selbstverständlich da nicht eingreifen.
Das ist einfach eine politische Unanständigkeit, diese Art des Vorgehens; (sehr richt g!
links) das ist ein Mangel an politischer Reife, der auf das Ausland geradezu deprimierend wirken muß!
Im Auslande wird man es nicht verstehen, daß bei uns in dieser Weise gegen große politische Parteien vorgegangen wird.
Was hier getrieben wird, das ist geradezu eine traditionelle politische Verwilderung!
(Heiterkeit.)
Aus der Rede des Herrn zu Putlitz haben wir gestern gehört, daß die Konservativen mit dieser ganzen Praxis sehr zufrieden sind.
Aber diese Kurzsichtigkeit wird sich doch einmal an ihnen selbst rächen.
Wie können Sie denn glauben, meine Herren, daß Sie, bet einer derartigen Publizität, bei einer derartigen Ausbreitung des Preßwesens, wie wir sie heute haben, Ideen durch solche kleinlichen Polizeischikanen einen Riegel vorschieben können
Solche kleinlichen Maßnahmen werden sich an Ihnen selbst rächen.
1 (v) Andererseits muß ich sagen: gegen solche unanständigen Machenschaften nützt auch das idealste Gesetz nichts.
Herr von Putlitz meinte gestern in recht charakteristischer Weise: wenn es dem Herrn Staatssekretär bisher nicht gelungen sei, eine bessere Anwendung des Reichsvereinsgesetzes zu sichern, dann werde ihm das auch in Zukunft nicht gelingen.
Das ist ja eine feine Konstatierung einer vollständigen Reffortanarchie, (sehr gut!
links) das ist der reinste Bankerott unserer Verwaltung in den obersten Instanzen, das ist wirklich die Etablierung der Herrschaft der Landratokratie (Heiterkeit Zuruf links) und der Amtsvorsteher selbstverständlich!
Gewiß, jede Regierung wird es als ihre Pflicht ansehen das hat gestern auch der Herr Staatssekretär hier ausgesprochen —, das, was sie grundsätzlich als richtig anerkennt, auch durchzuführen.
Aber die Frage, die wir immer wieder stellen, ist die, ob die Herren überhaupt in der Lage sind, ob sie den Einfluß und die Macht besitzen, ihren Willen gegenüber den mächtigen Landräten und Amtsvorstehern durchzusetzen.
(Sehr gut!
links.)
Die schönen Erlasse des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Ministers des Innern haben bis jetzt, wenigstens für das platte Land, nicht das geringste genützt.
Wir sehen, daß die Vereinsgesetzpraxis bei den unteren Organen, zumal bei den Amtsvorstehern, im ganzen Osten genau so schlecht ist wie vorher, (Zuruf links) daß jene Herren eben auf die Minister pfeifen, wie mir ganz richtig zugerufen wird!
Ich will nicht wieder auf Einzelheiten der Praxis kommen; aber auf einen Trick, der wohl das allertollste 7414 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
(Dr. Müller Meiningen) -) M darstellt, was auf diesem Gebiete bisher geleistet worden ist, möchte ich doch noch kurz Hinweisen.
Der neueste Trick ist nämlich der, daß der überwachende Beamte selbst polemisch an der Debatte teilnimmt.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren; ich will Ihnen zwei Beispiele dafür anführen, in welcher famosen neuen Art da der § 13 des Reichsvereinsgesetzes über die Überwachung von den überwachenden Verwaltungsbeamten selbst ausgelegt wird.
Dieser Paragraph ist das werden Sie mir zugestehen, Herr Kollege Gröber!
völlig klar.
(Abgeordneter Gröber: Da weiß man ja nicht, auf welche Versammlungen er sich bezieht!)
Ich werde es Ihnen gleich sagen!
In einem Orte im Kreise Stolp hat ein Amtsvorsteher, Rittergutsbesitzer v. Zitzewitz-Muckrin, (Heiterkeit) an einer Versammlung teilgenommen.
Er hat den liberalen Redner nach den undementierten Zeitungsberichten fortgesetzt durch Zwischenrufe gestört.
Als dieser sich nun die häufigen Unterbrechungen verbat, da hat sich auf einmal der Herr v. Zitzewitz offenbar in dem Glauben, daß er dadurch ein Recht auf solche Störungen habe als das polizeiliche Überwachungsorgan vorgestellt.
(Heiterkeit.)
Und als ihm nun bedeutet wurde, daß er auf Grund des klaren Wortlauts des ß 13 des Reichsvereinsgesetzes sich dem Veranstalter bezw.
dem Leiter der Versammlung vorzustellen habe, da hat Herr v. Zitzewitz stolz gesagt, das habe er nicht nötig!
(Heiterkeit.)
Ein anderer, noch viel krasserer Fall betrifft die nationalliberale Partei, der es ja jetzt in Ostelbten genau so schlecht geht wie uns.
In einer Versammlung in Groß (L) Jeser ist ein Redner, ein Herr Hestermann, fortgesetzt niedergeschrien worden.
(Zuruf rechts: Der ist jetzt konservativ!
Heiterkeit.)
So, das ist nett!
Anscheinend haben Sie ihn durch diese Art, wie Sie das Reichsvereinsgesetz gehandhabt haben, bekehrt.
(Große Heiterkeit links.)
Als er nun fortgesetzt durch die Zwischenrufe am Weitersprechen gehindert wurde, machte er folgende Bemerkungen: „Wenn ich bei meinen täglichen Vorträgen mit einer Agitation, wie Sie sie hier treiben, zu kämpfen hätte, so würde ich in acht Tagen im Grabe liegen.
Darauf antwortete ihm der Amtsvorsteher nach der Presse folgendes: „Gott sei Dank, wenn es nur erst so weit wäre!
(Stürmische Heiterkeit und Zurufe.)
Aus Angst, eben!
Jetzt haben wir auch das Motiv, weshalb der Mann konservativ geworden ist.
(Große Heiterkeit links.)
Nun wird die Sache aber erst hübsch.
Nun hatte der Redner von seinem Hausrecht Gebrauch gemacht und den Herrn, der sich scheinbar auch nicht vorstellte, aufgefordert, nachdem er ihn in einer derartig rohen und zynischen Weise in der Versammlung öffentlich beschimpft hatte, er möchte das Lokal verlassen.
Da erklärte der Beleidiger, der Amtsvorsteher, die Versammlung einfach für aufgelöst.
Eine feine Praxis, meine Herren!
Das nennt man Anwendung des Reichsvereinsgesetzes, des ganz klaren Wortlauts des § 13!
Natürlich hat kein Mensch daran gedacht, ich glaube, selbst nicht Herr Gröber, daß es vorkommen könnte, daß man so grob und so immer gröber (große Heiterkeit) gegen das Reichsvereinsgesetz verstoßen konnte.
Alle möglichen Schikanen müssen nun herhalten, um den Nichtkonservativen das Vereins- und Versammlungsgesetz zu (6) verekeln.
Die Verweigerung der Bestätigung von angezeigten Versammlungen, die lange Dauer, das künstliche Hinhalten der Genehmigung von Versammlungen, vor allem in Freien und die Liberalen und Sozialdemokraten sind ja darauf angewiesen, da ihnen die Säle abgetrieben werden, ihre Versammlungen im Freien zu halten —, alle diese Maßnahmen werden zu Schikanen benutzt; ja, man entblödet sich in dem einzelnen Falle nicht, trotz der ungesetzlichen Verweigerung der Bestätigung der Anzeigen von Versammlungen noch eine Anzeige wegen Verletzung des Vereinsgesetzes zu stellen, wie sich dies vor allem in einem merkwürdigen Falle vor dem Schöffengericht Kontopp gezeigt hat.
Da werden alle erdenklichen Tricks der Ausmtetung, der Beschränkung der Polizeistunden, des Druckes auf die Wirte usw.
angewendet.
Sie erhalten keine Kriegervereinsversammlungen, keine Verlängerung der Polizeistunde, sie werden in ihren Lokalen boykottiert.
Hier geht tatsächlich in Erfüllung Gneists Wort von der „Umkehrung der Gesetzgebung durch die Verwaltung ''.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe bereits betont, daß die Wirte auch unter der Sache leiden.
Sie wissen, daß insbesondere den fortgesetzten Schikanen gegenüber die Wirte sich zusammengetan und von Vereins wegen den Beschluß gefaßt haben, daß die Freigabe der Säle an alle Parteien in paritätischer Weise erfolgen könne, und gebeten haben, Rücksicht auf ihre Stellung zu nehmen, da sie ihr Geschäft nur ausüben wollen wie jeder andere Geschäftsmann.
Das geschah z.
B. auch von dem Saalinhaberverein von Hirschberg.
Da kamen aber die Wirte schön an!
Da hat z.
B. ein Amtsvorsteher Kunze in Arnsdorf im Riesengebtrge die Wirte in folgender Weise angeschnauzt.
(Heiterkeit.)
Er hat geschrieben: 1 (v) Wenn aber ein Gastwirt seine Säle dazu hergibt, daß darin Versammlungen und Vergnügungen abgehalten werden, in welchen sozialdemokratische Tendenzen gepflegt und getrieben werden, so lehnt sich der betreffende Gastwirt bezw.
Saalinhaber gegen die heutige Staatsordnung auf.
(Heiterkeit links.)
Er ist in meinen Augen der größte Förderer der Sozialdemokratie.
Ein solcher mit der Sozialdemokratie paktierender Gastwirt ist selbstverständlich Sozialdemokrat, denn ihm geht seine Existenz der Erhaltung der Staatsordnung vor.
(Heiterkeit links.)
Ja, hat man denn gar keine Idee davon, daß das das falscheste Mittel ist, um die Sozialdemokrarie zu bekämpfen
(Sehr richtig!)
So züchten Sie ja geradezu Sozialdemokraten.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
So treiben Sie große und wahrhaftig nicht einflußreiche Stände wie den ganzen Gastwirtestand geradezu mit Gewalt der Sozialdemokratie in die Arme!
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Machen Liberale geradeso!)
—Wo denn
(Abgeordneter Dr. Burckhardt: Bei mir!
Rufe links: Beweise!)
—Sie können ja dann auftreten und Ihre Fälle mal bringen!
(Lebhafte Zurufe links.)
Ein derartiges Vorgehen, eine solche fortgesetzte Schikane vor allem gegenüber den deutschen Gastwirten kann zu keinem guten Ende führen und wird sich am allermeisten an Ihnen selber (nach rechts) rächen, wie Sie fortgesetzt in so scharfmacherischer Weise vorgehen.
Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
7415 (I) r. Müller Meiningen).)
(L.) Dagegen müßte vor allem die Staatsregierung nach den Versprechungen, die sie damals in der Kommission abgegeben hat, auch ihrerseits vorgehen; denn es wurde von dem jetzigen Herrn Reichskanzler, dem damaligen Staatssekretär des Innern, die Versicherung gegeben, es dürfte unter keinen Umständen den Gastwirten, den Inhabern von Sälen aus der Hergäbe ihrer Säle irgendwelcher wirtschaftlicher Nachteil erwachsen.
(Hört!
hört!
links.)
Was machen alle die Landräte, was machen alle die Amtsvorsteher aus diesen Versprechungen der Regierung
Nun ist es höchst merkwürdig, daß diese Scharfmacherei gegenüber den deutschen Gastwirten ein freundliches Echo vor allem in einem Teil der Zentrumspresse findet.
(Aha!
links.)
So hat z.
B. das seraphische Liebeswerk so nennen wir es in Bayern —, das Organ des Herrn vr.
Pichler, die „Donauzeitung '', einen ganz merkwürdigen Artikel zu dieser Sache geschrieben.
Die „Donauzeitung ''schreibt da unter anderem folgendes: Der Standpunkt des Gastwirteverbandes ist bequem und unverkennbar von egoistischen Motiven diktiert.
Selbstverständlich kann einem Gastwirte nicht zur Vorschrift gemacht werden, welcher Partei er seine Huld oder Abhuld zuwendet.
Immerhin kommt aber in Betracht, ob ein Gastwirt, der sich in ausgedehntem Maße des gesetzlichen Schutzes unseres monarchischen Staates erfreut, (Heiterkeit) es mit seinem Gewissen vereinbaren kann, daß er Versammlungen seine Lokale überläßt, welche der Autorität des monarchischen Staates Hohn sprechen.
(Hört!
hört!
links.)
(v) Meine Herren, das ist das Organ der Partei, die mit den „Verächtern der Autorität des monarchischen Staates ''in einem zehnjährigen politischen Konkubinat zusammengelebt hat.
(Stürmische Heiterkeit.)
Oh über die Pharisäer und Schristgelehrten!
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme jetzt auf das, was ich Ihnen vorhin angedeutet habe, Ihnen wenigstens an einem Beispiel zu zeigen, daß Sie (in der Mitte) es in der Praxis, wo Sie können, und wo Sie in der Macht sind, nicht anders treiben als hier die Ostelbier.
Wenn ich das behaupte, wenn ich liberale Zeitungen hier aufführe, so lachen Sie und sagen: ja natürlich, das sagen die Liberalen.
Ich werde Ihnen einmal eine Autorität wenigstens aus dem Jahre 1908 vorführen, Ihre Antiblockvereinsbrüderpresse, nämlich den „Vorwärts '', der Ihnen damals so teuer war, (Heiterkeit links) den Sie als Autorität im Jahre 1908 öfter als einmal uns gegenüber angeführt haben, Sie beiden Antiblockvereinsbrüder!
Mit bezug auf die Kritik der „Frankfurter Zeitung ''über die Handhabung des Vereinsgesetzes bei der Reichstagswahl in Koblenz-St. Goar hatte die „Triertsche Landeszeitung ''so ganz nach dem Stil der Äußerungen, die Sie (nach der Mitte) hier immer loslassen, der „Frankfurter Zeitung ''geraten, sie könne sich bet ihren liberalen Freunden bedanken: „Ihr habt es so gewollt, dieses Gesetz, auf das die Liberalen noch immer so stolz sind ''.
Nun.
meine Herren, hören Sie, was Ihr vereinsbrüderliches Organ, der „Vorwärts '', Ihnen über Ihre Praxis ins Stammbuch htneinschreibt: Das ist wieder einmal eine der bekannten Heucheleien, an denen das Zentrum so reich ist.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19091911.
Wir wollen nicht untersuchen, wie das Reichs- (0) Vereinsgesetz ausgefallen wäre, wenn es der konservativ-ultramontane Block geschaffen hätte; das aber wissen wir: die Ultramontanen segnen offen oder im Stillen jede Gewaltmaßregel der Behörde, die dazu dient, den Sozialdemokraten in den frommen Gefilden des Zentrums die Versammlungsgelegenheit zu beschränken.
(Heiterkeit.)
Das ist doch eigentlich recht unfreundlich gegen Ihre Antiblockbrüder vom Jahre 1908.
(Heiterkeit.)
Es heißt weiter: Und nicht nur das.
Wenn das Zentrum die Maßnahmen der Behörden verurteilte, konnte es derartige Eingriffe in die staatsbürgerlichen Rechte ja wieder gutmachen, indem es uns seine Lokale für Versammlungen freigäbe.
Aber daran denkt das Zentrum nicht; es sorgt im Gegenteil mit viel größerem Eifer als die Behörde dafür, daß uns die Möglichkeit, von dem Vereinsgesetz Gebrauch zu machen, versagt wird, indem es uns, wie gerade die Vorgänge im Wahlkreis KoblenzSt.
Goar gezeigt haben, mit allen Mitteln der Gewalt und Tücke die Lokale abtreibt.
Der schwarzen Polizei gebührt in dieser Beziehung weit der Vorrang vor der blauen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist eine sehr nette Einschätzung seitens Ihrer Bundesgenoffen vom Jahre 1908.
(Lachen in der Mitte.)
Es zeigt ja, welche freiheitliche Gesinnung Sie selbst bei der Anwendung des Reichsvereinsgesetzes Ihrerseits entwickeln.
Und, meine Herren, seien Sie in dieser Beziehung recht vorsichtig, denn Sie gehen jetzt auf bösen Wegen, (v) (Lachen in der Mitte.)
Wie schmählich versucht jetzt z.
B. die allmächtige Zentrumspartet in Bayern gegenüber den bayerischen Eisenbahnern das Koalitionsrecht, das Vereins- und Versammlungsrecht zu inhibieren und abzuschneiden!
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
links.)
Die Herren da drüben (zu den Sozialdemokraten) können ein Wörtchen davon sprechen, wie Sie (zur Mitte) gegenüber dem Süddeutschen Eisenbahnerverbande vorgehen, mit einer Brutalität, gegen die tatsächlich das, was von der rechten Seite geschehen ist, kaum aufkommen kann.
(Heiterkeit links.)
Das ist die Partei der freiheitlichen Gesinnung auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts!
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Freilich, den Sozialdemokraten gegenüber muß man eine gewisse Schadenfreude haben.
Das ist der Lohn dafür, daß sie sich als Zutreiber, wie sich der „Bayrische Courier ''so schön ausdrückt, „der Schaffung einer dauernden christlich-konservativen Struktur des bayerischen Landtags haben mißbrauchen lassen ''.
(Große Heiterkeit.)
Bei dem Techtelmechtel haben nicht bloß die Herren in der Mitte gelitten, sondern leider auch Sie.
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Was für ein Geschrei haben Sie wegen des Sprachenparagraphen, wegen des Polenparagraphen hier gemacht!
Ich habe mich gefreut, daß gestern der Herr Kollege Gröber von dem berühmten § 12 gar nichts mehr gesagt hat.
Ja, haben denn der Herr Kollege Fehrenbach und die anderen verehrten Herren, die uns in der elsaßlothringischen Frage geholfen haben, nicht dieselben Schmeicheleien, die wir im Jahre 1908 von Ihnen be999 7416 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
(Dr. Müller (Meiningen).)
(L) kommen haben, von den „Oppersdorfs-Schwadroneuren ''ihrerseits auch bekommen

(Große Heiterkeit.)
Deswegen sind Sie vielleicht etwas vorsichtig auf diesem Gebiete.
Aber da sind ja die Polen, Ihre Bundesgenossen, Ihre treuen vom Jahre 1908!
So tadeln Sie doch einmal das brutale Vorgehen gegen die Polen, wie es jetzt geschieht!
In welcher schändlichen Weise ich war damals ein Befürworter des Z 12 aus Gründen, die ich jetzt nicht mehr auszuführen brauche, aber ich muß doch sagen: in einer schändlichen Weise schränkt man jetzt das Versammlungsrecht der polnischen Geistlichen et », ganz allein der polnischen Geistlichen; denn die Zentrumsgeistlichen stellt man nicht unter eine solche Aufsicht, die läßt man ganz ruhig weiter agitieren, aber die polnischen Geistlichen, weil sie gegen das Zentrum stehen, werden um ihr Versammlungsrecht gebracht.
(Zuruf aus der Mitte: Die freisinnigen Geistlichen )
Was soll denn das heißen
(Heiterkeit.)
Sie haben also absolut gar kein Recht, sich hier irgendwie hinzustellen als die Freiheitshelden, als Befürworter der freiheitlichen Ideen auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechtes sich hier wichtig zu machen!
Denn allüberall, wo Sie selbst einen Einfluß haben, wo Sie das Vereins- und Versammlungsrecht nach Ihren Heften gebrauchen können, da mißbrauchen Sie es gleichzeitig gegenüber dem anderer Parteien.
Ich will aber meine Ausführungen mit einer versöhnlichen Note schließen.
(Lachen und Zurufe in der Mitte.)
Es gibt in der Anwendung des Veretnsgesetzes auch gewisse Lichtpunkte.
Wie oft mußten wir hier auf die sächsische Polizei schimpfen!
Der Herr Kollege Junck hatte ganz recht, wenn er ausgeführt hat, daß sich hier ein (L) wesentlicher Umschwung geltend gemacht hat.
Das zeigte sich am allerdrastischsten bei dem Maiumzuge der Sozialdemokratie im heurigen Jahre.
Dieser Maiumzug, man höre und staune, ist sogar „mit Musik ''in Dresden gestattet worden.
(Heiterkeit.)
Und nun kam selbstverständlich Herr vr.
Oertel und fand darin eine staatsgefährdende Verfügung.
Nun war es sehr erfreulich, zu hören, wie die „Deutsche Tageszeitung ''von dem offiziellen Organ der Polizeidirektion, dem „Dresdener Anzeiger ''zurechtgewiesen ist.
Hier heißt es: Und Dresden steht noch, trotzdem die Umzüge sogar mit Musik gestaltet worden waren, ohne daß auch Herr Oertel von der „Deutschen Tageszeitung ''seine Erlaubnis dazu gegeben hatte!
(Heiterkeit.)
Seine Warnungen sind ebenso wirkungslos verhallt wie die Märsche und Protestreden der feiernden Genossen.
Der Kampf gegen Sozialdemokratie und Revolution wird wirksamer als durch kleinliche, verstimmende und Märtyrerruhm schaffende Verbote und Maßregeln dadurch geführt, daß man der Unzufriedenheit sachlich den Boden entzieht, (lebhaftes Sehr wahr!
links) die arbeitende Bevölkerung aufklärt und die Autorität des Staates nicht unnötig durch Polizeiverbote und die Versagung eines Umzugs mit Musik engagiert.
(Sehr richtig!
links.)
Ehre, dem Ehre gebührt.
Leu« äixisti.
So lobe ich mir die sächsische Regierung, und so wünsche ich mir die preußische Regierung.
(Zurufe rechts: Die Stadt ist ja konservativ!)
Ja, meine Herren, nehmen Sie doch dieses Programm eines konservativen Oberbürgermeisters mal auf!
Das ist (v) ein liberales Programm in der Anwendung des Vereinsund Versammlungsrechts.
Aber Sie haben bis jetzt genau das Gegenteil im Lande getan, und alle Ihre Organe!
Und die sächsische Regierung hat an anderer Stelle gesagt: „Die Achtung vor dem Gesetze ist und bleibt die höchste Pflicht einer staatserhaltenden Politik ''.
Wir wünschen und hoffen unsererseits, daß diese Einsicht endlich auch bet den preußischen Verwaltungsund Polizeibehörden Platz greife; wir unsererseits dürfen als Volksvertretung nicht ruhen und rasten, dieser Einsicht auch dort zum Stege zu verhelfen im Interesse des Rechts und damit im wohlverstandenen Interesse des Reichs und zu gleicher Zeit auch des Vorstaates Preußen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Spähn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter: Meine Herren, ich brauche auf die Ausführungen staatsrechtlichen Inhalts, die Herr Dr. Müller (Meiningen) an den Eingang seiner Rede gestellt hat, hier nicht zurückzukommen, weil mein Freund Junck die Auffassung meiner politischen Freunde zu diesen Dingen gestern schon eingehend hier behandelt hat.
Ich muß aber zunächst auf einen Spezialfall hier eingehen, der beweist, daß die mißverständliche Auslegung des Vereinsgesetzes nicht nur bei den unteren, den ausführenden Organen vorkommt, sondern auch bei den höheren und hier auch sogar bei der Beschwerdeinstanz.
In Schmelz, einem Vorort von Memel, besteht ein Bürge, verein, der periodische Versammlungen abhält, die naturgemäß je nach dem Interesse, das die Tagesordnung einflößt, stärker oder weniger stark besucht sind.
Zuweilen erscheinen dort auch auf besondere Einladung Teilnehmer aus dem benachbarten Memel.
Jedenfalls handelt es sich in den Fällen, die hier in Frage stehen, nur um derartige (v) periodisch wiederkehrende Vereinsversammlungen, und trotzdem hat die Polizei in der letzten Zeit in diese Versammlungen Abgesandte geschickt.
Wenn der Verein selbstverständlich die Polizei auch nicht zu fürchten braucht, weil dort lediglich kommunale Dinge verhandelt werden, so empfindet man es doch als einen Übergriff, wenn in diese Versammlungen, die also nicht öffentlicher Natur sind, die Polizei geschickt wird.
Eine Beschwerde, die seitens des Vereins an den dortigen Landrat gerichtet worden ist, hat auffallenderweise keinen Erfolg gehabt.
Ich möchte den Bescheid, den der Landrat erteilt hat, verlesen: Auf Grund des Urteils des Reichsgerichts vom 28.
April 1911 umfaßt der 8 13 des Reichsvereinsgesetzes vom 19.
April 1908 alle überhaupt unter dasselbe fallenden öffentlichen Versammlungen, mögen sie politische oder unpolitische sein.
Hiernach war die Ortspolizeibehörde in Schmelz befugt, in die Versammlung des Bürgervereins am 2.
August einen Beauftragten zu entsenden, und bin ich nicht in der Lage, der Ortspolizeibehörde in Schmelz eine andere Weisung zu geben.
Meine Herren, dieser Bescheid zeigt, daß entweder der Herr Landrat mit sich selbst in völligen Widerspruch getreten ist, oder daß auch er sich über eine maßgebende Bestimmung des Retchsvereinsgesctzes nicht im klaren ist.
Ich nehme an, daß es nur der Aussprache hier bedarf, um hier sofort Abhilfe zu schaffen.
Nun komme ich auf einen Gegenstand, den ich nicht nur hier, sondern auch im preußischen Abgeordnetevhause wiederholt erörtert habe und zwar namens meiner politischen Freunde.
Er betrifft die unrichtige Auslegung, die der § 12 des Reichsvereinsgesetzes, soweit er sich mit der Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
7417 (Schwabach.)
(v) Zulassung nichtdeutscher Sprachen in öffentlichen Versammlungen beschäftigt, bei der preußischen Staatsregierung bisher gefunden hat und anscheinend weiter findet.
Ich glaube früher schon nachgewiesen zu haben, daß die preußische Regierung nicht nur auf Grund der Zusage, die seinerzeit bei Durchführung des Vereinsgesetzes gemacht wurde, sondern auch auf Grund der Fassung des Veretnsgesetzes selbst, verpflichtet ist, die Frage wegen des Gebrauchs einer nichtdeutschen Sprache in den Regierungsbezirken, in denen nichtdeutsche Volksstämme in althergebrachter Weise sitzen, endgültig zu regeln.
Es handelt sich da, wie Ihnen bekannt ist, um die wendische, masurische und litauische Sprache.
Die lediglich vom preußischen Minister des Innern gegebene Anweisung, diese Sprachen zuzulassen, kann bei richtiger Interpretation der gesetzlichen Bestimmungen auch das glaube ich bereits nachgewiesen zu haben als eine endgültige Regelung nicht angesehen werden.
Als solche kommt nach Auffassung meiner Freunde lediglich die gesetzliche Festlegung in Betracht.
Ich will, weil ich damals Ihnen alles eingehend nachgewiesen zu haben glaube und zwar ist das das letzte Mal am 15.
März dieses Jahres in diesem hohen Hause geschehen, als das Reichsvereinsgesetz verhandelt wurde —, nicht nochmals ausführlich auf die Beweisführung eingehen; ich stelle aber fest, daß zurzeit und zwar durch Schuld der preußischen Regierung infolge der Anweisung, die der preußische Herr Minister des Innern erlassen hat.
die staatsireuen Volksstämme jetzt nicht nur ihr ihnen früher durch das preußische Vereinsrecht garantiertes Sprachenrecht verloren haben, sondern gegenwärtig infolge des neuen Gesetzes gegenüber den Polen, soweit diese mit mehr als 60 Prozent in dem betreffenden Landesteile angesessen sind, benachteiligt worden sind, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) (8) ein Zustand, der weder von der Reichsregierung noch von dem Gesetz gewollt ist und gewollt werden kann, und der, wie ich nochmals hier feststelle, ganz entschieden den Zusagen widerspricht, die der damalige Herr Staatssekretär des Innern, der jetzige Herr Reichskanzler, sowohl in der Reichstagskommission als hier im Plenum gemacht hat.
Ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir nach wie vor an unserer bisherigen Auffassung festhalten müssen; wir hoffen aber, daß die Reichsregierung nun endlich Mittel und Wege finden wird, die preußische Regierung zu einer Regelung dieser Angelegenheit zu veranlassen und zwar in dem Sinne, wie ich es hier ausgesprochen habe, nämlich im Sinne einer gesetzlichen Regelung.
Andernfalls müßten wir auch darauf habe ich das vorige Mal schon hingewiesen darauf Bedacht nehmen und uns jedenfalls vorbehalten, vielleicht im Wege einer authentischen Interpretation die Absicht des Gesetzgebers noch nachträglich festzulegen.
Aber wir wollen auch heute nicht die Hoffnung aufgeben, daß es der Reichsregterung gelingen wird, die preußische Regierung auf ihre unrichtige Handlungsweise hinzuweisen und den nötigen Erfolg bei ihr zu erreichen.
(Beifall bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn die Berichte in der Presse über meine zweite gestrige Rede zutreffend seien, er mir zweifellos den Vorwurf einer unrichtigen Rechtsauffassung in bezug auf Art.
9 der Reichsverfassung machen müsse.
Es ist richtig, daß im Stenogramm steht, daß die bundes- (0 staatlichen Minister nur befugt seien, hier das Wort zu ergreifen, wenn sie als Bundesratsbevollmächtigte in Vertretung des Reichskanzlers erschienen.
Das muß selbstverständlich heißen: in Vertretung ihrer Regierungen.
Es ergibt sich nicht bloß aus Art.
9 der Reichsverfassung, sondern auch aus dem Vertretungsgesetz, daß nicht jeder Bevollmächtigte zum Bundesrat befugt ist, den Reichskanzler hier zu vertreten.
Aber ich kann Herrn l) r. Müller (Meiningen) in bezug auf die Konsequenzen, die er aus diesem Lapsus meinerseits glaubt ziehen zu können, nicht folgen.
Art.
9 der Reichsverfassung sagt nur: Jedes Mitglied des Bundesrats hat das Recht, im Reichstage zu erscheinen, und muß daselbst auf Verlangen d. h. auf sein Verlangen jederzeit gehört werden, um die Ansichten seiner Regierung zu vertreten, auch dann, wenn dieselben von der Majorität des Bundesrats nicht adoptiert worden sind.
Niemand kann gleichzeitig Mitglied des Bundesrats und des Reichstags sein.
Hieraus ergibt sich lediglich, daß die Bevollmächtigten zum Bundesrat das Recht haben, im Reichstage das Wort zu verlangen, daß ihnen das Wort nicht versagt werden darf, und daß sie sogar das Recht haben, die Meinung und Interessen ihrer Bundesstaaten auch dann zu vertreten, wenn diese Bundesstaaten im Bundesrat in der Minorität geblieben sind.
Aus diesem Rechte der Bevollmächtigten zum Bundesrat kann aber unmöglich eine Verpflichtung der Bevollmächtigten zum Bundesrat gefolgert werden, hier vor dem Reichstage Rede und Antwort zu stehen.
(Sehr richtig!)
Auch abgesehen davon ist die Auffassung, die ich gestern über die Verpflichtung der einzelstaatlichen Minister, v) hier im Reichstage etwa zu erscheinen und sich zu verantworten, ausgesprochen habe, durch den ganzen Aufbau der Reichsverfassung begründet.
Art.
17 der Reichsverfassung sagt: Dem Kaiser steht die Ausfertigung und Verkündigung der Reichsgesctze und die Überwachung der Ausführung derselben zu.
Meine Herren, das ist die einzige Stelle, wo überhaupt von der Überwachung der Ausführnng der Reichsgesetze die Rede ist.
Der Art.
17 fährt dann fort: Die Anordnungen und Verfügungen des Kaisers werden im Namen des Reichs erlassen und bedürfen zu ihrer Gültigkeit der Gegenzeichnung des Reichskanzlers, welcher dadurch die Verantwortlichkeit übernimmt.
Daraus ergibt sich also, daß die dem Kaiser übertragene Überwachung der Ausführung der Reichsgesetze auszuüben ist durch den Reichskanzler, und daß der Reichskanzler allein für diejenigen Regierungs- oder Verwaltungsakte verantwortlich ist, die in der Ausübung dieser Überwachung von Reichs wegen vorgenommen werden.
Was kann nun der Reichskanzler tun, wenn er zu der Überzeugung kommt, oder hier im Reichstag ihm überzeugend dargetan wird, daß ein Bundesstaat in der Ausübung der Gesetze fehlsam verfährt
Er kann weiter nichts tun, als sich zunächst an die betreffende Bundesregierung wenden, sie darauf aufmerksam machen, daß nach seiner Auffassung in dem betreffenden Lande ein Gesetz falsch angewandt wird.
Darauf kann zweierlei geschehen: entweder die betreffende Bundesregierung prüft die Sache und schreibt zurück, der Herr Reichskanzler habe recht, es werde Vorsorge getroffen werden, daß in dem betreffenden Bundesstaat ebenso wie in den anderen Bundesstaaten nach der Auffassung der Reichsleitung versss 7418 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
(vr.
Delbrück.)
(L) fahren werde, oder der betreffende Bundesstaat sagt: nein, wir sind der Auffassung, daß die Interpretation, die unsere Verwaltungsbehörden dem Gesetz gegeben haben, zutreffend ist, wir werden danach Wetter verfahren.
Dann gibt es nur die eine Möglichkeit, nämlich, daß der Bundesrat vom Reichskanzler auf Grund des Art.
7 Nr.
3 in Anspruch genommen wird, wo es heißt: Der Bundesrat beschließt über Mängel, welche bei der Ausführung der Reichsgesctze oder der vorstehend erwähnten Vorschriften oder Einrichtungen hervortreten.
Wenn nun der Bundesrat in diesem Falle der Meinung des Reichskanzlers in seiner Majorität zustimmt, so ist anzunehmen, daß der in der Minorität gebliebene Bundesstaat sich fügt.
Tut er es nicht, so bleibt nur das Mittel der Bundesexekution.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, soweit das Reichsrecht.
Zu demselben Ergebnis, daß nämlich für eine Verantwortung der Minister der Bundesstaaten hier im Reichstag kein Platz ist, führt aber auch schließlich die Prüfung der Verfassungen der Bundesstaaten.
Die bundesstaatlichen Minister sind lediglich Beamte der Einzelstaaten.
Sie sind nur ihrem Landesherrn bezw.
ihrer Regierung, ihrem Parlament verantwortlich das hängt von der Verfassung des betreffenden Bundesstaates ab —; sie sind aber nicht irgend einem Organ des Reichs verantwortlich.
Infolgedessen können sie auch nicht vom Reichstag zur Verantwortung gezogen werden.
(Zuruf links.)
Meine Herren, ich möchte wiederholen, daß diese Auffassung, die ich gestern etwas kürzer und heute etwas weitläufiger zum Ausdruck gebracht habe, stets vom Regierungstisch hier vertreten worden ist, und daß sie den Auffassungen unserer Staatsrechtslehrer entspricht.
L) Ich will nur einen, den namhaftesten, Laband, nennen, auf den ich mich bei den Ausführungen, die ich eben gemacht habe, ausdrücklich berufe.
(Zuruf links.)
Also, meine Herren, ich stelle noch einmal fest: unbestritten ist das Recht des Reichstags, hierBeschwerden über eine mangelhafte, fehlsame Anwendung der Reichsgesetze vorzutragen; unbestritten ist die Pflicht des Reichskanzlers, derartige Beschwerden zu prüfen und eventuell, wenn er die Beschwerden für begründet erachtet, sich mit dem in Betracht kommenden Bundesstaat in Verbindung zu setzen, und ich habe dargetan, daß darüber hinaus hier ein Minister der einzelnen Bundesstaaten nicht verantwortlich für das gemacht werden kann, was die bundesstaatlichen Behörden und Regierungen in ihrem Lande nach Maßgabe ihrer Verfassung getan haben.
Das war der staatsrechtliche Teil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), und ich komme nun noch einmal kurz auf die Frage der Polizeistunde zurück.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat zunächst gemeint, ich habe die Liebenswürdigkeit gehabt, ihn bei der Erörterung dieser Frage zu zitieren.
Er hat dann aber in Zweifel gezogen, ob das eine Liebenswürdigkeit von mir gewesen sei.
Ich habe nicht liebenswürdig sein wollen, sondern ich habe mich nur einer Autorität versichern wollen, die ich hier im Reichstage für mich anziehen konnte.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich habe den Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen), soweit ich mich erinnere ich habe das Stenogramm nicht hier —, nicht bet der Frage der Polizeistunde zitiert, kann ihn also in diesem Falle auch nicht unvollkommen zitiert haben, wie er meint, sondern ich habe ihn bet der Frage der Überwachung öffentlicher Versammlungen zitiert.
Was nun im übrigen die Frage betrifft, ob die Aus- (0) führungen meiner zweiten gestrigen Rede im Widerspruch mit den Ausführungen meiner ersten stehen der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) scheint das anzunehmen, er meinte, ich hätte mich bet der zweiten Rede gefangen so ist auch das nicht zutreffend (Zuruf des Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen): Eine Lücke, habe ich gesagt.)
Ja, in der ersten Rede sei eine Lücke gewesen, und in dieser Lücke hätte ich mich nachher gefangenI So war es wohl
Aber, meine Herren, ich habe mich nicht gefangen, sondern was ich bei meiner zweiten Ausführung gesagt habe, war lediglich eine Ergänzung, die in absolut logischem Zusammenhange mit dem stand, was ich im ersten Teil meiner Ausführungen gesagt habe.
Ich habe zunächst ausgeführt darin ist ja der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) mit mir einverstanden —, daß der 8 365 und die auf Grund dieses Paragraphen erlassenen Polizeiverordnungen der Etnzelstaaten den Charakter reichsgesetzltcher Bestimmungen im Sinne des § 1 des Vereinsgesetzes haben.
Daraus würde folgen, baß die auf Grund des § 365 erlassenen polizeilichen Vorschriften der zuständigen Organe der Landesregierungen zu denjenigen gesetzlichen Bestimmungen gehören, die eventuell eine Beschränkung des Vereinsrechts nach Maßgabe des Vereinsgesetzes herbeiführen können.
Ist das aber richtig, kann der § 365 mit den dazu ergangenen Ausführungsbestimmungcn überhaupt neben dem Vereinsgesetz zur Anwendung kommen, so müssen selbstverständlich auch die im § 365 vorgesehenen Strafen verhängt und vollstreckt werden können; und da allgemein nach dem geltenden Recht derartige polizeiliche Anordnungen abgesehen von der Strafsanktion auch noch im Wege des unmittelbaren Zwanges durchgeführt werden können, so würde, wie ich gestern meines Erachtens folgerichtig entwickelt habe, auch eine auf dem § 365 beruhende Anordnung im Wege des (v) Zwanges zur Durchführung gebracht werden!
Das war der erste Teil meiner Ausführungen.
Ich habe aber wohlgemerkt!
im ersten Teil meiner Ausführungen nicht gesagt, daß die Polizeibehörden verpflichtet seien, nun wegen einer Übertretung des 8 365 Strafantrag zu stellen oder aber die Räumung des Lokals zu verlangen.
Ich habe nur gesagt, die Möglichkeit eines derartigen Einschreitens ist gegeben nach Maßgabe nicht meiner Auffassung, sondern nach Maßgabe der Judikatur der preußischen Gerichte, an die ich mich im vorliegenden Falle gehalten habe.
Und im zweiten Teile habe ich folgendes gesagt, und das ist lediglich eine Ergänzung: wenn diese beiden Gesetze, also der 8 365 des Strafgefitzbuchs und die auf Grund dieses Paragraphen erlassenen Poltzeiverordnungen und der 81 des Veretnsgesetzes und die übrigen Bestimmungen des Vereinsgesctzes nebeneinander bestehen, so kann das ist vielleicht am kürzesten gesagt der Sinn meiner gestrigen Ausführungen gewesen selbstverständlich der 8 365 nicht angewandt werden, um damit Zwecke zu erreichen, die auf Grund des Veretnsgesetzes nicht erreicht werden können, ebenso wenig wie das Vereinsgesetz nach meiner Ansicht angewendet werden kann, um auf schankpolizeilichem Gebiete etwas zu erreichen, wozu die schankpolizeilichen Bestimmungen eine Handhabe nicht bieten.
Also ich bin der Meinung, daß der 8 365 nicht, wie ich mich, glaube ich, ausgedrückt habe, in schikanöser Weise in Wirksamkeit gesetzt werden darf.
Er darf nicht gegenüber Leuten in Wirksamkeit gesetzt werden, die sich in der Ausübung ihres Versammlungsrechts befinden, wenn es nicht vom Standpunkt schankpolizeilicher Bestimmungen notwendig ist.
Meine Herren, ich gebe zu, daß man, wie über viele Dinge, auch über diese Deduktionen streiten kann.
Es Reichstag.
192.
Sitzung.
Dontierstag den 19.
Oktober 1911.
(Dr. Delbrück.)
(L) sind die Deduktionen der preußischen Gerichte, soweit ich sie aus den mir zugänglichen Entscheidungen habe feststellen können, und sie stehen nach meiner Ansicht nicht in Widerspruch mit den Erörterungen, die bei der Beratung des Vereinsgesetzes gepflogen worden sind.
Der Unterschied zwischen Ihrer und meiner Meinung ist ja ganz klar.
(Zuruf aus der Mitte: Ganz klar!)
Ja, ganz klar, Herr Gröber!
Sie werden mir aber trotzdem gestatten, aus meinen Ausführungen noch eine Konsequenz zu ziehen, auf die ich noch nicht gekommen bin.
Die Herren verlangen eine Ausschaltung jeder Anwendung des 8 365, sofern diese Bestimmungen in das Gebiet des Vereinsgesetzes eingreifen.
Das heißt also, sie nehmen einen gesetzlichen Zwang an, daß der 8 365 nicht zur Anwendung kommen kann, wenn er mit einer Versammlung kollidiert, die auf Grund des Vereinsgesetzes tagt, während meine Auffassung dahin geht, daß formaliter die Anwendung des 8 365 möglich ist auch gegenüber Leuten, die sich auf Grund des Vereinsgesetzes in einer Versammlung zusammengefunden haben, daß aber die Polizeibehörden den H 365 nicht anwenden sollen, wenn nicht die Zwecke, die dem 8 365 zu Grunde liegen, es erfordern.
Das heißt also in seiner letzten Konsequenz und das ist das Wichtige bei der Sache —: die Anwendung des 8 365 gegen Mitglieder einer legal tagenden Versammlung kann nach Maßgabe Ihrer Auffassung auf Grund des Gesetzes im Rechtswege eventuell angefochten werden, während sie nach meiner Auffassung nur im Wege der Beschwerde über den betreffenden Polizeibeamten angefochten werden kann, weil er die betreffenden Gesetze nicht gesetzwidrig, sondern zweckwidrig, im Widerspruch mit dem Geiste des Gesetzes, in Anwendung gebracht hat.
(Zuruf aus der Mitte: Da haben Sie es!
(;) 1 Große Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legten.
Legten, Abgeordneter: Meine Herren, die staatsrechtlichen Ausführungen theoretischer Natur, die der Herr Staatssekretär eben gemacht hat, sind ja an sich ganz schön; es wäre nur wünschenswert, daß sie in die Praxis in dem Verhältnis zwischen Reichskanzler und preußischem Ministerpräsidenten umgesetzt würden.
Auf die humoristischen Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) betreffend das Verhältnis der Zentrumspartei zur Sozialdemokratie, glaube ich, brauche ich wohl hier nicht einzugehen.
Ich will mich nur an die hier vorliegende Materie selbst halten.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat ein großes Loblied auf das bestehende Vereinsgesetz gesungen und erklärt, daß er besonders stolz darauf sei, bei diesem Gesetz mitgewirkt zu haben.
Er behauptet, daß 90 Prozent der Dinge, gegen die wir Einwendungen hatten, nicht eingetroffen seien, und daß heute sogar die Sozialdemokratie das Reichsvereinsgesetz als einen großen Fortschritt bezeichnet.
Herr vr.
Müller (Meiningen) zitierte zwei Stellen, stellte in Aussicht, eventuell noch mit weiteren Zitaten zu dienen.
Ich glaube, das ist überi flüssig.
Wenn Herr Dr. Müller den Verhandlungen bei Schaffung des Reichsveretusgesetzes gefolgt ist, wird er -finden, daß von den Vertretern der Sozialdemokratie und
1 auch von mir selber der Fortschritt, der in dem Reichs Vereinsgesetz liegt, ohne weiteres anerkannt wird, daß insl besondere auch von dieser Stelle von sozialdemokratischer Seite betont worden ist, daß gegenüber den rückständigen Staaten vor allen Dingen Mecklenburg, das Reichsvereinsgesetz tatsächlich einen Fortschritt bietet.
Wogegen wir uns wandten und weswegen wir gegen das Reichsvereins7419 gesetz gestimmt haben, das war insbesondere der Umstand, (o) daß in dieses Reichs!)
ereinsgesctz Bestimmungen hineingekommen sind, die noch reaktionärer waren als die reaktionären Bestimmungen der preußischen Verordnung von 1850.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist erstens einmal das Sprachenverbot und zweitens die Mitgliedschaft von jugendlichen Personen unter 18 Jahren in politischen Vereinen.
Diese beiden Dinge kannte selbst das reaktionäre preußische Vereinsgesctz nicht, und diese Dinge sind mit Hilfe der freisinnigen Partei in das angeblich liberale Reichsvereinsgesetz hineingebracht worden, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) und das war der Grund, weswegen wir die Sozialdemokratie —, trotzdem wir den Fortschritt, der in diesem Gesetz an sich liegt, ohne weiteres anerkannt haben, gegen dieses Gesetz gestimmt haben, und Herr vr.
Müller (Meiningen) hat ja durch seine Ausführungen gezeigt, daß in dem Gesetz selbst Mängel sind.
Denn wäre das Gesetz so gestaltet worden, wie es nach den Anträgen der Sozialdemokratie geschehen sollte, dann wären diese Dinge nur unter offenkundiger Verletzung des Gesetzes möglich gewesen, über die Herr Dr. Müller (Meiningen) sich von dieser Stelle aus beschwert hat.
Er beklagte sich besonders über den Mißbrauch, der mit den Bestimmungen über die Polizeistunde betrieben wird.
Von sozialdemokratischer Seite war beantragt, in dem Gesetz selbst festzulegen, daß die Polizeistunde bet Versammlungen nicht Anwendung zu finden habe.
Herr l) r. Müller hat erklärt, aus welchen Gründen er und seine Parteigenossen gegen diesen Antrag gestimmt haben.
Er sieht aber aus dem, was mittlerweile geworden ist, deutlich, wie notwendig diese Bestimmungen im Reichsvereinsgesctz gewesen wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Er beklagt sich darüber, das Polizeibeamte, überwachende Beamte polemisch in die Verhandlungen von Versammlungen eingegriffen haben.
Er erinnert sich vielleicht, daß seitens der Sozialdemokratie in der Kommission wie auch im Plenum des Reichstags der Antrag gestellt wurde: überwachende Beamte haben nicht das Recht, polemisch in die Verhandlungen einzugreifen.
Hätte er für diesen Antrag gestimmt, wäre er angenommen und in das Reichsvereinsgesetz eingefügt: seine jetzigen Beschwerden wären überflüssig geworden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings, er schiebt ja die ganze Sache nur auf den Mangel in der Ausführung.
Das trifft aber zweifellos nicht zu.
In dem Gesetz selbst sind Bestimmungen enthalten, die eben die Möglichkeit der reaktionären Auslegung seitens der Verwaltungsbehörden geben.
Wir haben bet Beratung des Reichsvereinsgesetzes die Freisinnige Partei dringend davor gewarnt, sowohl in der Kommission als auch im Plenum, sie möchte nicht ein Gesetz schaffen, das der preußischen Regierung die Möglichkeit der reaktionären Auslegung gibt; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) aber diese Warnungen sind seitens der Freisinnigen Partei nicht beachtet worden.
Heute sehen wir, daß es gerade die preußische Regierung ist, vor der wir damals so eindringlich gewarnt haben auf Grund unserer praktischen Erfahrungen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) daß es gerade die preußische Regierung ist, unter der die Vorgänge sich vollziehen, über die wir hier gestern und heute Klage zu führen hatten.
Gerade die preußische Regierung!
Das ist doppelt auffallend, weil der Herr Reichskanzler gleichzeitig preußischer Ministerpräsident ist.
Wenn der Herr Reichskanzler oder sein Stellvertreter uns 7420 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
(Legten.)
() hier darlegt, wie das Reichsvereinsgesetz gehandhabt werden soll, so wäre es doch sehr einfach, wenn der Herr Reichskanzler einmal mit dem preußischen Ministerpräsidenten ernsthaft Rücksprache darüber nehmen würde, wie in Preußen dieses Gesetz zu handhaben ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre eine sehr einfache Sache, und dann, glaube ich, wenn der Herr Reichskanzler mit dem preußischen Ministerpräsidenten eine diesbezügliche ernsthafte Rücksprache nehmen würde, würde auch eine Änderung in der Handhabung des Vereinsgesctzes in Preußen eintreten.
Die Vertreter der konservativen Partei, Herr v. Putlitz sowohl wie auch Herr I) r. Hoeffel, erklärten hier gestern, es wäre doch äußerst wünschenswert, wenn der Reichstag mit derartigen Interpellationen verschont würde, es wäre schon das dritte Mal, daß uns eine derartige Interpellation beschäftigt.
Denselben Wunsch haben wir auch; auch wir wünschen, daß die an sich sehr knapp bemessene Zeit des Reichstags nicht mit derartigen Verhandlungen, wie wir sie gestern und heute zu führen hatten, vertrödelt wird; aber daß das geschieht, ist doch nicht Schuld der Interpellationen, sondern ist darauf zurückzuführen, daß preußische Beamte das Retchsvereinsgesetz nicht kennen oder nicht kennen wollen, und ist weiter darauf zurückzuführen, daß vom preußischen Minister des Innern Anweisungen an die Nachgeordneten Behörden gegeben werden, die notwendigerweise zu einer mißbräuchlichen Anwendung des Reichsvereinsgesetzes führen müssen.
Zu diesen Anweisungen gehört auch der Erlatz des Ministers des Innern vom 16.
April 1910, bezugnehmend auf 8
des Rerchsveretnsgesetzes.
Der Herr Staatssekretär hat es allerdings gestern fertig gebracht, diesen Erlaß hier vor dem Reichstag zu verteidigen; er mußte jedoch die Verteidigung wesentlich einschränken, indem er des weiteren ausführte, daß auf (L) seine Veranlassung der preußische Minister des Innern die Nachgeordneten Behörden weiter informiert habe, damit nicht eine mißverständliche Auffassung über diesen Erlaß vom 16.
April 1910 bei den Behörden eintrete.
Der Herr Staatssekretär erklärte hier gestern, auch unter diesem Erlaß wäre es möglich, die einzelnen Fälle zu prüfen und in Einzelfällen zu entscheiden.
Darauf aber kommt es nicht an, ob nach diesem Erlaß die einzelnen Fälle auch fernerhin geprüft werden können durch die betreffenden Behörden, sondern es kommt darauf an, ob dieser Erlaß überhaupt gesetzlich zulässig war, und dieser Erlaß war ungesetzlich, weil dort Anweisungen gegeben sind, die dem 8
des Reichsveretnsgesetzes widersprechen.
Der 7 des Reichsvereinsgesetzes macht das Stattfinden eines Aufzuges von der Genehmigung der Polizeibehörde abhängig; die Polizeibehörde, nicht der Herr Minister, hat zu prüfen, ob die Bedingungen gegeben sind, die eine Genehmigung zulassen; auch die lokalen Verhältnisse sind zu prüfen.
Dann darf die Genehmigung nur versagt werden, wenn eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit zu befürchten ist.
Das kann nicht der Herr Minister prüfen, ob diese Gefahr tatsächlich in den einzelnen Orten gegeben ist, sondern das kann nur an Ort und Stelle von der in Betracht kommenden Polizeibehörde geprüft werden.
Der Herr Minister aber sagt in seiner Anweisung: Zu Aufzügen auf öffentlichen Straßen und Plätzen ist in der Regel die Genehmigung zu versagen.
Abgesehen davon, daß Kundgebungen dieser Art die allgemeinen Verkehrsverhältnisse in empfindlicher Weise beeinflussen und besonders geeignet sind, auf weite Kreise der Bevölkerung beunruhigend und erregend zu wirken, erscheint ihnen gegenüber nach den bisherigen tatsächlichen Ergebnissen die Annahme gerechtfertigt, daß das unbotmäßige Verhalten und aufreizende Auftreten (O) der Teilnehmer die öffentliche Sicherheit im Sinne des Z 7 des Reichsvereinsgesetzes gefährdet.
Der Herr Minister gibt hier Anweisung den Nachgeordneten Behörden, für alle Fälle festzustellen, daß das unbotmäßige Verhalten der Teilnehmer an Aufzügen die Sicherheit gefährdet, ohne eine Ahnung davon zu haben, ob jemals bet einem polizeilich genehmigten Aufzug derartige Vorkommnisse zu verzeichnen waren.
Mir ist ein solcher Fall nicht bekannt.
Der Herr Minister stellt hier Behauptungen auf, für die ihm jeder urkundliche Beweis fehlt.
Nun ist es ganz selbstverständlich, daß die Nachgeordneten Behörden dieser Anordnung des Herrn Ministers folgen.
Wir haben ja die Möglichkeit, hier gleich an Ort und Stelle festzustellen, ob das richtig ist oder nicht.
Vielleicht gibt uns der Herr Kollege Cuno Auskunft darüber, ob der ursprünglich von ihm genehmigte Maifestzug in Hagen von ihm selbst verboten worden wäre, auch wenn der Herr Minister nicht die Anweisung gegeben hätte, diese Auszüge zu verbieten.
Ich möchte von dem Herrn Kollegen Cuno gern wissen, ob er durch die Gründe, die der Herr Minister in seinem Erlaß gegeben hat, zu dem nachträglichen Verbot gekommen ist, oder ob er selbst vielleicht Gründe hatte, die das Verbot hätten rechtfertigen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
So ließe sich hier an Ort und Stelle feststellen, welche Wirkung dieser Erlaß des Herrn Ministers vom 16.
April 1910 gehabt hat.
Den zahlreichen, bereits vorgetragenen Einzelfällen will ich nicht eine Reihe weiterer Fälle hinzufügen.
Es stehen ja auch mir zahlreiche Etnzelfälle zur Verfügung; aber ich sehe davon ab, sie vorzuführen.
Es wäre ja müßig; der Herr Staatssekretär würde erklären, er kenne sie nicht usw.
Nur auf einen ganz prägnanten Fall, in (v) dem eine eklatante Rechtsverletzung vorliegt, will ich mich beziehen.
Diese Rechtsverletzung erfolgte unter Wissen des Regierungspräsidenten und des Oberprästbenten, also derjenigen höheren Instanzen, bei denen nach dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs Beschwerde geführt werden soll, damit die obersten Reichs-resp.
Staatsbehörden informiert werden.
In Bitterfeld richtete die Polizeibehörde am 3.
März d. I. an den Bevollmächtigten des Verbandes der Fabrikarbeiter folgendes Schreiben: Seit dem Inkrafttreten des Reichsveretnsgesetzes hat der Vorstand der hiesigen Verwaltungsstelle des Verbandes der Fabrikarbeiter Deutschlands es unterlassen, eine Änderung der Satzungen bezw.
eine Änderung in der Zusammensetzung des Vorstandes hierher einzureichen.
Unter Bezugnahme auf 8 3 des Reichsvereinsgesetzes vom 19.
April 1908, welches am 15.
Mat desselben Jahres in Kraft getreten ist, und unter Bezugnahme auf ß 132 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30.
Juli 1883, fordern wir Sie, als Geschäftsführer der Verwaltungsstelle, hierdurch auf, binnen acht Tagen ein Mitgltederverzeichnts, in welchem Beruf, Stand, Wohnung Straße und Hausnummer verzeichnet sein müssen, und die Satzungen hierher einzureichen, widrigenfalls wir gegen Sie Geldstrafe bis zu 60 Mark bezw.
Haftstrafe bis zu einer Woche festsetzen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Polizeibehörde in Bitterfeld verlangt hier etwas Ungesetzliches.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsveretnsgesetz kennt die Einreichung eines Mitgliederverzetchnisses nicht, sondern nur noch die Ein7421 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
(Segien.)
(4) retchung eines Verzeichnisses der Mitglieder des Vorstandes eines politischen Vereins.
Der betreffende Bevollmächtigte des Verbandes der Fabrikarbeiter führte Beschwerde gegen diese Polizeiverfügung.
Der Regierungspräsident beschied die Beschwerde abschlägig und führte zur Begründung dessen unter anderem folgendes aus: Zur Begründung der Beschwerde ist lediglich angeführt worden, daß der Fabrikarbeiter Verb and keine politische Organisation sei.
Es mag ja zutreffen, daß er politische Erörterungen nicht unmittelbar zum Gegenstände seiner Verbandstätigkeit macht; dagegen ist die Frage, ob der Verband eine Einwirkung auf politische Angelegenheiten bezweckt, bereits vom Oberverwaltungsgericht in bejahendem Sinne entschieden worden; und dieser Zweck eine Einwirkung auf politische Angelegenheiten ist auch nach § 3 des Reichsvereinsgesetzes noch jetzt das Kennzeichen des politischen Vereins und bildet die berechtigte Voraussetzung für die von der Polizeiverwaltung gestellte Anforderung.
Dieser Bescheid steht in striktem Widerspruch zu dem Wortlaut des Vereinsgesetzes, der ausdrücklich sagt, daß der Verein eine Einwirkung auf politische Angelegenheiten bezwecken muß; in Parenthese ist hinzugefügt: „politischer Verein.
Der Charakter eines politischen Vereins muß also nach dem Wortlaut des Vereinsgesctzes ohne weiteres gegeben sein, wenn eine derartige Anforderung, wie sie hier gestellt worden ist, an einen Verein gestellt werden darf.
Der Herr Regierungspräsident aber erklärt: es mag zutreffen, daß der Fabrtkarbeiterverband kein politischer Verein ist; aber er könnte vielleicht eine Einwirkung auf politische Angelegenheiten bezwecken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen diesen Bescheid des Herrn Regierungspräsidenten (8) wird weiter Beschwerde gefühlt.
Der Herr Oberpräsident bescheidet am 11.
Juli abschlägig und stützt sich dabei auf eine Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts vom 27.
März 1900, die also 8 Jahre vor Inkrafttreten des Veretnsgesetzes genossen worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals unter dem preußischen Vereinsgesetz sollte der Fabrikarbeiterverband zu einem politischen Verein gestempelt worden sein, und darauf bezieht sich der Herr Oberpräsident und sagt: dann ist er auch heute noch ein politischer Verein, ohne nachprüfen zu lassen, ob der Verein nicht vielleicht seinen Charakter geändert hat, ob das, was in diesem Oberverwaltungsgerichtsurtetl von 1900 gesagt ist, unter dem heutigen Vereinsgesetz überhaupt noch anwendbar ist.
Aber noch ein anderes, was äußerst interessant ist.
Der Herr Oberpräsident erklärt den Fabrikarbeiterverband für einen politischen Verein auch deswegen, „weil die Versammlungen des Vereins in dem der sozialdemokratischen Partei zur Verfügung stehenden Lokal Restaurant „Hohenzollern ''stattfinden ''.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Hier handelt es sich um einen Amtsvorsteher in irgend einem Dorf, hier handelt es sich um einen OberPräsidenten, der eine derartige Begründung gibt, um einem Verein den Charakter eines politischen Vereins zuzusprechen.
Nun aber weiter!
Diese Beschwerde ist entschieden.
Nun geht die Geschichte wieder von vorn los.
Die Polizeibehörde in Bitterfeld schreibt am 3.
August dem Bevollmächtigten des Verbandes folgendes: Unter dem 3.
März hatten wir Sie unter Bezugnahme auf § 3 des Retchsvereinsgesetzes vom 19.
April 1908 und 8 132 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltmig vom 30.
Juli 1883 aufgefordert, binnen acht Tagen ein Mitglieder- (0) Verzeichnis, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in dem Beruf, Stand, Wohnung, Straße und Hausnummer verzeichnet sein muß, und die Satzungen, der Verwaltungsstelle Bitterfeld des Verbandes der Fabrikarbeiter Deutschlands hierher einzureichen.
Dieser Aufforderung sind Sie nicht nachgekommen.
Nachdem Ihre Beschwerde vom Herrn Oberpräsidenten in Magdeburg abgewiesen ist, wird die unter dem 3.
März d. I. angedrohte Geldstrafe in Höhe von 10 Mark, eventuell zwei Tagen Hast, hierdurch festgesetzt, da Sie der Aufforderung bis heute noch nicht nachgekommen sind.
Ganz folgerichtig erhebt nun der Bevollmächtigte des Verbandes gegen diesen Strafbefehl Einspruch, und zwar wendet er sich an das Amtsgericht, weil der erwähnte tz 132 des Landesverwaltungsgesetzes unter keinen Umständen mehr zur Anwendung kommen konnte.
Er wendet sich an das Amtsgericht und beantragt gerichtliche Entscheidung.
Das war am 18.
September.
Und schon am 20.
September antwortete ihm die Polizeibehörde: Der Antrag auf gerichtliche Entscheidung auf die Straffestsetzung in Höhe von 10 Mark ist nicht zulässig.
Die Strafe ist auf Gruno des 8 132 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30.
Juli 1883 festgesetzt, und war hiergegen nur die Beschwerde beim Königlichen Herrn Regierungspräsidenten zulässig.
Ihre daraufhin gerichtete Beschwerde ist aber von dem Herrn Regierungspräsidenten.


zurückgewiesen.
Die Strafe ist demnach rechtskräftig und wird nunmehr eventuell zwangsweise eingezogen werden.
Diese zwangsweise Einziehung ist dann tatsächlich am 25.
September d. I. erfolgt.
1 (D) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie liegen die Dinge nun
Die Polizeibehörde stellt an den Bevollmächtigten des Fabrikarbeitervcrbandes eine ungesetzliche Anforderung, die sie nach dem Reichsvereinsgesetz nicht stellen durfte.
Der Bevollmächtigte des Fabrikarbetterverbandes folgt dieser Anforderung nicht.
Nunmehr kommt die Polizeibehörde und zwingt ihn deswegen, eine Strafe zu bezahlen; sie beruft sich auf 8 132 des Landesverwaltungsgesetzes.
Wer aber diesen 8 132 auch nur oberflächlich betrachtet, muß zu der Annahme kommen, daß der Gesetzgeber ganz etwas anderes gewollt hatte, als diesen Paragraphen in Angelegenheiten des Vereins- und Versammlungsrechts oder des Reichsvereinsgesetzes in Anwendung zu bringen.
Dann aber kommt etwas anderes in Betracht.
Diese Dinge haben wir ja bet Beratung des Reichsverensgesetzes vorausgesehen, und deswegen haben wir sowohl in der Kommission als hier im Plenum den damaligen Staatssekretär, den jetzigen Herrn Reichskanzler, diesbezüglich interpelliert und die Frage an ihn gestellt: wie wird es mit der Verwaltungspraxis insbesondere in Preußen werden
werden die Landesgesetze noch irgendwelche Anwendung in bezug auf das Reichsvereinsgesctz finden können
Darauf erklärte der Herr Staatssekretär in der Kommission: Wenn hiernach nicht jedes polizeiliche Einschreiten gegenüber Vereinen und Versammlungen, das nicht auf eine Vorschrift des Reichsvereinsgesetzes zu gründen wäre, ausgeschlossen sein könne, so besteht doch keineswegs die Abficht, Hintertüren offen zu lassen; im Gegenteil solle nach seiner des Herrn Staatssekretärs Absicht jeder schikanöse Eingriff gegenüber Vcr7422 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
(Legten.)
einen und Versammlungen vermieden werden, und wenn sich eine Fassung des Gesetzes finden lasse, die dies festlege, so würde sie die Retchsregierung gewiß akzeptieren.
Eine sehr freundschaftliche Zusage: keine Hintertüren sollen offengelassen werden.
Aber noch bestimmter war die Erklärung, die der Herr Staatssekretär 1908 in der 138.
Sitzung auf meine Provokation hin abgab, die folgendermaßen lautete: Der allgemeine Grundsatz ist der, daß das Reichsvereinsgesetz die von ihm behandelten Gegenstände abschließend zu regeln beabsichtigt.
Die Folge hiervon ist die.
daß in Zukunft auf dem ganzen Gebiete des Vereins- und Versammluugsrechts die Landesgesetzgebung beseitigt und ausgeschloffen ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) soweit sie nicht in dem Retchsveretnsrecht ausdrücklich aufrecht erhalten worden ist.
In dem Reichsvereinsgesetz aber, ganz abgesehen von § 1 Abs.
2, ist mit keinem Worte erwähnt, daß etwaige Bestimmungen des preußischen Landesverwaltungsgesetzes aufrecht erhalten bleiben.
Aber es kommt weiter hinzu, daß das Oberverwaltungsgericht wiederholt entschieden hat, daß dann, wenn durch Gesetz oder Polizeiverordnung für eine bestimmte Handlung oder Unterlassung bereits eine Strafe vorgesehen ist, Z 132 des Landesverwaltungsgesetzes nicht zur Anwendung kommen dürfe.
Das ist die Rechtslage.
Trotz alledem kommt hier die Polizeibehörde von Bitterfeld, stellt eine ungesetzliche Anforderung an einen Staatsbürger, und weil er diese ungesetzliche Anforderung nicht erfüllt, zwingt sie ihn zu einer Strafe.
Meines Erachtens sollte sich mit diesem Fall die Staatsanwaltschaft beschäftigen; (M (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn die Polizeibehörde in Bitterfeld hat unter Anwendung von Zwang und Drohung einem anderen, der Stadtkaffe in Bitterfeld, einen widerrechtlichen Vermögensvorteil zugewendet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der offenkundige Tatbestand der Erpressung, und es wäre sehr wünschenswert, daß der preußische Herr Justizminister sich einmal mit der Sache beschäftigte.
Es wäre zu wünschen, daß die Herren Minister in Preußen, die doch sonst eine merkwürdige Auslegung des Begriffs Erpressung wiederholt versucht haben, die dann, wenn Arbeiter auf ihre Arbeitsgenossen einwirkten, damit sie zur Organisation kommen, den Tatbestand der Erpressung sahen und die Staatsanwaltschaft angewiesen haben, in allen Fällen diesbezüglich vorzugehen, in diesem Falle Ähnliches täten und hier auch einmal die Staatsanwaltschaft darauf hinweisen würden.
Ich fürchte aber sehr, daß diese meine Anregung kaum aus fruchtbaren Boden fallen wird.
Wir werden wohl kaum von strafrechtlicher Verfolgung des in Frage kommenden Polizeibeamten etwas hören.
Der Herr Staatssekretär ist zwar nicht da, aber er wird hoffentlich erfahren, was ich jetzt sage.
(Zuruf: Oder auch nicht!)
O ja, denn ich nehme doch an, daß er das Stenogramm der Verhandlungen des Reichstags in einer ihn betreffenden Angelegenheit lesen wird.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär respektive den Herrn Reichskanzler, dessen Stellvertreter er hier ist, auf eins aufmerksam machen.
Vielleicht nimmt der Herr Reichskanzler einmal Rücksprache mit dem preußischen Ministerpräsidenten und veranlaßt ihn, dahin zu wirken, daß dem Mann die 10 Mark, die ihm widerrechtlich unter Zwang und Drohung abgenommen sind, zurückgezahlt werden.
Dies eine könnte sicher auf dem Verwaltungswege geschehen.
Nunhat gesternderHerr Staatssekretär erklärt, eingroßer (v) Teil der Fälle, die hier vorgetragen sind, hätte in gewisser Weise seine Erledigung gefunden, weil keine Beschwerde geführt worden ist.
Er sagte, wie ich schon erwähnte: es ist dadurch den Landeszentralstellen die Möglichkeit genommen, eine Entscheidung zu treffen, oder den jeweiligen Fall nachzuprüfen.
Nun bin ich allerdings auch der Meinung, daß in jedem Fall, in dem irgend eine Polizeibehörde die Bestimmungen des Reichsvereinsgesetzes verletzt, Beschwerde geführt werden muß.
Aber es ist leicht erklärlich, daß in einer ganzen Anzahl von Fällen, obgleich die Beschwerde zweifellos Erfolg haben würde, sie doch unterbleibt.
Zunächst muß man doch daran festhalten, daß mit dem widerrechtlichen Eingreifen der betreffenden Polizeibehörde der Zweck der betreffenden Veranstaltung vereitelt ist.
Wenn nach Wochen und Monaten die Beschwerde vielleicht Erfolg hat, so ist doch der Zweck der verhinderten Veranstaltung vereitelt und kann unter Umständen gar nicht wieder durch eine später stattfindende Versammlung erreicht werden.
Das ist der eine Grund, aus dem vielleicht mancher von der Führung einer Beschwerde Abstand nimmt.
Dann aber ein anderes.
Soweit die Fälle die Arbeiterschaft betreffen, haben wir es bei den Einberufern unserer Versammlungen mit Leuten zu tun, die ihren Lebensunterhalt in zehn- oder vielleicht noch mehrstündiger Arbeitszeit täglich erwerben müssen; diese Leute werden sich nicht so leicht in ein langwieriges Beschwerdeverfahren einlassen.
Sie werden, da der Zweck ihrer Veranstaltung doch einmal vereitelt ist, wahrscheinlich von einer Beschwerde Abstand nehmen, nicht, weil der Fall in der Verfolgung weiterer Instanzen nicht zu einem für die Beschwerdeführer günstigen Ergebnis geführt hätte, sondern weil die Veranstalter in vielen Fällen durch ihre Arbeitstätigkeit verhindert werden, langwierige Beschwerden zu führen.
Es kommt noch ein anderes in Betracht.
Wenn (v) versucht wird, Beschwerde gegen einen Amtsvorsteher oder eine Polizeibehörde zu führen, um den Zweck einer Veranstaltung nicht verhindern zu lasten, da nützen diese Beschwerden nichts.
Da kann ich einen Fall aus den letzten Tagen vortragen, bei dem ich selbst der leidtragende Teil war.
In Westerönfeld bei Rendsburg sollte am vorigen Sonntag eine Versammlung stattfinden.
Lokale sind ja nach der bei unserer Behörde so sehr beliebten Methode für die Sozialdemokratie nicht zu haben.
Versammlungen unter freiem Himmel werden verboten ob zu Recht oder zu Unrecht, lasse ich dahingestellt.
Um dem zu begegnen, wird auf einem eingefriedigten Grundstück in Westerönfeld ein Zelt errichtet.
Da soll die Versammlung stattfinden.
Es ist also keine Versammlung mehr unter freiem Himmel.
Nun meldet der betreffende Veranstalter die Versammlung an.
Der Amtsvoisteher in Westerönfeld verbietet die Versammlung und gibt ihm statt einer Bescheinigung, zu deren sofortigen Ausfertigung er verpflichtet war, eine Bescheinigung über das Verbot der Versammlung.
Ich hatte das vorausgesehen und dem Veranstalter der Versammlung erklärt: wir wollen die Versammlung so rechtzeitig anmelden, daß noch die Möglichkeit einer Beschwerde gegeben ist.
Er wird bei dem Landrat vorstellig und beschwert sich dort.
Dieser erklärt ihm, er solle die Beschwerde schriftlich einreichen.
Daraufhin telegraphische Beschwerde bei dem preußischen Minister des Innern.
Telegraphische Antwort: der Regierungspräsident wird Antwort geben.
Der Regierungspräsident gibt dann die Antwort: die Beschwerde ist an den Herrn Landrat zu richten.
(Heiterkeit.)
Da hat der Herr Staatssekretär das Beschwerdeverfahren, das er uns empfohlen hat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
7423 (Legten.)
Dieses Beschwerdeverfahren ist so eingerichtet, daß durch einen willkürlichen Eingriff der Polizeibehörde jede politische Veranstaltung unmöglich gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn man einmal das Beschwerdeverfahren einschlagen will Sie haben hier einen Fall aus der Praxis aus den letzten Tagen wenn man wirklich einmal, um den Zweck der Veranstaltung zu verwirklichen, auf dem kürzesten Wege und in schnellster Frist die Beschwerde durchführen will, dann versagen die Instanzen, dann bleibt es zunächst Wochen- und monatelang bet dem Entscheid der untersten Behörde.
Der Zweck der Veranstaltung ist in diesem Falle nahezu vereitelt; denn in einem Zelt kann man nur bei günstiger Jahreszeit eine Versammlung abhalten.
Ich bin vergebens nach Rendsburg gefahren, und es ist sehr fraglich, ob bei den später kommenden Witterungsverhältniffen es noch einmal möglich sein wird, in gleicher Weise eine Versammlung zu veranstalten.
Sie sehen, daß es trotz der Erklärung des Herrn Staatssekretärs mit dem Beschwerdeverfahren außerordentlich faul bestellt ist.
Es ist mir noch ein anderer Fall mitgeteilt worden, den ich unter Angabe von Ort und Datum nicht nachweisen kann; der Berichterstatter ist aber so zuverlässig, daß ich mit gutem Gewissen diesen Fall hier vortragen kann.
Es handelt sich um das Vorgehen eines Awtsvorstehers in Schaltisch-Lebinnen, im Kreise Labiau, der wiederholt Versammlungen unter freiemHimmel verboten hat.
Zweimal ist gegen dieses Verbot Beschwerde geführt worden, und in letzter Instanz hat das Oberverwaltungsgericht entschieden, daß dieses Vorgehen des Amtsvorstehers in Lebinnen ungesetzlich ist.
Es wird nunmehr eine neue Versammlung unter freiem Himmel unter den gleichen Bedingungen angemeldet.
Der so rektifizierte Amtsvorsteher verbietet die Versammlung wieder.
Es (s) erfolgt abermals Beschwerde gegen dieses Verbot, und das Oberverwaltungsgericht entscheidet wieder zu Ungunsten des Amtsvorstehers.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die dritte Versammlung wird wieder angemeldet, und sie wird wieder unter den gleichen Gründen von dem Amtsvorsteher verboten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär sollte doch dafür Sorge tragen, daß der Ministerpräsident in Preußen die Nachgeordneten Behörden anweist, nicht ungesetzlich zu verfahren; dann würden wir das ganze Beschwerdeverfahren entbehren können.
Dann hat der Herr Staatssekretär erklärt, man müsse doch mit dem Umstande rechnen, daß verschiedene Bestimmungen des Reichsvereinsgesetzes nicht so einfacher Natur seien, sodaß es schließlich notwendig sei, die Gerichte bezüglich ihrer Auslegungen zu hören; er hoffe, daß die Judikatur nach der Richtung Klarheit schaffen werde.
Nun läßt sich das eine feststellen: wenn in dem Reichsvereinsgesetz unklare Bestimmungen vorhanden sind, so ist das unbedingt auf den Widerstand der Regierung zurückzuführen; (sehr richtig!)
sie ist es gewesen, die, ich möchte sagen, die nationalliberale und die freisinnige Fraktion zwang, diesen unklaren Bestimmungen zuzustimmen, damit nur das Reichsvereinsgesetz zustande komme.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Verantwortlich für diese unklaren Bestimmungen ist nicht die Kommission, sondern allein die Regierung, insbesondere der heutige Herr Reichskanzler und damalige Staatssekretär des Innern.
Er ist es gewesen, der immer in der Kommission darauf gedrängt hat, daß diese unklaren Bestimmungen zur Annahme gelangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. 11.
Session- 19091911.
Im anderen Falle drohte er, daß die Regierung davon (cy Abstand nehmen werde, das Vereinsgesetz so zu akzeptieren.
Dann aber ist es auch durchaus unpraktisch, wenn wir darauf warten wollen, bis durch die Judikatur Klarheit über die Bestimmungen des Retchsvereinsgesetzes kommt.
Dann können wir es erleben, daß wir so viele Auslegungen des Retchsvereinsgesetzes erhalten, als wir Oberlandesgerichtsbezirke in Deutschland haben; denn die letzte Instanz in diesen Angelegenheiten find die Oberlandesgerichte.
Da der Herr Staatssekretär erklärt hat, daß keinerlei Einfluß auf die Gerichte ausgeübt werden darf, so ist es selbstverständlich, daß die Entscheide der Oberlandesgertchte sehr verschieden ausfallen können.
Auf einen Zwischenruf, der dem Herrn Staatssekretär gestern in seiner Rede gemacht worden ist, erklärte er, er könne doch nicht über die Entscheidungen der höheren Gerichtshöfe hinausgehen.
Nein, das verlangen wir auch nicht, und der Zwischenruf meines Kollegen Frohme, den er bei der zweiten Ausführung des Herrn Staatssekretärs machte, ging, wie Herr Frohme festgestellt hat, auch nicht dahin, daß die Gerichte beeinflußt werden sollen.
Aber etwas anderes hat zu geschehen.
Wenn die Gerichte die Bestimmungen des Reichsvereinsgesctzes falsch auslegen, so ist es Pflicht des Herrn Reichskanzlers, vor den Reichstag zu treten und diesbezügliche Änderungen des Retchsveretnsgesetzes zu verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Änderungen sind insbesondere nötig bezüglich der Überwachung der Versammlungen.
Herr Kollege Junck erklärte, man solle nicht von Überwachung der Versammlungen reden, einen solchen Begriff kenne das Reichsvereinsgesetz nicht, es kenne nur den Begriff der Beauftragten der Polizeibehörde.
Das ist ein Streit um Worte; denn die Polizeibehörde sendet doch wohl ihre Beauftragten nicht in eine sozialdemokratische oder Gewerkschaftsversammlung, damit sie dort etwas lernen, sondern (v) um die Versammlung, die Ausführungen der Redner zu überwachen.
Allerdings bei dem intelligenten Teil der Polizeibeamten tritt ja auch der erstere Erfolg ein: sie lernen etwas in den sozialdemokratischen Versammlungen.
Aber der Zweck der Entsendung der Beauftragten ist die Überwachung der Versammlungen, der Ausführungen, die die Redner machen, und darum ist es ein müßiger Streit, ob wir von Beauftragten der Polizeibehörde oder von Überwachung reden sollen.
Nun erklärte der Herr Staatssekretär gestern, es müßte der Polizeibehörde das war der Sinn seiner längeren Ausführungen vorbehalten bleiben, zu entscheiden, ob eine Versammlung als eine geschlossene oder als eine öffentliche zu betrachten sei.
Das verstehe ich nicht.
Das Reichsvereinsgesetz bestimmt ausdrücklich, daß nur in die Versammlung, für welche eine Anzeige oder Anmeldung erforderlich ist, Beauftragte der Polizeibehörde entsendet werden dürfen.
Das steht zwar nicht im Wortlaut im Reichsvereinsgesetz; aber im § 13 sind die Paragraphen angeführt, welche von den Versammlungen handeln, die überwacht werden dürfen, und da ist von geschloffenen Versammlungen nicht die Rede, sondern nur von öffentlichen Versammlungen.
Da ein solcher Begriff der geschloffenen Versammlungen in dem Vereinsgesetz nicht gegeben ist, und da geschloffene Versammlungen überhaupt nicht zu überwachen sind, so hat die Polizeibehörde kein Recht, in diese Versammlungen einen Beauftragten zu entsenden.
Der Herr Staatssekretär und es ist charakteristisch, wie die Reichsgesetze auch von jener Sette aufgefaßt werden erklärte: was als geschloffene oder öffentliche Versammlung zu betrachten ist, entscheidet die Polizei.
Ja, wozu haben wir denn die Vertreter der verbündeten Regierungen, wenn sie nicht dafür Sorge tragen, daß be7424 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
(Legten.)
(4) züglich der Reichsgesetze festgelegt wird, was seitens der Polizeibehörde geschehen kann oder darf
Der Herr Staatssekretär sagte dann des weiteren, daß eine Gewerkschaftsversammlung im allgemeinen nicht zu überwachen sei.
Er kann selbstverständlich nur solche Gewerkschaftsversammlungen meinen, die unter die Ziffer 3 des § 6 fallen, und zwar handelt es sich da nicht um geschloffene Gewerkschaftsversammlungen, sondern um öffentliche.
Hier sagt der Herr Staatssekretär, daß diese Versammlungen im allgemeinen nicht zu überwachen seien, aber dieses Überwachungsrecht würde eventuell eintreten, wenn die Gewerkschaften nur als Einberufer gelten, und jedermann an den Verhandlungen teilnehmen könne.
Diese Auslegung des § 6 Ziffer 3 ist falsch; denn es kommt nicht darauf an, weil es sich um öffentliche Versammlungen dreht, wer zu ihnen Zutritt hat, sondern es kommt ausschließlich auf den Zweck der Versammlung an.
Diese Versammlungen sind nicht anmeldepflichtig, und es ist auch nicht nötig, daß sie in einem öffentlichen Blatt bekannt gemacht werden.
Nun ist die Frage strittig; dürfen solche öffentlichen Versammlungen überwacht werden
Die Reichstagskommiision zur Beratung des Reichsvereinsgesetzes hat im guten Glauben an diese Erklärung, die der Herr Staatssekretär abgegeben hat, davon abgesehen, ausdrücklich festzulegen, daß die unter § 6 Absatz 3 fallenden Versammlungen nicht überwacht werden sollen.
In der Kommission wurde meiner Erinnerung nach einstimmig die Ansicht vertreten, daß diese nicht anmeldepflichtigen Versammlungen auch nicht überwacht werden dürsten.
Nun hat sich die Kommission nach der Richtung hin aber eines Versehens schuldig gemacht, daß sie in den erwähnten 8 13 den ganzen 8 6 hat aufnehmen lassen, allerdings die Ziffern der Paragraphen waren damals bet den Kommissionsberatungen andere: es handelt sich um (s) den § 3 des Entwurfs der verbündeten Regierungen.
In gutem Glauben, daß die Zusicherung, die der damalige Herr Staatssekretär, jetzige Reichskanzler, gegeben hat, hat die Kommission Abstand genommen, das ausdrücklich festzulegen.
Nun aber sehen wir, was von diesen Erklärungen des damaligen Staatssekretärs, jetzigen Reichskanzlers, zu halten ist.
Jetzt entscheiden die Gerichte einfach: die öffentlichen Versammlungen nach 8 6 Abs.
3 darf die Polizeibehörde gleichfalls überwachen.
Schon im Entwurf der verbündeten Regierungen, im 8 8, ist gesagt worden: Die Polizeibehörde ist befugt, in jede Versammlung, für die es einer Anzeige, Bekanntmachung oder Genehmigung bedarf, zwei Beauftragte zu senden.
In der Begründung zum 8 8 hieß es: Der Entwurf beschränkt sich darauf, das Recht der Zulassung von Beauftragten der Polizeibehörde für diejenigen Versammlungen in Anspruch zu nehmen, für welche es einer Anzeige, Bekanntmachung oder Genehmigung bedarf.
Die verbündeten Regierungen haben also selbst bei ihrem erstmaligen Entwurf davon Abstand genommen, der Polizeibehörde das Recht zu geben, in Versammlungen die nicht genehmigt oder gemeldet oder angezeigt werden müssen, Beauftragte zu entsenden.
Nunmehr wird die Sache umgedreht.
Jetzt erklären die unteren Verwaltungsbehörden und wie es scheint unter Assistenz des Herrn Staatssekretärs —, daß die genannten Gewerkschaftsversammlungen, weil sie öffentlich sind, überwacht werden dürfen.
Hier ist es gleichfalls notwendig, eine Änderung des Gesetzes herbeizuführen, und es wird erforderlich sein, daß in nächster Zeit ein diesbezüglicher Antrag an das Haus gebracht wird.
Dann möchte ich noch einige Worte über die hier ziemlich eingehend behandelte Frage der Polizeistunde verlieren.
Der Herr Staatssekretär hat soeben wieder (0) erklärt: dadurch, daß 8 365 des Reichsstrafgesetzbuchs eine Bestrafung für Übertretung der Polizeistunde vorsieht, werden die landesrcchtlichen Bestimmungen über die Polizeistunde zu reichsgesetzlichen.
Diese Darlegung ist durchaus falsch.
(Sehr richtig in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsstrafgesetzbuch bestraft nach 8 365 die Übertretung der Polizeistunde; das Reichsstrafgesetzbuch sieht aber nicht Vorschriften für Erlaß einer Polizeistunde vor.
Diese Vorschriften sind landesrechtlicher Natur; sie werden bestimmt durch Landesgesetz oder durch Landespolizeiverordnung.
Die landesrechtltchen Bestimmungen können doch nicht dadurch, daß ihre Übertretung nach dem Reichsstrafgesetzbuch zu bestrafen ist, Reichsgesetzeskrast erlangen.
Diese Darlegung des Herrn Staatssekretärs ist durchaus irrig und widerspricht meines Erachtens dem gesunden Menschenverstand.
Auch das, was der Herr Staatssekretär gestern sagte, ist durchaus nicht zutreffend.
Es ist nicht daran zu zweifeln, daß die Polizeiverordnungen betreffend die Polizeistunde nicht reichsgesetzlichen Charakter haben.
Nun erklärte der Herr Staatssekretär das hat Herr vr.
Müller (Meiningen) anscheinend nicht gehört in seinen zweiten Ausführungen folgendes: 1 die Tagung einer Versammlung über die Polizeistunde hinaus darf nicht als Grund für die Auflösung der Versammlung angewandt werden; aber auf Grund des 8 365 und auf Grund der Polizeivorschriften über die Polizeistunde könnten die Behörden erstlich einmal Strafen gegen diejenigen festsetzen, die über die Polizeistunde hinaus bleiben; zweitens könnten sie auffordern, das Lokal zu verlassen, und eventuell Zwangsmaßregeln anwenden.
Meine Herren, das ist ein Streit um Worte.
Wirft man die Teilnehmer nach Eintritt der Polizeistunde aus der Versammlung (v) hinaus, dann ist die Versammlung zu Ende; oder soll etwa der hinauswerfende Polizeibeamte die Versammlung zum Schluß bilden
Nun sagt der Herr Staatssekretär: auch hier müssen wir abwarten, wie sich die Judikatur gestaltet.
Er führte eine Reihe widersprechender Urteile an.
Ich meine, das brauchen wir gar nicht abzuwarten; erstlich sagt unter Festhaltung des Grundsatzes, daß die Polizeistunde nicht reichsgesetzltchen Charakter hat der Abs.
2 des 8 1 des Reichsvereinsgesetzes, welche landesgesetzltchen Vorschriften aufrecht erhalten werden dürfen.
Da ist gesagt: die allgemeinen ficherheitspolizeilichen Bestimmungen des Landesrechts dürfen aufrecht erhalten bleiben, nicht ordnungspolizeiliche Bestimmungen, zu denen die Verordnungen über die Polizeistunde gehören.
Nun, meine Herren, lautet der 8 365.
Wer in einem Schanklokal oder an einem öffentlichen Vergnügungsort über die Polizeistunde hinaus verweilt und trotz Aufforderung des Wirts. das Lokal nicht verläßt, kann bestraft werden.
Aber das Versammlungslokal ist zu der Zeit, wo die Versammlung stattfindet, weder ein Schanklokal noch ein öffentlicher Vergnügungsort, sondern das Versammlungslokal ist von dem Veranstalter der Versammlung gemietet.
Die Sache liegt sehr einfach.
Sobald der Veranstalter einer Versammlung ein Lokal mietet, besteht zwischen ihm und dem Besitzer ein Rechtsverhältnis nach der Richtung, daß der Veranstalter oder der spätere Leiter der Versammlung das Hausrecht hat.
Das bestimmt auch das Reichsvereinsgesetz.
Wenn ich in einem Lokal das Hausrecht habe, wenn ich das Recht habe, den Besitzer des Saals, also den Schankwirt, eventuell hinauswetsen zu können, (sehr richtig!
links) Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
7425 (Legten.)
L) so hat doch dieser Raum aufgehört, ein Schanklokal oder ein öffentlicher Vergnügungsort zu sein.
Die einfachen Rechtsverhältnisse, die sich beim Vertragsabschluß ergeben, zeigen, daß die Polizeistunde hier nicht angewandt werden kann.
Der § 365 des Reichsstrafgesetzbuchs kann nicht angewandt werden; denn es handelt sich, wie ich wiederhole, nicht um ein Schanklokal, nicht um einen öffentlichen Vergnügungsort, sondern um einen Raum, der von dem Veranstalter der Versammlung gemietet ist, und in dem er das Hausrecht hat.
Das liegt so einfach, daß der Herr Staatssekretär nicht erst die Rechtsprechung abzuwarten braucht.
Er braucht sich nur auf diesen einfachen rechtlichen Standpunkt zu stellen, und dann könnte der Herr Reichskanzler wiederum mit dem preußischen Herrn Ministerpräsidenten Rücksprache nehmen, und dieser könnte dann die Nachgeordneten Behörden anweisen, an diesen einfachen rechtlichen Veihältnissen festzuhalten.
Dann würden die Schikanen betreffs der Polizeistunde aufhören.
Die Polizeibehörde kann dem Besitzer des Lokals, sofern in dem betreffenden Versammlungslokal überhaupt Ausschank stattfindet, untersagen, über die Polizeistunde hinaus irgend etwas auszuschenken oder an die Versammlungsteilnehmer zu verabreichen.
Bet einer so einfachen Rechtslage, d. h. wenn man sie durchführen will, wäre es leicht, alle diese Beschränkungen zu beseitigen.
Aber nach dem, was wir von dem Herrn Staatssekretär gestern über die Frage der Polizeistunde gehört haben und soeben wieder hören konnten, müssen wir zu der Überzeugung kommen, daß man gar nicht die Absicht hat, den Polizeibehörden die Finger zu beschneiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es besteht nicht der Wille, diese Mißstände zu beseitigen, sondern man will den Polizeibehörden diesen Mißbrauch gestatten, um den mißliebigen Parteien, ob es sich nun um die Sozialdemokratie, den Freisinn oder jeweils die (v) Zentrumspartei handelt, entgegenwirken zu können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, war vorauszusehen, daß die Bestimmung in dem Reichsvereinsgesetz, nach denen jugendliche Personen, Personen unter 18 Jahren politischen Vereinen nicht angehören, an politischen Versammlungen nicht teilnehmen dürfen, von den Polizeibehörden in äußerst reaktionärem Sinne ausgenutzt werden würden, und daß diese Bestimmung in das Reichsvereinsgesetz gekommen ist, verdanken wir auch der Freisinnigen Volkspartei.
Es ist bedauerlich, daß sie sich damals dazu hergegeben hat, diese Bestimmung, die noch reaktionärer ist als eine ähnliche Bestimmung des alten preußischen Vereinsgesetzes, in das Reichsvereinsgesetz aufzunehmen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hoeffel erklärte gestern, das Gesetz habe die Sozialdemokratie nicht gehindert, die Agitation unter der Arbeiterjugend zu betreiben, und er erklärte, unter dem Namen der Wissenschaft würden in diesen Veranstaltungen für die Jugendlichen die letzteren von der bürgerlichen Gedankenwelt ferngehalten.
Das will ich gern zugeben.
Aber das ist doch kein Verbrechen, keine Übertretung der gesetzlichen Bestimmungen.
Das Reichsvereinsgesetz verbietet doch nicht, die Jugendlichen von der bürgerlichen Gedankenwelt fernzuhalten.
Trotzdem kommt Herr Dr. Hoeffel zu dem Schluß, gegen diese Ausschreitungen müßte mit starker Hand seitens der Regierung vorgegangen werden.
Wo waren denn die Ausschreitungen und die Übertretungen des Reichsvereinsgesetzes
Wenn sie konstruiert werden, so geschieht es, weil die betreffenden Behörden oder Gerichte dem Vereinsgesetz eine falsche Auslegung geben.
Herr Dr. Hoeffel ist uns jedenfalls den Nachweis für seine Behauptung schuldig geblieben.
Aber der Herr Staatssekretär erklärte gestern, es wäre doch eigentlich ganz selbstverständlich, daß der Erlaß des preußischen Herrn Staatsministers des Innern vom 23.
November 1910, der sich mit der Frage dieser (v) Jugendorganisationen beschäftigt, gekommen wäre.
Der Herr Staatssekretär erklärte uns ungefähr folgendes: man kann doch dem Herrn Minister keinen Vorwurf machen, wenn er die Nachgeordneten Behörden auf eine Entscheidung des höchsten Gerichtshofs hinweist; daß, wie gestern, dagegen Einspruch erhoben wurde, wäre ihm noch nicht vorgekommen.
Meine Herren, auch wir sind nicht dagegen, daß der Herr Minister des Innern die Nachgeordneten Behörden auf eine Entscheidung aufmerksam macht.
Aber wir verlangen, daß diese Verordnung des Herrn Ministers sich in den gesetzlichen Bahnen bewegt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dieser Erlaß des preußischen Herrn Ministers des Innern ist ungesetzlich.
Der Herr Minister faßt seine Ausführungen in folgenden Sätzen zusammen: Die indem Urteil enthaltenen Rechtsausführungen zeigen den Weg, auf dem es möglich sein wird, den sozialdemokratischen Bestrebungen zur Gewinnung der Jugend mit Erfolg entgegenzutreten.
Die Schädlichkeit der in Rede stehenden Agitation macht es dringend nötig, von jeder sich bietenden Handhabe zu ihrer Eindämmung den schärfsten Gebrauch zu machen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole, eine solche Anweisung ist ungesetzlich.
Sie würde erst gesetzlich und berechtigt sein, wenn in dem Reichsvereinsgesetz stände: der Sozialdemokratie ist die Veranstaltung von Versammlungen und die Gründung von Vereinen verboten.
Sie würde erst dann rechtlich und gesetzlich sein, wenn man die Sozialdemokratie außerhalb des Gesetzes stellte.
Tun Sie das doch und veranlassen Sie, daß Sozialdemokraten keinen Militärdienst zu tun, keine direkten und indirekten Steuern zu zahlen haben!
Dann stellen Sie die Sozialdemokratie außerhalb des Rechts.
Vorläufig steht aber die Sozialdemokratie noch (v) auf dem Boden des allgemeinen Rechts, und deshalb darf sie auch nicht anders behandelt werden als andere Parteien und insbesondere nicht von der obersten Stelle in Preußen, von dem Minister des Innern.
Wenn der Herr Minister des Innern in dieser Anweisung erklärt hätte, daß dieselbe für die Jugend aller Parteien gelte, dann wäre die Anweisung eine gesetzliche gewesen; aber eine Anweisung zu geben, die sich nur gegen eine bestimmte Partei richtet, ist durchaus ungesetzlich.
An einer anderen Stelle dieses Erlasses heißt es: Die Jugendkommissionen selbst werden in der Regel als politische Vereine angesehen und behandelt werden können.
Auch diese Erklärung des Herrn Ministers des Innern ist widerrechtlich und widerspricht den Entscheidungen höherer Gerichtshöfe.
Ich verweise da auf einen Reichsgerichtsentscheid vom Jahre 1888, ich verweise auf einen Entscheid des hanseatischen Oberlandesgerichts von 1889 und auf einen Entscheid des Kammergertchts vom 16.
November 1899.
Aus diesen Entscheiden ergibt sich folgendes.
Der Entscheid des Reichsgerichts richtet sich gegen die Agitattonskommission der Maurer.
Damals bestand der Maurerverband nicht, und es war eine Agitationskommisstou von dem Maurerkongreß eingesetzt.
Das Reichsgericht erklärte: die von dem Kongreß der Maurer eingesetzte Agitationskommission muß als ein Verein gelten, weil der Kongreß nicht mehr besteht; wenn eine fortbestehende Körperschaft eine Kommission einsetzt, könne sie nicht als Verein gelten.
Nach diesem Grundsatz ist insbesondere seitens der Gewerkschaften verfahren worden, und darauf bezieht sich der erwähnte Entscheid des hanseatischen Oberlandesgerichts, der dahin geht: eine Kommission, die von einem oder mehreren Vereinen, die 1000 7426 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
(Legten.)
M fortbestehen, eingesetzt wird, ist kein Verein.
Genau denselben Sinn hat das Urteil des Kammergerichts, das auf die Einrichtung eines Gewerkschaftskartell Bezug hat.
Auch hier der Grundsatz: wenn Körperschaften, die fortbestehen, eine Kommission einsetzen, so bildet diese Kommission keinen Verein.
Meine Herren, ich sollte meinen, dem Herrn Minister des Innern in Preußen sollten diese Entscheide genau so bekannt sein wie dem einfachen Arbeiter.
Wenn dieser Minister dann aber den Nachgeordneten Behörden Anordnung gibt, die Jugendkommissionen allgemein als Verein anzusehen, dann handelt er widerrechtlich, entgegen diesen Entscheidungen; denn unsere Jugendkommissionen sind von fortbestehenden Vereinen eingesetzt.
Die gewerkschaftlichen Organisationen und politischen Vereine senden in die Jugendkommisstonen Delegierte, und diese können deswegen nach den erwähnten Entscheiden nicht als Verein angesehen werden.
Der Minister des Innern in Preußen richtet demnach an die Nachgeordneten Behörden die Aufforderung, direkt ungesetzlich zu handeln.
Ja, meine Herren, wenn derartiges von der höchsten Stelle in Preußen, die für die Sache verantwortlich ist, geschieht, dann brauchen wir uns nicht zu wundern, daß alljährlich Interpellationen kommen betreffend die mißbräuchliche Handhabung des Vereinsgesetzes.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie der Herr Reichskanzler etwas derartiges zugeben kann, warum der Herr Reichskanzler insbesondere in seiner Eigenschaft als preußischer Ministerpräsident nicht dafür sorgt, daß ein anderer Minister wie der Minister des Innern sich in seinen Erlassen keine Ungesetzlichkeit zuschulden kommen läßt.
Das wäre Pflicht des Herrn Reichskanzlers; wenn er Anweisung über eine korrekte Handhabung des Gesetzes nicht geben will, dann sollte er wenigstens seinen Ministerkollegen verhindern, sich einer Ungesetzlichkeit schuldig zu (L) machen.
Die Folgen dieses ungesetzlichen Vorgehens sind ja auch eingetreten.
Ich will nicht auf alle die Einzelheiten eingehen, wenn es auch ein sehr lehrreiches Kapitel wäre, die Verfolgungen vorzutragen, unter denen unsere Jugendbewegung in Deutschland leidet.
Ich will nur darauf hinweisen, daß infolge dieses Erlasses der Polizeipräsident von Köln am 9.
Februar 1911 verordnete: Hierdurch setze ich Sie, als den Vorsitzenden des Jugendausschuffes Hierselbst, welcher den Vorstand des Vereins „Freie Jugendbewegung Köln ''bildet, davon in Kenntnis, daß ich diesen Verein mit seinen in den Vororten Ehrenfeld, Deutz, Kalk und Poll bestehenden Unterabteilungen hiermit gemäß § 2 Abs.
1 des Reichsvereinsgesctzes vom 19.
April 1908 aus nachstehenden Gründen für aufgelöst erkläre.
Der Polizeipräsident von Köln löst die Jugendbewegung auf, etwas, was organisatorisch gar nicht besteht; denn unsere Jugendbewegung ist organisatorisch etwas Ähnliches wie die Abstinenzbewegung und die Sittlichkeitsbewegung, und wenn diese nicht aufzulösen sind, dann wird es wohl auch ein Polizeipräsident nicht fertigbringen, das, was Jugendbewegung genannt ist, aufzulösen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hieße tauben Ohren predigen, wenn ich versuchen wollte, Ihnen darzulegen, welchen Wert die von uns getroffenen Einrichtungen für die Jugend haben; ich würde Sie ja doch nicht von der Richtigkeit unserer Auffassung überzeugen.
Aber es wird Ihnen nicht unbekannt sein, daß auf dem Gewerkschaftskongreß von 1908 in Hamburg, als die Frage der Organisation zur Erziehung der Jugend besprochen wurde, von gewerkschaftlicher Sette betont worden ist, wir wollen nicht, daß unsere Jugend mit politischen Ideen das Gehirn vollgepfropft bekommt, sondern wir wünschen, daß die Einrichtungen so getroffen werden, daß (v) der Jugend die Jugend bleibt.
Dementsprechend sind unsere Einrichtungen getroffen worden.
Wir selbst haben gar kein Interesse daran, die jungen Leute mit politischen Ideen oder sozialistischen Ideen zu füttern.
Das liegt nicht in unserer Absicht.
Denn wir als Proletarterkinder wissen sehr wohl, was es heißt, wenn man irgendwo ein Heim finden kann, wenn man als jugendlicher Arbeiter in der Großstadt oder als Lehrling in der Kleinstadt einen Platz hat, an dem man sich heimisch fühlen kaun.
Wir wissen, was wir den jugendlichen Arbeitern mit diesen Einrichtungen bieten.
Es ist uns gelungen, in 147 Orten Jugendheime zu schaffen, und in 74 von diesen sind Bibliotheken vorhanden.
Meine Herren, glauben Sie sicher, daß die Kinder, deren Eltern Sozialdemokraten sind, dessen nicht bedürfen, was ihnen etwa an Sozialismus oder Lehren der Sozialdemokratie in den Jugendheimen geboten werden sollte.
Das, was ihnen dort gesagt werden kann, wissen sie von den Eltern.
Aber nehmen Sie an, wie viel uns auch die heutige Gesellschaft verdankt, wenn wir die jungen Leute, die keinen Anhang, keine Eltern, kein Heim haben, des Abends in der Großstadt von der Straße nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter Assistenz des Herrn Staatssekretärs oder des Herrn Reichskanzlers wird diese wirklich im Interesse des Kulturfortschritts liegende Tätigkeit uns mit den kleinlichsten Schikanen unmöglich zu machen versucht.
Meine Herren, wie gesagt, ich bin fest überzeugt, ich predige nach der Richtung hin tauben Ohren; denn Sie werden uns nach wie vor zu bekämpfen suchen.
Aber was wir verlangen können, das ist: halten Sie diese Ihre Bekämpfung innerhalb der Grenzen des Gesetzes, verlassen Sie nicht die gesetzlichen Bahnen!
Und diese gesetzlichen Bahnen sind in dem eben erwähnten Erlaß des preußischen Ministers des Innern verlassen worden.
Wir können (v) wenigstens verlangen, daß die, welche an verantwortlicher Stelle im Staate stehen, sich in den Grenzen der gegebenen Gesetzgebung halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie sich innerhalb dieser Grenzen halten und uns bekämpfen, so mögen Sie es tun.
Wir sind viel zu fest überzeugt von der Richtigkeit unserer Anschauungen und unserer Ideen, als daß wir durch kleinliche Polizeischikanen davon abgebracht werden können.
Bekämpfen Sie uns, soviel Sie mögen, halten Sie sich aber dabei innerhalb der Grenzen des Gesetzes!
Wenn Sie das nicht tun, wie es in diesem von mir charakterisierten Fall von dem preußischen Minister des Innern geschehen ist, dann wundern Sie sich nicht, wenn auf der Gegenseite dieses ungesetzliche Beispiel Nachahmung findet, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn auch da zu ungesetzlichen Mitteln gegriffen wird!
Erst achten Sie die bestehenden Gesetze, und dann verlangen Sie von den Staatsbürgern, daß die Gesetze geachtet werden!
Meine Herren, noch eine Bemerkung zum Schluß.
Der Herr Staatssekretär erklärte gestern, auf Behandlung der Etnzelfälle könne er sich nicht einlassen, er würde das Material den Regierungen der Bundesstaaten überweisen und dann sehen, ob gegensätzliche Auffassungen vorhanden seien.
Nun, ich stelle nochmals fest, daß er gar nicht nötig hat, den Regierungen der Bundesstaaten dieses Material zu überweisen.
Der Herr Reichskanzler soll, wie gesagt, nur den preußischen Ministerpräsidenten informieren; denn alle Beschwerden, die wir vorzubringen hatten, beziehen sich fast ausschließlich auf Preußen.
Ja, meine süddeutschen Kollegen in meiner Fraktion haben mich ersucht, an den Herrn Reichskanzler die dringende Bitte zu richten, die Regierungen der süddeutschen Staaten Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
7427 (Legten.)
(4) mit diesem Material oder mit etwaigen Anweisungen zu verschonen, weil sie fürchten, daß, wenn solche Anweisungen seitens des Herrn Reichskanzlers kommen, die bisherige korrekte Handhabung des Vereinsgesetzes in den süddeutschen Staaten zu einer preußischen werden könnte.
(Sehr richtig!
und Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Befürchtung haben sie, und deswegen richte ich die dringende Bitte an den Herrn Reichskanzler, die Regierungen der süddeutschen Staaten mit etwaigen Anweisungen zu verschonen.
Der Herr Staatssekretär erklärte dann auch gestern in seinen zweiten Ausführungen, er müsse zugestehen, daß er eine ganze Reihe der beanstandeten Fälle, sofern sie sich so zugetragen haben, wie es hier dargestellt ist, nicht billigen könne.
Aber es gäbe doch schließlich kein Zwangsmittel, nur einen moralischen Druck könnte der Reichskanzler auf die Regierungen der Bundesstaaten ausüben.
Ja, wenn das nur geschähe, wenn dieser moralische Druck nur in Preußen ausgeübt würde, wenn der preußische Minister des Innern nur das ausführen würde, was er hier als Reichskanzler vor dem Reichstag vertritt, dann bedürfte es auch nicht einmal eines moralischen Drucks.
Aber daran fehlt es ja gerade, der Reichskanzler als preußischer Ministerpräsident ist es ja, unter dessen Aufsicht derartige Dinge vorkommen; er ist es, der diese Dinge nicht verhindert.
Oder sollte wirklich das preußische Verwaltungssystem so jammervoll sein, daß der Ministerpräsident, der höchste Beamte, nicht in der Lage wäre, auf die untersten Behörden einwirken zu können
Wenn das nicht möglich ist, dann lassen Sie sich mit Ihrer Verwaltungsorganisation begraben!
Dann wäre das ganze Organisations- und Verwaltungssystem des so viel gerühmten preußischen Staates vollkommen wertlos ich will keinen anderen Ausdruck gebrauchen.
Wenn der (L) Herr Reichskanzler das wahrmachen will, was er hier selbst früher in seiner Eigenschaft als Staatssekretär des Innern erklärt hat, was er hier durch seinen Stellvertreter, den Herrn Staatssekretär, hat erklären lassen, wenn er das Reichsvereinsgesetz entsprechend diesen Erklärungen so gehandhabt wissen will, mag er als Ministerpräsident in Preußen endlich einmal Hand anlegen und in Preußen selbst für die korrekte Durchführung des Vereinsgesetzes sorgen.
Es mag sein, daß die fortgesetzten Interpellationen den Erfolg haben, daß dieser moralische Druck schließlich ausgeübt wird, und ich wünsche, daß die heute beprochene Interpellation diesen Erfolg habe, und daß wir ür die Zukunft mit derartigen Verhandlungen, wie wir ie heute und gestern zu führen genötigt waren, verschont werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, in der gestrigen und heutigen Debatte sind zweierlei Ausstellungen am Vereinsgesetz gemacht worden; einmal wegen einer sinnwidrigen, gesetzwidrigen Ausführung mancher Vorschriften des Vereinsgesetzes und sodann wegen unklarer Vorschriften des Vereinsgesetzes.
Ich habe mich gewundert, daß die Redner der beiden liberalen Parteien des hohen Hauses gerade den Hauptfall der Unklarheit nicht näher behandelt haben, nämlich die Frage, auf welche Versammlungen sich das Recht der Polizeibehörde bezieht, einen Beauftragten zu entsenden.
Das ist doch nicht eine gleichgültige Sache, dte bestehende Unklarheit kann zu recht vielen Anständen und Schwierigkeiten führen und hat schon dazu geführt.
Hier liegen nun widersprechende Entscheidungen der höchstrichterlichen Behörden vor; auf der einen Seite des Kammergerichts, des sächsischen Oberverwaltungsgerichts (o) und des Reichsgerichts vom 25.
April d. I., auf der anderen Seite ein etwas milderes, unseren Anschauungen mehr entgegenkommendes Urteil des preußischen Oberverwaltungsgerichts.
Daß dieser Zustand widersprechender höchstrichterltcher Easchetdungen peinlich, bedauerlich, unerträglich ist aus die Dauer, darüber kann doch kein Zweifel bestehen, und ich glaube, die Herren, die auf das Zustandebringen des Vereingesetzes immer noch so stolz zu sein behaupten, haben allen Anlaß, ihrerseits diesen Widerspruch der höchstrichterltchen Entscheidungen zu beseitigen.
Ich will das hohe Haus mit einer Darlegung der Gründe, die in den einzelnen richterlichen Entscheidungen hier vorliegen, nicht aushalten, weil ich überhaupt nicht Gewicht lege auf eine Kritik dieser Gründe, sondern nur die Tatsache feststellen will, daß dieser Widerspruch und zunächst unlösbare Widerspruch der höchstrichterlichen Entscheidungen besteht.
Der zweite Hauptfall unklarer Vorschriften des Vereinsgesetzes, auf den die Herren ja eingegangen sind, betrifft die Frage, ob die Vorschriften über die Polizeistunde auch auf Versammlungen Anwendung finden, ob der Z 365 Rcichsstrafgesetzbuch auch trotz des Erlasses des Reichsvereinsgesetzes auf Versammlungen Anwendung zu finden hat.
Es ist nicht gleichgültig, ob man diese Frage bejaht oder nicht; (sehr richtig!
in der Mitte) es handelt sich vor allem, mag im einzelnen Falle dte Polizeistunde früher oder später angesetzt sein, darum, daß durch das Bestehen der Polizeistunde in dem betreffenden Orte, sobald man diese Bestimmungen auf Versammlungen anwendet, eine Bestrafung droht sowohl für sämtliche Personen, die über die Polizeistunde hinaus in dem Wirtschaftslokale bleiben, wie auch für den Wirt, der das Verweilen seiner Gäste über die Polizeistunde hinaus duldet.
Nun, meine Herren, das kommt praktisch so ziemlich auf eine Auflösung der Versammlung hinaus; denn wenn die Personen, dte noch anwesend bleiben, und der Wirt, der die Anwesenheit duldet, sich einer Bestrafung ausgesetzt sehen, so werden die Gäste und wird der Wirt eben dafür sorgen, daß die Versammlung aufhört.
Das ist doch ganz klar!
Nicht nur in dem heute angeführten Falle, in welchem dem Redner bei Eintritt der Polizeistunde das Wort entzogen wurde, sondern allgemein wegen des Drohens einer Strafe nicht nur einer Geldstrafe, sondern unter Umständen auch einer Haftstrafe ist dte Anwendung dieser Bestimmungen des Strafgesetzbuches auf Versammlungen tatsächlich gleichbedeutend mit der Auflösung der Versammlungen, wenn es auch, wie ich ja zugeben muß, formell nicht dasselbe ist.
Nun liegen auch hier widersprechende höchstrichterliche Entscheidungen vor; auf der einen Seite steht das Kammergericht und das Oberlandesgericht Breslau, auf der anderen Seite das Oberlandesgericht Hamm mit einer milderen Auslegung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat sich für seine heutige Behauptung, daß das Gesetz durchaus gut, vortrefflich sei, und daß es nur in einzelnen Punkten falsch ausgelegt werde, darauf berufen, daß ja in den süddeutschen Staaten alles klappe, da höre man nichts von Beschwerden.
Ja, meine Herren, auch schon vor dem Inkrafttreten des Reichsvereinsgesetzes haben wir aus dem Süden keine Beschwerden gehört.
(Zuruf links: Aber aus Sachsen!)
—Ich rede vom Süden!
(Zuruf links: Auch aus Bayern!)
—Ich behaupte: so gut wie keine Beschwerden sind aus dem Süden bekannt geworden; es mag hier und da einmal eine Kleinigkeit vorgekommen sein, das war aber nicht der Rede wert.
Dte angeklagten Staaten waren 7428 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
(Gröber.)
(L.) und sind der Staat Preußen und allenfalls noch Sachsen; die anderen Staaten scheiden aus.
(Zuruf links: Mecklenburg!)
Nun hat Herr Dr. Müller (Meiningen) gemeint, wir im Zentrum hätten keinen Anlaß, so zu tun, als wenn wir besondere Diligenz prästieren wollten; denn wir hätten ja bei der Beratung über die Polizeistunde in der Kommission des Vereinsgesetzes nichts getan.
Das trifft nicht zu; es ist von unserer Seite schon in der ersten Kommissionslesung der Antrag eingebracht worden, dem § 1 folgende Fassung zu geben: Alle Reichsangehörigen haben das Recht, zu Zwecken, die den Strafgesetzen nicht zuwiderlaufen, Vereine zu bilden und sich zu versammeln.
Beschränkungen dieses Rechts durch polizeiliche Verfügungen auf Grund von landesgesetzltchen Bestimmungen sind nur zulässig, soweit sie zur Abwendung von Gefahren für Leben und Gesundheit erforderlich sind.
Dieser Antrag ist weil er, wie heute mitgeteilt wurde, zu kasuistisch sei in der ersten Lesung mit 15 gegen 13 Stimmen abgelehnt worden.
Sie sehen aus dem Stimmenverhältnis, daß die ganzen Blockparteien dagegen waren.
(Abgeordneter Hue: Die damaligen!)
Ja, die damaligen Blockparteien, von denen rede ich nur; ein anderer Block wird ja vielleicht im nächsten Reichstag kommen!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Derselbe Antrag ist dann in der zweiten Lesung der Kommission nochmals eingebracht und abermals abgelehnt worden.
Wäre dieser Antrag angenommen worden, dann würde die Schwierigkeit, die wir auf Grund der jetzigen Fassung des § 1 haben, vermieden worden sein.
Denn dieser Antrag machte keine Vorbehalte für Beschränkungen (8) des Vereins- und Versammlungsrechts auf Grund älterer Reichsgesetze; und in bezug auf die landesrechtlichen Einschränkungen des Vereins- und Versammlungsrechts stimmte er im wesentlichen mit dem überein, was von der Reichstagsmehrhett nachher als Abs.
2 des § 1 angenommen und Gesetz geworden ist.
Erst in den späteren Verhandlungen ist von sozialdemokratischer Seite der Spezialantrag bezüglich der Polizeistunde eingebracht worden.
Gegen diesen Antrag ist, wie ich dem Bericht der Kommission entnehme, folgendes eingewendet worden: Ein reichsgesetzlicher Eingriff in die Bestimmungen über die Polizeistunde, deren Regelung nach Maßgabe örtlicher Bedürfnisse und Gewohnheiten zu erfolgen Pflege, erscheine weder angängig noch zweckmäßig.
Das war alles, was dagegen gesagt wurde; im Bericht wenigstens ist weiter nichts über Entgegnungen aus der Mitte der Kommission angeführt.
Daraufhin ist die Entscheidung erfolgt, der Antrag ist abgelehnt worden.
Es ist dabei doch sehr interessant, zu beachten, daß der Vertreter der Regierungen von einem „retchsgesetzltchen Eingriff in die Bestimmungen über die Polizeistunde ''sprach.
Das sieht doch ganz so aus, als ob er von der Voraussetzung ausgegangen wäre, daß es sich hier bei der Polizeistunde um einen Eingriff in das Landesrecht handle denn sonst hätte er sich anders ausdrücken müssen.
Von diesem Standpunkt aus konnte man nicht dazu kommen, die Bestimmung des H 365 des Strafgesetzbuchs als eine reichsgesetzliche Einschränkung des Versammlungsrechts im Sinne des § 1 des Retchsvereinsgesetzes anzusehen.
Der Herr Staatssekretär steht ja auf dem Standpunkte, daß der § 365 eine Beschränkung des Vereins- und Versammlungsrechts auf Grund Reichsgesetzes sei.
Die landesrechtlichcn Bestimmungen über die Polizeistunde ergehen nach seiner Ansicht auf Grund des (v) tz 365 des Strafgesetzbuchs.
Das halte ich für ganz irrtümlich.
Denn die landesrechtltchen Bestimmungen über die Polizeistunde ergehen nicht auf Grund des Z 365 des Strafgesetzbuches, (sehr richtig!
in der Mitte) sondern auf Grund von landesgesetzltchen Vorschriften.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Landesgesetzliche Vorschriften treffen darüber Bestimmung, welche Landesbehörde im einzelnen Falle zuständig ist, um über die Polizeistunde zu verfügen, unter welchen Voraussetzungen eine solche ortspolizetliche oder bezirkspolizeiliche oder landespoltzeiliche Vorschrift erlassen werden kann, und das Strafgesetz trifft nur eine Strafbestimmung für den Fall, daß gegen die landesgesetzliche Vorschrift zuwidergehandelt worden ist.
Der § 365 bedeutet nicht eine Vollmacht für die Landespoltzei, Vorschriften über die Polizeistunde zu erlassen, sondern die sind im § 365 vorausgesetzt.
(Sehr richtig!
links.)
Daraus ist wenigstens meiner Überzeugung nach mit zwingender Kraft die Schlußforderung zu ziehen, daß es sich hier um landesgesetzliche Bestimmungen im Sinne des § 1 des Vereinsgesetzes handelt.
Der Antrag der Sozialdemokratie, ausdrücklich im Vereinsgesetz zu bestimmen, daß die Polizeistnndevorschriften keine Anwendung auf die Versammlungen finden sollen, ist später im Plenum in der zweiten Lesung wiederholt worden.
Es wurde auch hier abgelehnt.
Die Vertreter der damaligen Mehrhettsparteien haben ebenso wenig Anlaß genommen, sich über diesen Antrag im Plenum auszusprechen wie die Regierung; der Antrag ist ohne jede Entgegnung abgelehnt worden.
Die Folge dieser Behandlung liegt jetzt vor uns.
Jetzt streiten sich die höchsten Gerichte über die an und für sich einfach erscheinende Frage, ob die Polizeistundevorschriften auf Versammlungen Anwendung finden (v) sollen oder nicht, und nur der Herr Kollege Müller (Meiningen) beharrt mit großem Eifer auf seiner Behauptung, das Gesetz sei vollständig klar, (Heiterkeit in der Mitte) nur die verdammten Gerichts- und Verwaltungsbehörden legten es eben falsch aus.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, heute haben wir den Herrn Staatssekretär mit einer Ausführung gehört, die mich veranlaßt hat und in dem Punkt hoffe ich sogar auf die Zustimmung des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) rechnen zu dürfen —, dem Herrn Müller (Meiningen) zuzurufen: „Na, da haben Sie ja diese Klarheit!
(Heiterkeit.
Zuruf links: Die Ausführungen!
Wir können nicht dafür!)
Ich bin tatsächlich der Meinung, daß diese Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zur Klärung der Frage nicht beigetragen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär sagt uns mit einer sehr feinen Unterscheidung: man müsse auseinanderhalten, ob vereinspolizeiliche Zwecke oder schankpolizeiliche zu berücksichtigen seien.
Schön!
Das ist wirklich eine recht feine Unterscheidung.
Es möge mir die Gegenfrage gestattet sein: wie entscheidet sich nun im einzelnen Falle, ob die schankpolizetlichen oder vereinspolizeilichen Rücksichten maßgebend sind
Und wie erfolgt diese Entscheidung in dem Kopfe des Gendarmen, der die Versammlung überwacht Sie werden mir den Ausdruck „überwachen ''noch gestatten und die Anzeige macht
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Welche Gründe sollen da entscheiden
Wie soll der Gendarm sich zurechtfinden in der feinen Unterscheidung zwischen vereinspoltzeilichen Rücksichten und schankpolizetReichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den19.
Oktober 1911.
7429 (Gröber.)
(L.) lichen Rücksichten
Und vollends, meine Herren, wie soll sich entscheiden das einfache Volk, das in der Versammlung beieinander ist
Ich weiß nicht, ob mein Herr Vorredner Glück hat mit der versuchten Unterscheidung der öffentlichen Schankstube und des öffentlichen Vergnügungsortes einerseits und dem Versammlungsorte andererseits.
Eine öffentliche Schankstube bleibt das Lokal immer, auch wenn es vorübergehend für eine Versammlung gemietet wird, und ob ein Versammlungsort als ein öffentliches Vergnügungslokal zu gelten hat, das mag man ja im einzelnen Fall.
wenn Zweifel bestehen, davon abhängig machen, ob zum Beispiel der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) drin redet oder nicht.
(Stürmische Heiterkeit.)
Also, wie gesagt, darüber, ob die Polizeistunde für Versammlungen gilt, muß doch Klarheit geschaffen werden; darüber müssen die Leute wissen, woran sie sind.
Mit der feinen Unterscheidung von vereinspoltzeiltchen Zwecken, die nicht berechtigen, sich über schankpolizeiliche Rücksichten hinwegzusetzen, und von schankpoltzeilichen Zwecken, die nicht auf die Seite gesetzt werden können mit dem Hinweis darauf, daß eine Versammlung tage, kommt man nicht weiter.
Das sind Bedenken, die man sich gewiß les terevcia zurechtlegen kann; aber das Gesetz selber muß so gemacht werden, daß bei seiner Anwendung ein Zweifel darüber nicht bestehen kann, ob die Versammlung der Polizeistunde unterliegt.
Die Leute müssen wissen, was der Gesetzgeber von ihnen verlangt, wie sie sich zu verhalten haben, ob sie über die Polizeistunde hinaus versammelt sein dürfen.
Nachdem nun der Zweifel in den Gerichts- und Verwaltungsbehörden so lebhaft geworden ist trotz der Beteurung der verschiedenen Väter des Gesetzes, die in rührender Übereinstimmung alle behaupten, das Gesetz sei vollständig klar (L) (Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen): Legten ist doch kein Vater!)
Aber Sie sind einer der Väter, und Sie können die exeextio xlurlum nicht einwenden.
(Große Heiterkeit.)
Solange dieser Zweifel besteht, haben wir angesichts der bevorstehenden allgemeinen Reichstagswahlen den dringendsten Anlaß, von der Regierung zu verlangen, sie möge Vorsorge treffen, daß in den Wahlversammlungen jedenfalls nicht unter dem Titel „Polizeistundenübertretung ''eingeschritten und die Wahlversammlungen erschwert oder verhindert werden.
Das kann meines Erachtens auch jetzt alsbald geschehen, ohne daß man nötig hätte, eine Novelle zum Reichsvereinsgesetz abzuwarten.
Das kann sogar vom Standpunkte des Herrn Staatssekretärs aus geschehen, der uns sagt: diese Bestimmungen über Polizeistunde sind noch in Geltung gegenüber den Versammlungen, dagegen ist nichts zu machen.
Es kann nämlich geschehen dadurch, daß sich die Regierungen der einzelnen Bundesstaaten darüber verständigen, eine Polizeivorschrift zu erlassen, es soll die Polizeistunde nicht auf die Wahlversammlungen angewendet werden.
(Sehr richtig!)
Das kann leicht gemacht werden, das ist gar keine schwierige Sache, und dann sind wir wenigstens über den Hauptgrund des Anstoßes hinüber.
Ich meine, der Herr Staatssekretär sollte sich doch überlegen, ob er nicht nach der Richtung hin den Wünschen nicht bloß von meiner Seite ich glaube hier im Namen des ganzen Hauses sprechen zu dürfen sondern den Wünschen des gesamten Reichstags dadurch entgegenkommen könnte, daß er eine entsprechende Vereinbarung der verbündeten Regierungen herbeiführen würde, und darum möchte ich dringend gebeten haben.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ab- (0) geordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, über das Vereinsgesetz kann ich mich nach der ausgiebigen Debatte ziemlich kurz fassen.
Es kommt nicht darauf an, ob das Gesetz in jeder Beziehung über allen Zweifel erhaben ist.
Solche ideale Gesetze gibt cs nicht.
Was wir behaupten, und was aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) hervorgegangen ist, ist, daß es einen großen Fortschritt für den größten Teil des deutschen Vaterlandes bedeutet hat, und das hat uns veranlaßt, dem Gesetze zuzustimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) haben auch dargetan, daß das auf jener Seite und in weiten Kreisen, die ursprünglich dem Gesetze widersprochen haben, jetzt anerkannt wird.
Nun sagt der Herr Kollege Gröber: ja, es sind aber Bestimmungen darin, die verschiedener Auslegung fähig sind, und wo das eine Gericht so erkennt und das andere so.
Herr Kollege Gröber, daß Sie das als Jurist sagen, wundert mich; (Heiterkeit) denn das Gesetz sollen Sie mir einmal zeigen, über das nicht die Juristen in der Auslegung verschiedener Ansicht sind.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat sich besonders dagegen gewandt, daß der Begriff „öffentliche Versammlung ''hier nicht kasuistischer wie es die Herren beaniragt hatten dargelegt ist.
Demgegenüber möchte ich sagen: wenn Sie den Versuch gemacht hätten, hätten Sie noch mehr verschiedene Urteile bekommen; denn je kasuistischer das Gesetz ist, desto mehr Möglichkeiten der verschiedenen Auslegung und infolgedessen auch divergierender Entscheidungen gibt es.
(v) Aber die Sache ist meines Erachtens gar nicht so schwierig, wie sie gemacht wird.
In der Darlegung des Verhältnisses des § 365 des Strafgesetzbuchs zu dem Reichsvereinsgesetz stimme ich mit den Herren Kollegen Legten und Gröber durchaus überein.
Nur der Herr Staatssekretär ist da anderer Ansicht.
Was sagt denn der § 365
Er enthält doch nur eine Strafbestimmung.
Da kann doch zunächst nicht die Rede davon sein, daß die Versammlung aufgelöst werden könnte, oder daß die Leute herausgeworfen werden könnten, sondern sie können nur sx xost bestraft werden, wenn sie den Anordnungen nicht Folge leisten.
Der Herr Kollege Gröber memt, das komme auf dasselbe hinaus.
Nun, ganz ist es doch nicht dasselbe.
Ich kann möglicherweise das Risiko der Strafe auf mich nehmen, und wenn der Kollege Gröber glaubt, der Wirt wird das nicht tun, nun dann mietet die Partei das Lokal selber, und auf diese Weise kann sie sehr wohl eine Strafe auf sich nehmen und doch die Versammlung möglich machen.
Vor allem haben aber die beiden Herren Vorredner darin absolut recht: die Landesverordnungsbestimmungen sind die Voraussetzung der Anwendung des 8 365.
Dort heißt es: wer in einer Schankstube oder in einem öffentlichen Vergnügungsort über die gebotene Polizeistunde hinaus verweilt -Die Polizeistunde muß also geboten sein, und zwar wird die geboten durch die allgemeinen Anordnungen, die kraft der Verordnungsgewalt von der Einzelregierung erlassen werden.
Darum ist der einfache und gangbare Weg, daß sich die Regierung nicht hinsetzt und sagt: um Gottes willen, ich muß doch warten, bis die verschiedenen Oberlandesgcrichte zu einer einheitlichen Auffassung kommen —, sondern der einfache Weg ist der, daß man eine Verordnung erläßt, die es klarstellt, daß die Polizeistunde nur innerhalb der Grenzen 7430 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
(Dove.)
M des Versammlungsrechts gehandhabt werden kann, daß von einer Polizeistunde überhaupt nur da die Rede sein!
ann, wo es sich nicht um eine ernstliche politische Veranlassung handelt, sondern nur, wo es eine Versammlung st, die lediglich die Attrappe darstellt, und eine Kneipgesellschaft diese Attrappe benutzt, um ihrerseits sich der Polizeistunde entziehen zu wollen.
Das ist meines Erachtens der allereinfachste und wirklich nicht so schwierige Weg, daß wir uns darüber zwei Tage unterhalten müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber es ist etwas anderes, was mich veranlaßt hat, das Wort zu ergreifen.
Der Herr Staatssekretär hat uns nämlich nicht nur Ausführungen über das Vereinsgesetz gemacht, sondern er hat auch staatsrechtliche Erörterungen hier gemacht, die weit über den Rahmen der Materie unserer Verhandlungen hinausgreifen, Ausführungen, die meines Erachtens den dringensten Widerspruch hervorrufen müssen.
Er hat uns eine staatsrechtliche Vorlesung gehalten unter Zitierung von Laband und anderen und vielen Paragraphen, die mich an mein erstes Studium des Staatsrcchts im Kolleg erinnerten.
Schon in einem Fortbildungskursus für höhere Beamte würde ich vorschlagen, die Sache etwas anders darzustellen; denn schon diese Herren müssen einen Begriff davon haben, daß die Welt nicht allein aus Paragraphen besteht.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat uns gesagt: der Reichskanzler kann ja gar nichts machen, er kann ja den Vertretern der verbündeten Regierungen überhaupt nichts sagen; und merkwürdig, plötzlich bevölkerte sich der sonst so ziemlich verlassene Regierungstisch, und geführt von Bayern erschienen die verschiedenen Vertreter der Verbündeten Regierungen und horchten zu, wie der Herr Staatssekretär seine Theorie entwickelte.
Er sagte: ja, (L) was kann man machen
da bleibt schließlich nur die Bundescxekution.
Nun, von der Bundesexekution wollen wir mal nicht reden.
Als wir über die Verfassung ElsaßLothringens verhandelten, und gegen die drei Stimmen im Bundesrat opponiert wurde, da wurde uns von jener Sette gesagt: ach, meine Herren, Sie stellen sich das ganz anders vor, als es ist; wann kommt es denn zu einer Majoristerung des Bundesrats
das ist nicht denkbar, da gehen die Verhandlungen in ganz anderer Weise vor sich.
Das ist auch der Fall.
Nach unserer Anficht ist doch der Herr Reichskanzler nicht das, als was der Herr Staatssekretär ihn heute hingestellt hat, ein langgezogener Paragraph, (große andauernde Heiterkeit) sondern ein Mann von Fleisch und Blut, ein Mann, der den Reichsgedanken auch zu vertreten versteht gegenüber den verbündeten Regierungen er sollte es wenigstens sein.
(Sehr richtig!
links.)
Warum haben wir eigentlich die Personalunion zwischen dem Reiche und Preußen
Und um Preußen wird es sich in wesentlichen Punkten handeln.
Bismarck hat doch einmal versucht, die Personalunion aufzuheben; er hat sich aber überzeugt, daß er gegen die in Roon verkörperten preußischen Adligen nicht aufkam, und er hat die Personalunion wieder eingeführt, um Gerechtsame wahrzunehmen und das Reich zu vertreten gegenüber dem mächtigsten Einzelstaat.
Heute haben wir die Personalunion, heute fehlt uns aber der Bismarck.
Ist aber nicht unsere ganze Reichsverfaffung darauf zugeschnitten
Warum ist der preußische Minister des Innern Bevollmächtigter zum Bundesrat
Soll er da bloß schlafen
Da kommen immer wieder Sachen, die ihn nichts angehen, bei denen er sich auf seinen parttkularistischen Reffortstandpunkt zurückziehen kann und sagen: das geht mich nichts an, ich bin preußischer Minister des Innern, ich bin nur verantwortlich gegenüber dem preußischen Landtage.
Ja, die (cy einzelnen Landtage sollen nicht Verschanzungen sein, hinter die sich die Reichsregterung zurückzieht und sagt: ich kann da nichts machen, das gehört in die einzelnen Landtage.
Nein, wir verlangen, daß der Reichskanzler der Vertreter des Retchsgedankens ist, daß er diesen Gedanken zu vertreten hat vor allem dann, wenn es sich handelt um die Ausführung von Reichsgesetzen, (sehr richtig!
links) daß sie ausgeführt werden in dem Sinne, wie sie erlassen sind, in dem Sinne, in dem sie einen Fortschritt bedeuten sollen.
Dazu ist das Reich da, um diesen Fortschritt gegenüber den Einzelstaaten uns zu garantieren.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leber.
Leber, Abgeordneter: Meine Herren, mein Fraktionsfreund Albrecht hat gestern einen Fall zur Sprache gebracht, auf den der Herr Staatssekretär nicht geantwortet hat.
Ich halte diese Angelegenheit aber für so außerordentlich wichtig, daß ich doch etwas näher darauf eingehen muß.
Es handelt sich um das Großherzogtum Sachsen-Weimar, und zwar um die Stadt Eisenach.
Der Oberregisseur Karl Weiser, der am Hoftheater in Weimar angestellt ist, hat zweifellos ein bedeutendes Werk geschrieben, und dieses Werk, die Jesusfestspiele, sollten am Theater in Eisenach aufgeführt werden.
Es ist ihm aber von der Bezirksdirektion, nachdem das Muckertum im Großherzogtum die Angelegenheit aufgegriffen hat und dagegen Sturm lief, die Aufführung der Jesusfestspiele in Eisenach verboten worden.
Diejenigen, die in der Stadt Eisenach ein Interesse daran hatten, daß die Festspiele aufgeführt würden, haben daraufhin einen sogenannten Literarischen Verein gegründet, und als diese Festspiele von dem Literarischen Verein aufgeführt werden (o) sollten, sind sie abermals verboten worden.
Man hat das Vereinsgesetz vollständig ausgeschaltet, man hat auf eine Verordnung aus dem Jahre 1854 zurückgegriffen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) auf eine Verordnung, die schon der verstorbene Professor Abbe für diejenigen, die sie angewendet haben, als eine Rechtsbeugung der Gesetze bezeichnet hat, ohne daß er dafür bestraft worden ist.
Meine Herren, wir haben uns mit diesem Verbot, weil der Herr Staatssekretär gesagt hat, das seien Dinge, die die einzelnen Landtage angingen, selbstverständlich auch in dem sachsen-weimarischen Landtage damit beschäftigt; wir haben die Regierung interpelliert, wie sie sich zu diesem Verbot stelle.
Wir waren damals, als wir diese Interpellation an die Regierung stellten, immer noch der Meinung, daß die sachsen-weimartsche Staatsregierung so vernünftig sein würde, das Verbot der Bezirksdirektion als unrichtig hinzustellen.
Es kam aber anders.
Dem jetzigen Departementschef des Departements des Innern der sachsenweimarischen Regierung rühmt man nach, daß er im Gegensatz zu seinem Vorgänger ein liberaler Mann sei, und man war der Auffassung, daß er das Verbot illusorisch machen würde.
Als aber nun die Landessynode oder deren Ausschuß gesprochen und sich mit dem erweiterten Kirchenrat in Verbindung gesetzt und erklärt hatte, daß das eine Verletzung des Ehrgefühls derjenigen sei, die religiös denken, Jesus solle nicht auf die Bühne gezerrt werden, da hat allerdings auch das Ministerium des Innern in einem 12 Seiten langen Schreiben erklärt, daß das Verbot der Bezirksdirektion gerechtfertigt sei.
Man hat daraufhin Versammlungen einberufen unsere Partei war allerdings am wenigsten beteiligt, man hat Proteste in die Welt gesetzt, allen voran ging der Protest des Oberregiffeurs Karl Weiser.
Das ist Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
7431 (Leber.)
M ganz begreiflich: der Mann hat ein großes Werk geschrieben.
Diesem Protest haben sich angeschlossen der Oberbürgermeister von Eisenach Schmteder, der Verein zur Förderung des Fremdenverkehrs in Eisenach, die gesamte Einwohnerschaft von Eisenach, und schließlich das ganze Großherzogtum schloß sich diesem Protest an und verlangte, daß man endlich die Aufführung der Jesusfpiele gestatte.
Daraufhin ist ein neues Verbot ergangen, und ich will hier nur einige Stimmen aus der Presse verlesen, nicht aus der sozialdemokratischen Presse, wie die Bevölkerung über dieses Verbot entrüstet gewesen ist.
Es heißt da in einem nationalliberalen Blatt, in der „Eisenacher Zeitung '': Wir sind ermächtigt worden, bekanntzugeben, daß der Theaterkommission gestern eine Verfügung des hiesigen Bezirksdirektors zugegangen ist, nach der tatsächlich das Verbot der Jesusaufführungen auch auf Veranstaltungen im Verein sich erstreckt.
Das Reichsvereinsgesetz sagt ganz klar und deutlich, daß Vereinen hinsichtlich ihrer Veranstaltungen volle Freiheit zu gewähren ist.
Es ist bedauerlich, daß die Negierung eines deutschen Bundesstaats dieses neue Reichsgesetz so wenig respektiert.
Aber es ist ja schon eine wiederholt, auch in Preußen, gemachte Erfahrung, daß das neue Neichsvereinsgesetz von 1908 von den Verwaltungsbehörden nicht in dem Geiste zur Durchführung gelaugt, den der Gesetzgeber in sein Werk hineingelegt hat.
Das beüüdeudste an der ganzen Angelegenheit ist indessen, daß die von dem Verbot Betroffenen, solange das thüringische Oberverwaltungsgericht nicht besteht, keine Instanz haben, bei der sie eine Aufhebung des Verbots erreichen könnten, nachdem sich das Weimarische (ly Staatsministerium auf den Standpunkt seines Bezirksdirektors gestellt hat.
In einem weiteren Schreiben wird gesagt: So ist das, woran zu glauben wir uns bis aufs letzte gesträubt haben, Wahrheit tiefbetrübende Wahrheit geworden.
Und wenn der, dem damit seines Lebens höchste Hoffnung zerschlagen und zertrümmert worden ist, es uns nicht selbst gestern gesagt hätte, daß dem so ist, so möchten wir wünschen, wir brauchten es auch heute noch nicht zu glauben.
Es war ein tief ergreifender Augenblick, als vor der tausendköpfigen Zuhörerschaft im „Fürstenhof ''gestern abend der Dichter der Jesustetralogie mit bebender Stimme bestätigen mußte, was der Redner des Abends, Prediger Eugen Wolfsdorf aus Gotha, zum Schluß seiner Ausführungen mitgeteilt hatte: die Aufführung der Jesusfestsptele wird auch dem Verein, der sich zu diesem Zwecke gebildet hat, nicht gestattet werden, man wird, so hat man gedroht, event.
Polizisten vor dem Theater aufstellen und die Vereinsmitglteder mit Gewalt am Betreten dieses Gebäudes verhindern.
(Hörtl hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so ist es also in Sachsen-Weimar ergangen, so ist es denjenigen ergangen, die die Jesussptele aufführen wollten.
Man hat Versammlungen einberufen, wo 2- bis 3000 Personen anwesend waren, man hat gegen diese Verbote protestiert, und cs hat nicht geholfen.
Wir haben uns im sachsen-weimarischen Landtag damit beschäftigt, wir haben auch dort protestiert, und wenn der Herr Staatssekretär jetzt erklärt, das sei Sache der einzelnen Bundesstaaten, Sache der Landesinstanzen, so haben Sie aus dem einzelnen Fall ohne weiteres klar Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
gesehen, daß sich die einzelnen Bundesstaaten über das (o) Reichsgesetz hinwegsetzen und, wie es hier geschehen ist, auf eine Bestimmung zurückgreifen, die im Jahre 1854 Geltung bekommen hat.
Auch in Sachsen-Weimar, in einem Staate, wo Goethe Minister war, wo Schiller seine großen Werke geschrieben hat, macht sich die Reaktion genau so breit wie in Preußen.
Darum ist es notwendig, daß klipp und klar im Vereinsgesctz festgelegt wird, was Rechtens ist, damit die einzelnen Bundesstaaten derartige Handlungen nicht vornehmen können.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ein kurzes Wort!
Ich habe den juristischen und sonstigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dove die größte Aufmerksamkeit geschenkt.
Ich habe aber nicht finden können, daß seine Ausführungen meine juristischen Darlegungen in irgend einem Punkte widerlegt haben; sondern der Herr Abgeordnete Dove hat mit beredten Worten geschildert, was nach seiner Auffassung ein Reichskanzler im Rahmen der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen tun könnte und müßte.
Er hat ausgeführt, daß es im wesentlichen darauf ankommt, daß der Reichskanzler innerhalb der ihm gegebenen gesetzlichen Befugnisse, wie ich sie charakterisiert habe, seine Persönlichkeit einsetzt für das, was von Reichs wegen den Bundesstaaten gegenüber zu vertreten ist.
Er hat aber nach meiner Ansicht nicht einmal den Nachweis geführt, daß in dieser Beziehung von dem jetzigen Reichskanzler oder seinen Vertretern etwas verfehlt wäre.
Ich kann also nicht anerkennen, daß Herr Abgeordneter Dove in irgend einem wesentlichen Punkte meine Ausführungen zu entkräften in der Lage gewesen ist.
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Ich will dem Herrn Staatssekretär nur ein Wort erwidern.
Gewiß, den Vorwurf habe ich nicht gemacht, daß der Herr Reichskanzler und seine Vertreter nicht gesucht haben, von ihren Befugnissen Gebrauch zu machen.
Ich wünschte mir nur einen Reichskanzler, der das mit Erfolg tut.
(Bravo!
links und Heiterkeit.)
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht mehr vor.
Wir verlassen den Gegenstand und gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation des Mitgliedes des Reichstags vr.
Freiherrn v. Hertling betreffend die Manl« nd Klauenseuche (Nr.
1116 der Drucksachen).
Ich schlage dem Hause vor, die Interpellation der Mitglieder des Reichstags vr.
Ablaß und Genossen (Nr.
1117 der Drucksachen), die denselben Gegenstand betrifft, gleichzeitig zur Verhandlung zu stellen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich habe nun zunächst an den Herrn Vertreter des Reichskanzlers die Frage zu richten, ob und wann er bereit ist, die Interpellationen zu beantworten.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellationen zu beantworten, muß mir aber vorbehalten, den Termin der Beantwortung mit dem Herrn Präsidenten noch zu vereinbaren.
Präsident: heute erledigt.
Damit sind auch diese Gegenstände für IE 7432 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
(Präsident.)
(L.) Wir kommen nun zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Verficherungsgefetzes für Angestellte (Nr.
1035 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarutm): Für die Beratung des Entwurfs eines Versicherungsgesetzes für Angestellte sind als Kommissare des Bundesrats angemeldet: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrat Herr Koch, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrat Herr vr.
Beckmann, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Aschenborn, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Bumke, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Laß, 6.
1 der Kaiserliche Regierungsrat Herr Dr. Aurin, 7.
1 der Kaiserliche Postrat Herr Ernst, 8.
1 der Hilfsarbeiter im Reichsamt des Innern, Kaiserliche Regierungsassessor Herr Horning, 9.
1 der Königlich Preußische Geheime OberBergrat Herr Neuß, 10.
1 der Königlich Preußische Bergwerksdirektor Herr vr.
Hense, 11.
1 der Königlich Preußische Geheime OberJustizrat Herr Steuber, 12.
1 der Königlich Preußische Geheime OberFinanzrat Herr Hergt, 13.
1 der Königlich Preußische Geheime OberRegierungsrat Herr Altmann, 14.
1 der Königlich Preußische Geheime Negierungsrat Herr vr.
Leese, 15.
1 der Königlich Preußische Landrat, Hilfsarbeiter im Ministerium des Innern Herr vr.
Meister.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern vr.
Delbrück.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, wenn der wirtschaftlich und sozialpolitisch gleich bedeutsame Entwurf eines Versicherungsgesetzes für Angestellte Ihnen im Frühjahr noch kurz vor Beendigung Ihrer Arbeiten und kurz vor dem Ende einer au großen gesetzgeberischen Arbeiten überreichen Legislaturperiode vorgelegt worden ist, so entspricht das Ihren wiederholt einhellig ausgesprochenen Wünschen, und die verbündeten Regierungen haben geglaubt, diesen Wünschen nachkommen zu können, weil sie mit Ihnen die Hoffnung teilen, daß es möglich sein wird, diesen wichtigen Entwurf in der kurzen Spanne Zeit, die uns noch zur Verfügung steht, glücklich zur Verabschiedung zu bringen.
Diese Hoffnung erscheint mir aus folgenden Erwägungen heraus begründet.
Zunächst bietet der Entwurf nichts Neues.
Er bringt keine Überraschung.
Er beruht in seinen Grundlagen auf den beiden DeMMiften, die Ihnen das Reichsamt des Innern im Jahre 1907 und 1908 vorgelegt hat, und deren Ergebnis ''VrMals in diesem hohen Hause allgemeine Zustimmung und auch draußen im Lande in weiten Kreisen der Interessenten Billigung gefunden hat.
Der Entwurf ist dann, bevor er dem Bundesrat zuging, bereits der Öffentlichkeit zugänglich gemacht worden.
Die in der Öffentlichkeit geübte Kritik hat bei den Arbeiten des Bundesrats gewürdigt und berücksichtigt werden können, soweit das angezeigt erschien.
Ferner ist zu be- (0) denken, daß dieses Gesetz in einer großen Anzahl von Bestimmungen und Gruppen von Bestimmungen unseren bestehenden Arbeiterverstcherungsgesctzen nachzubilden war, daß also die diesbezüglichen Bestimmungen aus der Reichsversicherungsordnung ohne weiteres übernommen werden konnten, die Sie vor wenigen Monaten erst verabschiedet haben.
Endlich kommt in Betracht, daß eine der wichtigsten Vorfragen durch die Beratungen der Neichsverstcherungsordnung bezw.
durch die Form, in der die Neichsverstcherungsordnung verabschiedet ist, ihre Erledigung gefunden hat.
Nach Ihren zur Neichsversicherungsordnung gepflogenen Verhandlungen und gefaßten Beschlüssen muß ich die Frage, ob die Versicherung der Privatangestellten durch den Ausbau der Jnvaltditätsund Altersversichcrungsgesetze zu lösen sein würde, als in verneinendem Sinne beantwortet ansehen.
Immerhin, meine Herren, hat dieser Gesetzentwurf mir und den verbündeten Regierungen eine Reihe von Problemen geboten, die nicht leicht zu lösen waren, und deren Lösung auch unseren Verhandlungen und der endgültigen Verabschiedung des Entwurfs noch allerhand Schwierigkeiten entgegenstellen wird.
Ich habe indessen auch hier die Überzeugung, daß es uns gelingen wird, in der Kommission, der ja der Gesetzentwurf überwiesen werden wird, den Nachweis zu erbringen, daß die Vorschläge, die wir Ihnen zu machen die Ehre baben, die richtigen sind, d. h. die einzig gangbaren Wege zur Lösung der uns gestellten Aufgabe darstellen.
Die Schwierigkeiten, die sich der gesetzgeberischen Lösung der Aufgabe der Versicherung der Privatangestellten entgegenstellen, haben ihren Grund in erster Linie darin, daß wir mit diesem Gesetzentwürfe Gruppen unserer werktätigen Bevölkerung der Versicherungspflicht unterwerfen wollen, die bisher von unserer sozialen Versicherungsgesetzgebung grundsätzlich freigelassen worden sind.
Unsere Arbeiter- (v) verstcherungsgesetze, insbesondere das Gesetz über die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, die Bestimmungen über die Hinterbltebenenversicherung sind in erster Linie gedacht und zugeschnitten auf die Verhältnisse des Lohnarbeiters, und wenn sie auf die anderen Berufsgruppen ausgedehnt sind, so hat doch der Gesetzgeber immer eine Grenze gezogen.
Er hat diesen Verstcherungsgesctzeu nämlich andere als die eigentlichen Arbeitergruppen nur insoweit unterworfen, als sie wenigstens ihrem Einkommen nach dem Arbeiter gleichzustellen waren.
Der jetzt vorliegende Gesetzentwurf beabsichtigt, in die soziale Versicherung aber auch solche Gruppen unserer werktätigen Bevölkerung einzubeziehen, die sozial und wirtschaftlich im Vergleich zu den Arbeitern sich in einer gehobenen Stellung befinden, Gruppen, die in ihrer Beziehung zum Betriebe zwischen dem Prinzipal und dem Arbeiter stehen, die einesteils berufen sind, den Prinzipal zu vertreten und ihn in der Leitung des Unternehmens zu unterstützen, die andererseits aber auch berufen sind, die Arbeiter anzustellen, zu beraten und zu führen; es handelt sich um Personen, die durch besondere Kenntnisse, durch besondere Vertrauenswürdigkeit für den betreffenden Betrieb von besonderer Wichtigkeit sind, um Personen, die nach ihren Beziehungen zum Betriebe nach der Art ihrer Vorbildung, nach der AA ihres Arbettsvertrags beamtenähnliche Stellungen hauen, und die man infolgedessen im Laufe der letzten Jahrzehnte sich gewöhnt hat, kurz als Privatangestellte zu bezeichnen.
Diese Gruppen unserer werktätigen Bevölkerung, die wir demnächst dem Versicherungszwang unterwerfen wollen, bilden aber das liegt in der Natur der Dinge keine fest abgeschlossene Klasse.
Im Gegenteil, die Grenzen sind nach oben wie nach unten in hohem Maße flüssig.
Die große Klasse der Privatangestellten, der Techniker, der Werkmeister, der Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
(vr.
Delbrück.)
(L.) Steiger, der kaufmännischen Angestellten usw.
vermehrt und ergänzt sich in der Hauptsache durch ein Aufsteigen aus den arbeitenden Klassen, sei cs, daß intelligente und strebsame Arbeiter in diese Stellen innerhalb ihrer Betriebe sich heraufarbeiten, sei es, daß sie in der Lage sind, ihren Kindern die Vorbildung zu geben, die sie befähigen, in diese günstigere wirtschaftliche und soziale Position hinaufzusteigen.
Aus alledew, meine Herren, ergibt sich, daß es sich hier um eine Klasse unserer werktätigen Bevölkerung handelt, die gleich wichtig ist für den einzelnen Betriebsleiter, für den einzelnen Prinzipal, wie für die Gesamtheit.
Nicht nur der einzelne Betrieb hat ein Interesse daran, Leute der eben von mir charakterisierten Eigenschaften an den Betrieb zu fesseln und sie wirtschaftlich und sozial günstig zu stellen, sondern auch die Allgemeinheit hat ein großes wirtschaftliches und politisches Interesse daran, daß dieses Aufsteigen der tüchtigen Elemente des Volks durch diesen neugeschaffenen Mittelstand in die Höhe sozial besser gestellter Kategorien nicht aufgehalten, sondern gefördert wird und im Flusse bleibt.
Wenn man berücksichtigt, daß alle die Angestellten dieser Art im wesentlichen wirtschaftlich auf schwachen Füßen zu stehen pflegen, so ist cs natürlich, daß man darauf Bedacht nimmt, ihnen wirtschaftlich das erforderliche Maß von Widerstandsfähigkeit zu verleihm, indem man sie gegen die Folgen der Erkrankung, des Alters, einer vorzeitigen Arbeitsunfähigkeit schützt, indem man ihre Angehörigen vor der Not schützt, die cvenlmll mit dem Tode des Ernährers eintritt und die Familie unter Umständen zwingt, wenn ich mich so ausdrücken darf, die Sphäre zu verlassen, in die sie die Intelligenz und der Fleiß ihres Ernährers gehoben hatte.
Es ist daher völlig verständlich, wenn einsichtige, weitdcnkende Prinzipale in sehr weitem Umfange darauf (v) Bedacht genommen haben, durch Einrichtungen der einzelnen Betriebe, durch Zusammenschluß gleichartiger Betriebe, durch versicherungsähnliche Einrichtungen ihre Angestellten und deren Familien für den Fall der Krankheit und des Alters und die Angehörigen für den Fall des Todes zu schützen.
Und es ist verständlich und naheliegend, wenn nicht nur die Interessenten selbst, sondern wenn auch weite Kreise der Bevölkerung und insbesondere Sie selbst, meine Herren, darauf hingewiesen haben, daß es notwendig ist, das, was einzelne weitblickende Prinzipale getan haben, zu verallgemeinern, indem man diese Gruppen unserer werktätigen Bevölkerung in unsere soziale Versicherung gegen Invalidität und Alter und zur Vorsorge für die Hinterbliebenen cmbezieht.
Wir haben hier ein Werk vor, wie es sich äh lich vor einem Menschenalter vollzogen hat, als wir die Krankenversicherung der Arbeiter einführten.
Auch da ging man daran, durch einen gesetzlichen Zwang das zu verallgemeinern, was einzelne Betriebsunternehmer längst ihrerseits in die Tat übergeführt hatten.
Nun, meine Herren, fragt ls sich, wie denn eigentlich der Personenkreis abzugrenzen ist, der der neuen Versicherung unterworfen werden soll, und ich darf in dieser Beziehung daran erinnern, daß die Invaliden- und Hinteibliebenenversicherung alle Arbeiter, Gehilfen, Gesellen, Lehrlinge und Dienstboten, die Schiffsbcsatzung deutscher Seefahrzeuge sowie die Besatzung von Fahrzeugen der Binnenschiffahrt mit Ausnahme der Schiffer umfaßt, auch wenn sie mehr als 2000 Mark Jahrcsarbcitsverdicrist haben, Betriebsbeamte, Werkmeister und andere Angestellte in einer ähnlich gehobenen Stellung dagegen nur vcisicherungspslichtig sind, wenn die Beschäftigung ihren Hauptberuf bildet und ihr regelmäßiges Jahresarbeitsverdtenst 2000 Mark nicht übersteigt.
Dasselbe gilt von Handlungsgehilfen und -lchrlingcu, 7433 Gehilfen und Lehrlingen in Apotheken, Bühnen- und (0) Orchestermitgliedern ohne Rücksicht auf den Kunstwert der Leistungen, sowie von Lehrern und Erziehern.
Darnach ist also eine erhebliche Zahl der Angestellten, insbesondere der Werkmeister, der Techniker, der Betriebsbeamten und anderer in gehobener Tätigkeit berufsmäßig Beschäftigten der reichsgesetzlichen Invaliden- und Hinterbltebenenversicherung überhaupt nicht unterstellt.
Die Zahl dieser bisher von der Versicherungspflicht befreiten Personen wird etwa auf 500 000 Köpfe zu zählen sein, und dazu treten alle diejenigen der gleichen Kategorie, die bereits der Versicherungspflicht unterworfen sind, und diese Zahl ist zu schätzen auf etwa 1, 5 Millionen, sodaß im ganzen etwa 2 Millionen Personen in Betracht kommen würden, die von den von uns zu ergreifenden gesetzlichen Maßnahmen zu erfassen sein würden.
Nun, meine Herren, liegt die Schwierigkeit, auf die ich schon vorhin hingewiesen habe, darin, daß die anderen wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse der Privatangestellten, die ich schon vorhin erwähnte, es naturgemäß zur Folge haben, daß eine Reihe von Fragen, wie beispielsweise die Frage der Grenzen des Versicherungszwanges, die Frage nach der Verteilung und der Höhe der Lasten, die Frage nach der Höhe der Leistungen und vor allen Dingen auch die Frage nach der Organisation der neu zu schaffenden Einrichtungen anders als bei unseren bisherigen Versicherungsgesetzen behandelt werden muß, und hier tritt zuerst und vornehmlich an uns die Frage heran, ob ein Versicherungszwang auch dieser Kategorie von werktätigen Personen gegenüber notwendig ist, oder ob man eines Versicherungszwanges im vorliegenden Falle entraten kann.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben geglaubt, die Frage, ob ein Versicherungszwang notwendig sei oder nicht, bejahen zu sollen, und zwar abgesehen von einer Reihe von Nebcnerwägungen, im wesentlichen aus zwei Gründen.
1 (u) Der erste Grund liegt in der wirtschaftlichen und sozialen Lage der in Zukunft zu Versichernden.
Sind die Versicherten zwar unselbständig und wirtschaftlich auf schwachen Füßen, ist aber Aussicht für sie vorhanden, wirtschaftlich selbständig zu werden, eine Existenz zu gründen, die auch eine gewisse Möglichkeit bietet, für die Zukunft der Familie zu sorgen, so würde man ja eines Veisicherungszwangcs entraten können.
Aber, meine Herren, die Dinge liegen gerade umgekehrt.
Die Ergebnisse der berufsstatistischen Erhebungen von 1882, 1895 und 1907 über die Zusammensetzung der Bevölkerung zeigen nämlich, daß die Zahl der Selbständigen keine zunehmende, sondern eine abnehmende Tendenz aufweist; sie zeigen, daß die Zunahme der Zahl der Selbständigen weit geringer ist als die Zunahme der Angestellten.
Der zahlenmäßige Beweis dieser Behauptung ist in der Begründung zum Gesetzentwurf eingehend geführt.
Ich möchte hier nur hervorheben, daß von 1882 bis 190
auf 1000 Personen der Gesamtbcvölkerung die Zahl der Selbständigen von 115 auf 89 gefallen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dagegen die Zahl der Angestellten von 11 auf 30 gestiegen ist.
Diese für die Gesamtheit festgestellte Tendenz zeigt sich aber auch bet den einzelnen Bcrufsgruppen mit alleiniger Ausnahme von Handel und Verkehr, einschließlich der Gast- und Schankwirtschaften.
Die Zahl derjenigen Angestellten, welche dauernd zu den unselbständig Erwerbstätigen gehören, bildet also zweifellos die überwiegende Mch'heit, und aus diesem Grunde wird man ganz ähnliche Erwägungen waren maßgebend für die Durchführung der Zwangsversicherung bei der Arbeiterschaft auch hier zu der Erwägung kommen müssen, daß, wenn man tatsächlich für die Masse dieser Versicherten Vorsorge treffen will, für den Fall der 1001 7434 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
(Dr. Delbrück.)
(L.) Arbeitsunfähigkeit, des Alters und des Todes im Interesse ihrer Hinterbliebenen, man die Zwangs-Versicherung nicht wird umgehen können.
Ein zweiter Grund für die Notwendigkeit der Zwangsversicherung liegt auf folgendem Gebiete.
Wenn die zu schaffende Versicherungseinrichtung leistungsfähig sein soll, ist es notwendig, daß sie eine hinreichende Anzahl von Risiken, daß sie vor allen Dingen auch die günstigeren Risiken umfaßt, vor allen Dingen die jüngeren Mitglieder der betreffenden Berufsgruppen.
Nun steht fest, daß die jüngeren Angestellten im großen und ganzen freiwillige Versicherungen für den Fall der Krankheit, des Alters oder des Todes nicht einzugehen pflegen, und daß erst die älteren, ungünstigeren Risiken geneigt sind, die Wohltaten der Versicherung für sich und ihre Hinterbliebenen sicher zu stellen.
Ich will hier bloß einige Zahlen anführen.
Es entfielen von den beim preußischen Beamtenverein in Hannover im Jahre 1909 neu abgeschlossenen Versicherungen rund 4, 6 Prozent auf Personen im Alter bis zu 22 Jahren, 18, 5 Prozent auf Personen der Altersgrenze zwischen 23 und 27 Jahren das ist also in der Hauptsache die Gruppe der Unverheirateten —, während der Nest von 76, 9 Prozent auf Personen höherer Altersjahre fällt.
Die Privütangcstcllten haben im Jahre 1903 ihrerseits Erhebungen angestellt, die im wesentlichen zu denselben Ergebnissen kommen, wie ich sie eben aus der Statistik des preußischen Beamtenvereins mitgeteilt habe.
Man wird also schon auch aus diesem Grunde, wenn man dem bestehenden Bedürfnis gerecht werden will, auch bei der Angestelltenverstchernng vom Versicherungszwange nicht absehen können.
Nun, meine Herren, ist eine zweite Frage, ob denn die Notwendigkeit besteht, einer derartigen Zwangsversicherung die ganzen vorhin von mir umriffenen Gruppen (ly der Angestellten zu unterwerfen, oder ob man sich eventuell beschränken kann auf das Viertel von 500000 Personen, von denen ich vorhin ausgeführt habe, daß sie einer Verstcherungspflicht noch nicht unterliegen.
Meine Herren, wir sind zu dem Ergebnis gekommen, daß auch diese jetzt schon versicherungspflichtigen Personen mit einem Einkommen von weniger als 2000 Mark der jetzt zu schaffenden Angcstelltenversicherung zu unterwerfen sein würden.
Denn die Versorgung, die die jetzt bestehende Versicherung auf Grund der allgemeinen Versicherungsgesetze bietet, steht in keinem richtigen Verhältnis zu dem Bildungsgänge, zu den Lebensverhältniffen, wie zu der sozialen Stellung der Mehrheit dieser Angestellten.
Man muß auch berücksichtigen, daß die Art der Beschäftigung dieser Angestellten häufig zu einem frühen Verbrauch der geistigen Fähigkeiten führt, und man muß vor allen Dingen berücksichtigen, daß die Frauen dieser Angestellten sehr häufig unfähig sind, nach dem Tode ihrer Männer in erheblichem Umfange durch ihrer Hände Arbeit oder durch einen anderen Beruf die Mittel aufzubringen, die notwendig sind, um sie selbst und die Hinterbliebenen Kinder angemessen zu versorgen.
Es kommt hinzu, daß in den Kreisen dieser Angestellten in der Regel höhere Anforderungen an dis Erziehung der Kinder gestellt werden, bezw.
die Erziehung der Kinder auf eine etwas höhere Stufe gestellt ist, und daß es, wenn man die allgemeinen Ziele des Gesetzes erreichen will, unzweckmäßig sein würde, wenn man nicht Vorsorge treffen wollte, daß die von dem Familienvater seinerzeit eingeleitete Richtung der Erziehung und der Ausbibung auch innegehalten werden kann.
Meine Herren, daraus folgt natürlich auch, daß die Leistungen der neuen Versicherung höher sein müssen, als bisher bei der Arbeiterversicherung vorgesehen, daß sie hinausgehen müssen über das Existenzmtnimum; (O) und daraus folgt des weiteren, daß selbstverständlich etne Beteiligung des Reichs an der Aufbringung dieser Kosten nicht in Frage kommen kann.
Auf der anderen Seite kann es keinem Zweifel unterliegen, daß in der großen Gruppe der Angestellten, wie ich sie eben charakterisiert habe, auch eine ganze Reihe von Personen in Einkommens- und Gehaltsverhältnissen leben, für die eine Zwangsversicherung nicht erforderlich sein würde.
Denn in der großen Gruppe der Angestellten steckt eben alles, vom Werkmeister bis zum Generaldirektor, mit seinem oft außerordentlich hohen Einkommen.
Es ist uns infolgedessen zweckmäßig erschienen, diese obersten Zehntausend wenn ich mich so ausdrücken darf der Gruppe der Angestellten von der Versicherungspfltcht zu befreien.
Es ist nicht ganz leicht gewesen, die Grenze zu finden, bei der die Befreiung beginnen soll; wir sind aber nach eingehenden Erwägungen zu der Überzeugung gekommen, daß Angestellte mit einem Einkommen von mehr als 5000 Mark im allgemeinen in der Lage sein müssen, aus eigenen Mitteln die Vorsorge zu treffen, die erforderlich ist, um für den Fall der Invalidität und für den Fall des Todes im Interesse der Hinterbliebenen die Not abzuwenden.
Man wird annehmen können, daß diese Leute in der Lage sind, bei einer Privatversicherungsgesellschaft die erforderlichen Versicherungen zu nehmen.
Meine Herren, sind wir uns darüber einig, daß eine Zwangsversicherung notwendig ist, und daß diese auszudehnen ist auf die ganze große Gruppe von Personen, die ich vorhin charakterisiert und auf etwa zwei Millionen beziffert habe, so entsteht die Frage, die ja heute noch draußen im Lande Gegenstand der lebhaftesten Erörterungen ist: ob man die Zwangsversicherung der Angestellten privaten Bersicherungsunternehmungen übertragen kann.
Wir haben diese Frage sehr eingehend ge- (v) prüft und sind zu dem Ergebnis gekommen, daß sie unter allen Umständen zu verneinen ist.
Sie können sich ja den Versicherungszwang in der Weise denken, daß durch Gesetz lediglich die Verpflichtung ausgesprochen wird, für diese ganz große Gruppe von Personen eine Lebensversicherung oder Rentenversicherung zu nehmen, die gewissen minimalen Anforderungen entspricht.
Ein derartiger Zwang ohne weitere Einschränkungen würde aber dahin führen, daß ältere, weniger gesunde Personen, kinderreiche Familienväter, sagen wir also die schlechten Risiken, schwer oder nur gegen außerordentlich hohe Beiträge Aufnahme in einer privaten Versicherungsgesellschaft finden würden, und die hohen Beiträge würden, wenn man eine Verpflichtung des Prinzipals zur Beteiligung der Aufbringung der Prämie statuiert, weiter dahin führen, daß gerade diese an sich schon wirtschaftlich schwachen Elemente bei der Suche nach Arbeitsgelegenheit noch immer mehr zurückstehen würden gegenüber anderen besseren Risiken.
Sie würden unter Umständen überhaupt mit Rücksicht auf die hohen Versicherungsbeiträge, die ihre Beschäftigung erfordern würde, von den Prinzipalen abgelehnt werden.
Wir können hier nur zum Ziele kommen, wenn man die guten und die schlechten Risiken in einer Anstalt vereinigt und bei gleichen Beiträgen auch die gleichen Leistungen zusichert. '
Meine Herren, cs ist mir unerfindlich, wie inan eine derartige Versicherung bei einer Vielheit von einzelnen Versicherungsgesellschaften durchführen will, ohne den ganzen Betrieb der Gesellschaften zu desorganisieren, deren bisherige Geschäftsgebaruug ja auf anderen Grundsätzen aufgebaut ist, in erster Linie auf dem, daß sich je nach den Risiken die Beiträge und nach den Beiträgen die Leistungen abmessen.
Vermutlich über die Einzelheiten dieser Frage werden ja die Verhandlungen in der KomReichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
7435 (vr.
Delbrück.)
M Mission Aufschluß geben würde ein derartiges Eingreifen des Staates, namentlich wenn er eine Verpflichtung der Versicherungsgesellschaften zur Aufnahme der zu Versichernden statuieren wollte, dahin führen müssen, daß der Staat respektive das Reich mit seinen Mitteln Entschädigungen an die Versicherungsgesellschaften zu zahlen hätte.
Nun ist die Frage aufgeworfen worden, ob man einen Teil der Schwierigkeiten, die sich der Übertragung der Versicherung auf die privaten Gesellschaften entgegenstellen, dadurch wegräumen könnte, daß die sämtlichen Versicherungsanstalten eine gemeinschaftliche Anstalt für die Versicherung der jetzt versicherungspflichtig zu machenden Personen ihrerseits einrichten.
Bei einer derartigen Einrichtung würde die Freizügigkeit gewährleistet, und es würden die Prinzipale nicht genötigt sein, mit einer erheblichen Mehrzahl von Versicherungsgesellschaften dauernd im Verkehr zu stehen.
Aber auch gegen einen solchen Aufbau, wenn er überhaupt versicherungstechnisch durchführbar wäre, worauf ich jetzt nicht eingehen will, spricht doch eine Reihe augenfälliger und wichtiger Gründe; denn wir dürfen das eine nicht vergessen: wenn das Reich für eine große Kategorie von Personen die Verpflichtung aufstellt, sich zu versichern und bestimmte Normen für die Art der Versicherung, dann hat das Reich selbstverständlich die Verpflichtung, auch dafür Sorge zu tragen, daß die Versicherten zu dem Ihrigen kommen; das heißt also, es würde eine Versicherung bei einer von den Pcivatversicherungsgesellschasten gegründeten Anstalt gar nicht denkbar sein ohne eine starke Jngerenz des Reichs auf die Verwaltung und vor allen Dingen auf die Entscheidung der Organe des gemeinsamen Instituts.
Auch dieser Gesichtspunkt, daß das Reich, wenn es die Verstcherungspflicht aussprtcht, auch seinerseits Pflichten übernimmt, spricht im wesentlichen dafür, daß man eine geschlossene, vom Reiche oder unter Mitwirkung (v) des Reichs verwaltete Versicherungseinrichtung schafft.
Nun kommt noch ein weiteres hinzu.
Wenn wir eine Zwangsversicherung dieser Art einführen, so ist es selbstverständlich, daß den Versicherten eine gewisse Mitwirkung bei der Verwaltung der aus ihren Beiträgen aufgelaufenen Fonds sichergestellt werden muß, ähnlich, wie wir das bei unseren übrigen Versicherungsgesetzen haben.
Ich weiß nicht, wie man eine derartige Mitwirkung durchführen wollte.
Mir ist cs wenigstens nicht gelungen, eine Form zu finden, die bet einer Übertragung der Versicherung an eine von den privaten Versicherungsgesellschaften gegründete Anstalt dem Reiche die Möglichkeit geben kann, seine Pflichten zu erfüllen, und andererseits der Anstalt selbst sowie den Arbeitgebern und Arbeitnehmern, die Beiträge zu zahlen haben, eine angemessene Beteiligung an der Verwaltung der Anstalt gewähren kann.
Ferner aber ist noch eins zu berücksichtigen.
Die Erfahrungen, die wir mit dem Haftpflichtgesetz vom Jahre 1871 gemacht haben, die Prozesse, die infolge des Hastpflichtrisikos aus diesem Gesetze durch private Versicherungsgesellschaften entstanden sind, mahnen dringend daran, daß unter allen Umständen eine angemessene Beteiligung der Interessenten bei der Entscheidung über die Versicherungsfälle gewährleistet werden muß.
Nur so werden sich die zahllosen Streitfälle nach Möglichkeit einschränken lassen, die naturgemäß bei jeder Versicherung entstehen, und die hier namentlich im Anfange in erheblichem Umfange entstehen werden mit Rücksicht darauf, daß der Begriff der Berufsunfähigkeit, der in dem Gesetze neu eingeführt ist, erst allmählich durch die Praxis festgelegt werden muß.
Dazu kommt, daß nach unserer Auffassung auch die Kosten einer Reichsanstalt erheblich geringer sein werben als die Kosten, die erwachsen würden, wenn die bestehenden Versicherungsgesellschaften sich der Sache an- (v) nehmen würden.
Der Geschäftsbetrieb einer Reichsanstalt ist naturgemäß ungleich billiger.
Ich bin daher der Ansicht, daß es richtig ist, wenn wir auch im vorliegenden Falle dem Grundsätze der öffentlichen Zwangsversicherung treu bleiben.
Das ist ein Grundsatz, auf dem unsere früheren Gesetze beruhen, und ein Grundsatz, von dem wir wohl mit gutem Gewissen sagen können, daß er sich bisher im deutschen Vaterlande bewährt hat, und ich sehe unter diesen Umständen keine Veranlassung, Wege zu gehen, von denen wir heute nicht übersehen können, ob sie überhaupt oder ob sie nicht nur unter erheblichen Schwierigkeiten zum Ziele führen können.
Nun habe ich eine Frage, die sich hier wieder aufdrängt, vorhin schon erörtert, die Frage, ob man diese Einrichtung in die bestehende Jnvaliditäts- und Altersversicherung einbeziehen könne.
Die Frage haben Sie bereits mit uns verneint.
Ich will bei der vorgerückten Stunde Sie nicht noch einmal mit den Gründen aufhalten, die dagegen sprechen, und die wiederholt schriftlich und mündlich vom Regierungstische und in den von uns gemachten Vorlagen eingehend erörtert worden sind.
Eine zweite Frage, die in derselben Richtung liegt, ist die, ob man zweckmäßigerweise mindestens die Rechtsprechung bei der neuen Versicherungseinrichtung auf die rechtfprechenden Organe der Arbeiterversicherung übertragen soll.
Dieser Gedanke hat ja zunächst etwas Bestechendes.
Man glaubt auf den ersten Blick, daß die Ausnutzung bestehender Organisationen das Verfahren vereinfachen und die Kosten verringern müßte.
Aber auch das ist nicht der Fall.
Das ergibt sich am klarsten abgesehen von anderen Gründen aus folgenden Betrachtungen.
Die Organe, welche die Entscheidung von Streitigkeiten auf dem vorliegenden Gebiet erfordern wird, werden viel weniger zahlreich sein als die Organe, die für die Arbeiterversiche- (v) rung bestehen.
Wir würden nicht annähernd soviel Schiedsgerichte brauchen, als wir augenblicklich in unseren Versicherungsämtern und in unseren Oberversicherungsämtern haben.
Nun würden für jedes Oberversicherungsund für jedes Versicherungsamt Vertrauensleute aus den Kreisen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gewählt werden müssen; diese würden zu jeder Sitzung erscheinen müssen, auch wenn nur eine geringe Anzahl von Sachen ihrer Anstalt zur Entscheidung steht.
Die Kosten der Gerichtshaltung wenn ich mich so ausdrücken darf würden also außerordentlich hoch werden, und vor allen Dingen würde die Zahl der Vertrauensleute, das Maß ehrenamtlicher Tätigkeit, das bei einer Übertragung auf die bestehenden Organisationen notwendig werden würde, ungleich größer sein als bei der Organisation, die wir in der Vorlage vorgeschlagen und im einzelnen in der Begründung erläutert haben.
Also, meine Herren, das Ergebnis aller dieser Erörterungen ist, daß wir zu einer Sonderkafse und einer selbständigen Verwaltung kommen, an der das Reich insoweit beteiligt ist, als es notwendig ist, um ihm diejenigen Einflüsse zu sichern, die erforderlich sind, um seine Verpflichtungen gegenüber den Versicherten zu erfüllen.
Ich bin auf der andern Seite aber der Ansicht, daß bei den anders gestalteten Verhältnissen die Beteiligung des Reichs hier auf ein Minimum reduziert werden kann.
Deswegen schlagen wir Ihnen eine Reichsversicherungsanstalt vor, die in ihrer Zentrale durch.
Reichsbeamte verwaltet wird die können wir nicht entbehren —, während imübrigen dieVerwaltung auf der breitesten Grundlage auf ehrenamtlicher Tätigkeit der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, der Versicherten, aufgebaut ist.
Die Anteilnahme der Beteiligten an der Verwaltung findet ihren Ausdruck besonders in ihrer Vertretung bei der Reichsversicherungs7436 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
(Dr. Delbrück.)
(L.) anstatt, dem Verwaltungsrat, der diesem übertragenen Festsetzung des Voranschlags, der Abnahme des Rechnungsabschlusses und der Bilanz.
Außerdem ist den Beteiligten eine ständige Überwachung des Geschäftsbetriebes gewährleistet durch den Ausschuß des Verwaltungsrats.
Mit diesen Befugnissen sind nach unserer Auffassung die Beteiligten in der Lage, einen maßgebenden Einfluß auf die gesamte Geschäftsführung auszuüben.
Ferner wird durch die Einführung von Vertrauensmännern die Errichtung von Rentenausschüssen als Organen der Reichsversicherungsanstalt weiten Kreisen der Angestellten und ihrer Arbeitgeber Gelegenheit zu einer Betätigung ihrer Interessen für die Versicherung gegeben, eine Tätigkeit, auf die ich nicht bloß im Interesse einer korrekten Abwicklung der Geschäfte, nicht bloß im Interesse der Angestellten selbst Wert lege, sondern auf die ich auch Wert lege, weil ich glaube, daß gerade durch diese Betätigung nicht nur die wirtschaftliche, sondern vor allen Dingen auch die politische Reife der beteiligten Kreise geordert und gehoben werden wird.
Ich glaube, daß der ozialpolitische Gedanke, den wir als Moment der Belohnung in die Reichsgesetzgebung eingeführt haben, durch eine derartige Einrichtung auch in diesen Kreise »einen günstigen Einfluß ausüben wird.
Nun, meine Herren, ist eine der Hauptschwierigkeiten die Frage, wie die Kosten auf ein Minimum herabzudrücken sind.
Ich glaube, daß auch hier unsere Bemühungen von Erfolgt gekrönt worden sind.
Ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, daß es unzweckmäßig sein würde, die rechtsprechende Tätigkeit auf bestehende Organe zu übertragen, sondern daß es sich empfehlen würde, auch hier besondere Einrichtungen zu schaffen.
Ich möchte, daran anknüpfend, noch einmal bemerken, daß durch eine Übertragung der Streitigkeiten, die sich aus den Versicherungsverhältnissen der Angestellten ergeben können, (L) auf die bestehenden Organe die Einheitlichkeit der Rechtsprechung nicht nur für diejenigen Versicherten, die augenblicklich schon bei diesen Organen Recht zu nehmen in der Lage sind, sondern auch für die neu zu schaffende Kategorie von Versicherten gefährdet werden würde; daß die Kosten durch eine derartige Einrichtung erheblich steigen würden, habe ich vorhin schon ausgeführt.
Nun habe ich vorhin schon darauf hingewiesen, daß zweifellos die Bemessung der Leistungen im vorliegenden Falle nach anderen Grundsätzen vorzunehmen sein wird, als das bisher bei der Albeiterversicherung der Fall gewesen ist.
Ich habe darauf hingewiesen, daß die wirtschaftliche und soziale Stellung der jetzt verstcherungspfltchtigen Personen nach einer anderen Bemessung der Beiträge drängt.
Die Angestellten selbst haben den Wunsch ausgesprochen, daß sie den Reichs- und Staatsbeamten gleichgestellt werden möchten, und daß man ihnen für den Fall der Berufsunfähtgkeit oder der Vollendung des 65.
Lebensjahres ein Ruhegeld und für den Todesfall die Versorgung ihrer Hinterbliebenen durch Rente sicherstellen möge.
Das, meine Herren, gewährt der Entwurf grundsätzlich.
Allerdings haben wir in bezug auf die Höhe der Leistungen nicht dasjenige geben können, wes den Neichsund Staatsbeamten durch das geltende Recht garantiert ist.
Wir haben es nicht geben können, weil nach versicherungstechnischen Ermittlungen dadurch Beiträge für Arbeiter und Arbeitgeber erwachsen sein würden, die wir ihnen aufzuerlegen nicht in der Lage sein würden.
Wir sind der Meinung gewesen, daß Beiträge von 8 Prozent, wie sie der Entwurf vorsieht, von denen 4 Prozent von den Arbeitgebern und 4 Prozent von den Arbeitnehmern getragen werden sollen, das Äußerste sind, was nach Lage der Verhältnisse auferlegt werden kann.
Wenn wir gegenüber diesen Beiträgen der Versicherten und ihrer Prinzipale mit den Leistungen von den Angestellten vorläufig noch (6) etwas zurückgehalten haben, so hat das seinen Grund darin, daß wir hier vor völlig neuen Verhältnissen stehen, daß wir vor allen Dingen Vorsorge treffen müssen, daß die Beiträge ausreichen, um die gesetzlich garantierten Leistungen aufzubringen, daß es zweckmäßiger ist, abzuwarten, bis die Dinge sich eingelebt haben, um dann, falls sich höhere Leistungen mit den vorgesehenen Beiträgen ermöglichen sollten, diese höheren Leistungen unverzüglich eintreten zu lassen.
Und nun, meine Herren, noch eine Frage, die in der Öffentlichkeit ja im breitesten Maße erörtert worden ist, die Frage der Zulassung der Ersatzkassen.
Meine Herren, es ist Ihnen allen bekannt, daß eine große Anzahl von Firmen und von Firmenvereinigungen Unterstützungskassen für ihre Angestellten eingerichtet hat, die zum Teil auch einen Rechtsanspruch auf die in den Satzungen festgesetzten Bezüge geben.
Diese Unterstützungskassen gewähren häufig bei gleichen oder geringeren Beiträgen der Versicherten, als durch uns vorgesehen ist, den Versicherten höhere Leistungen, als der Entwurf in Aussicht stellen kann, und zwar um deswillen, weil die Unternehmer ihrerseits höhere Leistungen übernommen haben, als das Gesetz grundsätzlich glaubt auferlegen zu können.
Es liegt also zweifellos im Interesse der Angestellten, diese Kassen nicht ohne weiteres zu beseitigen.
Auf der anderen Seite muß man sich aber darüber klar sein, daß wir durch eine übertriebene Zulassung von Ersatzkaffen etwas Ähnliches herbeiführen würden, als wenn wir auf die Zwangsversicherung verzichteten.
Wir würden nämlich für die allgemeine Versicherung die schlechtesten Risiken übrig behalten, und damit würde es unmöglich werden, auch diejenigen Leistungen für den Rest der Versicherten, für die minder günstig Gestellten zu garantieren, wie wir bei der jetzt in Aussicht genommenen Einrichtung glauben in Aussicht stellen zu (v) können.
Wir haben uns nun bemüht, auf der mittleren Linie eine Lösung zu finden, die beiden Interessen gerecht wird, die bestimmten Kossen die Möglichkeit der Weiterexistenz gibt, die Freizügigkeit der Versicherten sicher stellt, und die außerdem Vorsorge trifft, daß nicht für die öffentliche Einrichtung nur die schlechten Risiken übrig bleiben.
Meine Herren, damit bin ich am Ende meiner Ausführungen.
Ich glaube ein weiteres heute zu dem Gesetzentwurf nicht ausführen zu sollen; es könnte höchstens die Frage entstehen, ob es meine Pflicht wäre, hier noch eingehend darzulegen, ob unsere wirtschaftlichen Verhältnisse es gestatten, derartige Lasten, wie sie in dem Entwürfe vorgesehen sind, Prinzipalen und Angestellten, also, sagen wir, der Produktion des deutschen Volkes aufzuerlegen, in dem Augenblicke, wo die Neichsversicherungsordnung in Kraft tritt, die ebenfalls erhebliche Mehraufwendungen erfordert.
Nun, meine Herren, Sie haben diese Frage, soweit ich mich erinnere, kurzer Hand bejaht.
Ich kann mich nicht darauf besinnen, daß hier im Reichstage die Durchführbarkeit des Gesetzes aus wirtschaftlichen Gesichtspunkten in Zweifel gezogen wäre, und ich meinerseits möchte heute darauf verzichten, wenn ich mich so ausdrücken darf, an der Hand einer Prästationstabelle nachzuweisen, daß wir in der Lage sind, auch diese Lasten zu tragen; denn derartige Berechnungen der Leistungsfähigkeit nach Einnahme und Ausgabe, Überschuß der Volkswirtschaft sind ja immer von zweifelhaftem Werte und leicht angreifbar.
Ich glaube, daß wir den von Ihnen allen gewünschten Schritt tun können, wenn man berücksichtigt, daß es sich um eine Einrichtung handelt, die ja auf der Grundlage freiwilliger Betätigung in einem erheblichen Umfange bereits besteht; wenn man berücksicht das wird ja nicht bestritten werden —, daß wir trotz der ja Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1911.
7437 (Dr. Delbrück.)
(L.) mit Vorsicht gesteigerten, aber doch immerhin dauernd steigenden Lasten unserer Sozialversicherung doch wirtschaftlich nicht rückwärts gegangen, sondern vorwärts gekommen sind, und ich glaube, daß wir diesen Schritt tun können und diesen Schritt tun müssen, wenn man berücksichtigt, daß nichts die moralische und die wirtschaftliche, die sittliche und die technische Leistungsfähigkeit eines Volkes so steigert wie eine gesicherte und gute soziale Position weiter Klassen der werktätigen Bevölkerung.
Ich hoffe, meine Herren, daß wir uns über diesen Gesetzentwurf in der Kommission einigen werden, bevor die uns noch gegebene Frist abgelaufen ist.
(Beifall.)
Präsident: Ich schlage jetzt dem Hause vor, sich zu vertagen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, inzwischen ist noch eine Interpellation eingegangen, die ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Engelen r (s) Dr. Ablaß und Genossen.
Welche Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler gegenüber der Teuerung der Lebensmittel und den Folgen des Futtermangels zu treffen
Ist er bereit, auf eine wenigstens zeitweilige Aufhebung der Futtermittelzölle sowie auf die Änderung des Systems der Einfuhrscheine hinzuwirken
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die Interpellation gleichzeitig mit denen zu behandeln, die den gleichen Gegenstand betreffen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 20.
Oktober, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.