Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen die Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets NeuGuineo, der Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marschallinseln sowie des Schutzgebietes Samoa für das Rechnungsjahr 1908.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Fürsten zu Löwenstein der Herr Abgeordnete Kalkhof; in die 17.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Kolbe der Herr Abgeordnete v. Dirksen; in die 20.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Mayer (Kaufbeuren) der Herr Abgeordnete Hebel; in die 21.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Frank (Mannheim) der Herr Abgeordnete Göhre.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herrn Abgeordneten: Rother für 2 Tage; vr.
Osann für 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herrn Abgeordneten: Buchsieb für die Zeit bis zum 21.
Mai wegen Teilnahme an den Arbeiten des Kommunallandtags für den Regierungsbezirk Wiesbaden; Götz v. Olenhusen für 10 Tage wegen Erkrankung.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben (c »sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten vr.
Junck, vr.
Wagner (Sachsen), vr.
Becker (Köln) und v. Brockhausen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfeiner Reichsverstchernngsordnung (Nr.
340, Zu Nr.
340 der Drucksachen).
Berichte der 16.
Kommission Nr.
946 der Drucksachen.
Berichterstatter: für das 1., 5. und 6.
Buch: Abgeordneter vr.
Dröscher, für das 2.
Buch: Abgeordneter Horn (Reuß), für das 3.
Buch: Abgeordneter vr.
Mugdan, für das 4.
Buch: Abgeordneter Nacken.
Anträge Nr.
950, 963, 964, 965, 966, 971.
Meine Herren, wir beginnen mit der Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genoffen zu 8 181 auf Drucksache Nr.
964 Ziffer 4.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 181 bleibt gestrichen.
Wir gehen über zu § 182 mit dem dazu gestellten Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
964 der Drucksachen, Ziffer 5.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Wir beantragen, den § 182 mit einem Zusatz zu versehen, der es verhindern soll, daß der Bundesrat von dieser Bestimmung uneingeschränkt Gebrauch macht.
Wir wenden uns deshalb (v) dagegen, daß der uneingeschränkte Gebrauch gemacht wird, weil wir glauben, daß unter Umständen eine sehr große Zahl von Leuten, die sich in einer vorübergehenden Dienststellung befinden, von der Verstcherungspflicht ausgeschlossen werden können.
Das wollen wir verhindern.
Es wäre vor allem möglich, daß in der Landwirtschaft große Kreise der Arbeiterschaft von der Versicherungspflicht ausgeschloffen werden könnten, und wir sind um so mißtrauischer geworden, als durch die ganze Vorlage, besonders auch durch die Kommissionsbeschlüsse, ein stark agrarischer Zug geht, der sich dahin geltend macht, daß die ländlichen Arbeiter außerordentlich ungünstig gestellt sind.
Es steht zu befürchten, daß durch den § 182 dem Bundesrat das Recht gegeben wird, landwirtschaftliche Saisonarbeiter vollständig von der Versicherungspflicht auszuscheiden.
Es wäre nicht ausgeschlossen, daß beispielsweise Frauen, die in der Landwirtschaft nur vorübergehend Arbeit leisten, also nicht ständig in Arbeit stehen, durch Bundesratsverordnung von der Verstcherungspflicht ausgeschlossen werden.
Es ist bekannt, daß gerade in der Landwirtschaft die Frauenarbeit immer mehr an Umfang zunimmt, daß diese Frauenarbeit auch zu einem guten Teil nur eine vorübergehende Dienstleistung ist, da es sich oft nur um Halbtagsarbeiten handelt.
Alles das könnte unter die Bestimmung des § 182 einbezogen werden.
Nun ist zwar in der Kommission von dem Herrn Staatssekretär gesagt worden, im wesentlichen habe die Bestimmung den Zweck, lediglich ähnliche Anordnungen zu treffen, wie es heute bei der Invalidenversicherung der Fall ist, daß eine Reihe von vorübergehenden Dienstleistungen ausgeschlossen werden.
So würde beispielsweise die Tätigkeit der Aufwartefrauen, die nur ganz gelegentlich solche Arbeit verrichten, durch eine Verordnung des Bundesrats nicht der Verstcherungspflicht unterstellt werden können.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
6453 (Schmidt (Berlins.)
(L) Aber in dieser Erklärung des Herrn Staatssekretärs ist nicht die bestimmte Zusage gegeben, daß nicht weiter von dieser Befugnis Gebrauch gemacht werde, daß auch andere Kategorien von Arbeitern, die nur vorübergehend beschäftigt werden, von der Versicherungspfltcht ausgeschaltet sind.
Deshalb wollen wir, daß dem § 182 eingefügt wird: nur solche vorübergehenden Dienstleistungen kommen in Betracht, die über eine Woche nicht hinausgehen.
Damit würden wir einen Riegel vorgeschoben haben, daß bei dieser diskretionären Vollmacht des Bundesrats nicht allzu weit dem freien Ermessen Spielraum gegeben wird, sondern daß der Begriff „vorübergehende Dienstleistung ''bestimmt abgegrenzt wird.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, unseren Antrag anzunehmen, der insbesondere mit Rücksicht auf die Interessen der ländlichen Arbeiter gestellt ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Horn (Reuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Wie der Herr Vorredner bereits hervorgehoben, hat der Herr Staatssekretär in der Kommission erklärt, es sei nicht die Absicht, die Befreiung wegen vorübergehender Beschäftigung anders zu regeln als bei der Invalidenversicherung.
Ich glaube, der Umfang, in welchem der Bundesrat von der Bestimmung des 8 4 des Jnvalidenversicherungsgesetzes Gebrauch gemacht hat, gibt nicht zu der Besorgnis Anlaß, daß das diskretionäre Ermessen des Bundesrats auf dem Gebiete der Krankenversicherung über das wünschenswerte Maß hinausgehen werde.
Ich möchte dann noch auf eins aufmerksam machen.
Der Antrag scheint mir insofern zu weit zu gehen, als darnach schon eine ganz vorübergehende Be-schäftigung unter die Versicherungspflicht fallen würde, wenn sie mehrere Wochen nacheinander stattfindet.
Es würde danach eine Beschäftigung versicherungspfltchtig sein, (n) die zwei, drei oder mehrere Wochen nacheinander innerhalb jeder Woche nur ein paar Stunden stattfindet.
Das geht entschieden zu weit und ist wohl auch nicht die Absicht des Antrags.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
964 der Drucksachen unter Ziffer 5 in § 182 nach „Dienstleistungen ''einzufügen: „die nicht über eine Woche hinausgehen '', annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf hiernach 8 182 für unverändert angenommen erklären.
Wir kommen zu 8 183.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
964 Ziffer 6.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, der § 183 der Vorlage befreit diejenigen Personen von der Versicherungspflicht, die in Betrieben oder im Dienste des Reichs, eines Bundesstaates, eines Gemeindeverbandes, einer Gemeinde oder eines Versicherungsträgers beschäftigt sind, wenn ihnen durch ihren Arbeitgeber ein Anspruch auf Krankenhilfe mindestens in Höhe und auf die Dauer der Regelleistung der Krankenkasse gewährleistet wird.
(Andauernde Unruhe.)
Ach, meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich Ihre Privatgespräche gestört haben sollte.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Unter „Regelleistungen ''der Krankenkaffen versteht rnan die Mindestleistungen nach Z 193 des Entwurfs im Gegensatz zu den Mehrleistungen, die die Kassen auf Grund ihrer Satzungen den Versicherten gewähren können.
(0) Nach Annahme des § 183 des Entwurfs würden die Personen in solchen Gemeinden, in denen Krankenkassen auf Grund ihrer Satzungen den Versicherten höhere Leistungen gewähren, schlechter gestellt sein.
Unser Antrag verlangt deshalb, daß der Personenkreis, der vom § 183 des Entwurfs umschrieben ist, nur dann von der Verstcherungspflicht befreit sein soll, wenn den Personen ein Anspruch auf die fatzungsmützigen Leistungen der maßgebenden Krankenkaffen zusteht.
(Unruhe.
Pause.)
Präsident: Sind Sie fertig, Herr Abgeordneter
Severing, Abgeordneter: Nein, Herr Präsident, ich konnte mich nur nicht verständlich machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist einmal von hoher Stelle das Wort gefallen, daß Staatsbetriebe Musterbetriebe sein sollten, und meine politischen Freunde haben das so aufgefaßt, daß die öffentlichen Körperschaften nicht nur bezüglich der Arbeitszeit oder des Arbeitslohnes im Vergleich zu den Privatbetrieben mustergültig dastehen sollten, sondern daß auch alle Einrichtungen auf dem Gebiete des Arbeiterrechts, des Arbeiterschutzes und der Arbeiterversicherung mustergültig sein sollten.
Wenn der § 183 nach dem Entwurf angenommen wird, dann werden allerdings die öffentlichen Betriebe, die Staatsbetriebe insofern mustergültig sein, als sie schlechtere Einrichtungen gegenüber den Arbeitern derjenigen Privatbetriebe haben, die in solchen Ortskrankenkassen oder Betriebskassen versichert sind, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) die auf Grund des Gesetzes und ihrer Satzungen Leistungen einräumen.
Es sollte deswegen, wenn Sie für die Arbeiter sorgen wollten, an meiner Stelle hier der Herr Abgeordnete Dr. Semler stehen, der für die Arbeiter der Werstbetriebe in Wilhelmshaven eintreten (nmüßte, oder der Herr Abgeordnete Pauli, der sich doch sonst etwas darauf zu gut tut, für die Staatswerkstättenarbeiter und Handwerker in Spandau einzutreten.
Würde der § 183 nach der Vorlage angenommen werden, dann könnten die Arbeiter in Wilhelmshaven und Spandau schlechter gestellt werden als die Arbeiter in der Privatindustrie.
Nun hat ein Regierungsvertreter in der Kommission erklärt, daß die Vorschrift des Z 183 dem geltenden Recht entspreche.
Er hätte richtiger sagen können, daß sie dem jetzt geltenden Unrecht entspreche.
Ich möchte nur daran erinnern, daß zahlreiche Stadtgemeinden die Einrichtung getroffen haben, ihren Arbeitern die Differenz zwischen Krankengeld und Tagelohn zu zahlen.
Das ist eine Maßregel, die wir freudig begrüßen, die zum Teil auch erst auf Drängen meiner politischen Freunde in den Stadtgemeinden zur Ausführung gebracht wurde, die aber doch eine Anerkennung dafür bedeutet, daß man in sogenannten Musterbetrieben mit dem Wortlaut des 8 183 nicht auskommen kann.
Es kommt noch hinzu, daß diese Vergünstigungen keine den Arbeitern eingeräumten Rechte, sondern Wohltaten sind, auf die sie keinen klagbaren Rechtsanspruch haben.
Wir verlangen deswegen eine gesetzliche Festlegung über den Rahmen des 8 183 hinaus.
Gegen unseren Antrag hat weiter ein Regierungskommissar in der Kommission erklärt, daß seine Ausführung zu großen Unbequemlichkeiten führen könne, weil man bet jeder Versetzung der in Frage kommenden Personen Änderungen ihrer Ansprüche erwarten müsse.
Diese Unbequemlichkeiten können aber doch nicht so groß sein, daß die in Frage kommenden Personen unter allen Umständen auf dem niedrigsten Niveau der Kaffenleistungen stehen bleiben müßten.
Wir wissen ja doch, daß sich bet Versetzungen höherer Beamter auch deren Ansprüche ändern 871 6454 Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
(Severing.)
(L.) infolge der Differenzierung des Wohnungsgeldzuschuffes oder infolge der Tatsache, daß in dem einen Falle Dienstzeiten in Anrechnung gebracht werden, in dem anderen Falle nicht.
Wenn man da diese Unbequemlichkeiten mit in Kauf nimmt, so sehen wir nicht ein, warum man im vorliegenden Falle bei den Arbeitern die Unbequemlichkeit als Grund angibt, keine Verbesserung eintreten zu lassen.
Weiter ist gegen unseren Antrag eingewandt worden, der Begriff der „maßgebenden Krankenkasse ''könne zu Schwierigkeiten führen.
Nun, wenn alle Ausdrücke in diesem Gesetz so klar sind wie der Begriff der „maßgebenden Krankenkasse '', dann würden wir ein ideales Gesetz schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich befürchte aber, daß wir ähnlich wie beim Wertzuwachssteuergesetz so auch hier nach der Verabschiedung des Gesetzes Vortragskurse im Reichtag einrichten müssen, um den Personen, die das Gesetz auszuführen haben, Klarheit über manche Bestimmungen und Ausdrücke zu schaffen.
Wenn es Ihnen nicht klar sein sollte, was wir unter diesem Ausdruck verstanden wissen wollen, so sind wir gern bereit, durch eine Deklaration zu unserem Vorschlag jeden Zweifel zu beseitigen.
Aber Ihre Bedenken sollten kein Grund sein, unseren Antrag abzulehnen und damit die Zehntausende von Arbeitern, die in den Reichs-, Staats- und Gemeindebetrieben beschäftigt sind, schlechter zu stellen als die Arbeiter in der Privatindustrie, die in solchen Kassen versichert sind, welche satzungsgemäß höhere Leistungen bewilligen können.
Wenn Sie das nicht wollen, dann sind Sie verpflichtet, unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
(L) Horn (Reuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Herr Vorredner hat die Gründe bereits hervorgehoben, welche die Mehrheit der Kommission bestimmt haben, den schon in der Kommission gestellten Antrag abzulehnen.
Ich möchte dem noch folgendes hinzufügen.
Es ist in der Kommission auch daraus hingewiesen worden, daß die satzungsmäßtgen Leistungen der Krankenkassen häufig wechseln, und daß bei jedem solchen Wechsel die Notwendigkeit eintrete, nachzuprüfen, ob man die Leistungen, auf die der betreffende im Staats- oder Reichsbetrieb Beschäftigte Anspruch hat, den Leistungen der Krankenkasse noch gleichwertig sind.
Es würde das zu sehr vielen und großen Unbequemlichkeiten führen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
964 Ziffer 6. in § 183 in Zeile 5 6 die Worte „mindestens ''bis „Krankenkaffen (§ 193) zu ersetzen durch: „zusteht, der mindestens den satzungsmäßtgen Leistungen der maßgebenden Krankenkasse gleichwertig ist ''annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Paragraph bleibt unverändert.
Wir kommen zu § 183 ».
Anträge liegen dazu nicht vor.
Ich stelle die Annahme nach den Beschlüssen der Kommission fest.
tz 184 mit dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
964 Ziffer 7.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich möchte mir erlauben, den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam zu machen, daß dafür gesorgt wird, daß etwas mehr Ruhe herrscht.
Es (v) ist unmöglich, auch nur ein Wort zu verstehen.
Wir konnten eben kein Wort von dem verstehen, was mitgeteilt worden ist.
Wir können so der Verhandlung nicht folgen.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe und Aufmerksamkeit bei den Abstimmungen.
Ich hatte aufgerufen § 183 ».
Dazu liegen Anträge nicht vor.
ß 183 »ist nach dem Kommissiousantrage angenommen.
Wir kommen zu § 184.
Dazu liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
964 der Drucksachen zu 7 vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göhre.
Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde beantragen, den § 184 zu streichen; denn er enthält nach unserer Meinung neue Ausnahmebestimmungen von der Verpflichtung zur Versicherung für eine Schicht von Menschen, die davon nach unserer Meinung keinen Vorteil, sondern in jeder Beziehung nur Nachteile haben, hauptsächlich also fürLehrer und Lehrerinnen, Erzieherinnen, Instrukteure usw.
alles also Angestellte an Privatschulen und Privatanstalten.
Es handelt sich in diesem Paragraphen um die Bestimmung, daß die Verwaltungsbehörde auf Antrag die Befreiung von der Steuer zulassen kann, wenn ein entsprechendes Äquivalent seitens des Anstaltsbesitzers gewährleistet ist.
Wir sind der Meinung, daß damit eine Unsicherheit in der Versicherung der betreffenden Gruppen eintritt, die beseitigt werden muß; denn wir gehen davon aus, daß solche Pcivatanstalten stark unter dem Druck unserer heutigen kapitalistischen Erwerbsverhältnisse stehen, daß sie insbesondere allen Einflüssen des Gesetzes der Konkurrenz unterworfen sind, daß insbesondere ein Teil von ihnen nicht mit so viel Kapital ausgerüstet zu sein pflegt, als notwendig ist, um diesen Druck zu allen Zeiten auszuhalten, daß also die Gefahr besteht, daß solche Privatanstalten schnell wieder zusammenbrechen.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sowie aber ein solcher Fall eintritt, ist, selbst wenn der betreffende Direktor vorher allerhand Sicherheiten für die Durchführung der Versorgung in Krankheitsfällen für seine Lehrer und Angestellten gegeben hat, oft sofort mit dem Zusammenbruch auch diese Sicherheit nicht mehr gegeben, und entweder fallen die Lasten dann auf die Krankenkassen zurück, oder die Angestellten stehen vis-L-vis äs risv.
Aber wir sind der Meinung, daß ein solcher Zusammenbruch auch nicht einmal einzutreten braucht, und doch steht das Versicherungsrecht dieser Angestellten nur auf dem Papier.
Es ist ja bekannt, daß in diesen Privatanstatten der Leiter der Anstalt nicht bloß der Vorgesetzte seiner Angestellten ist, sondern als Besitzer der Anstalt gewöhnlich zugleich ihr Arbeitgeber, und daß auch er eben als Arbeitgeber selbstverständlich das starke Interesse hat, aus seinen Angestellten möglichst viel Gewinn herauszuziehen, möglichst viel Mehrwert aus ihnen herauszudrücken.
Es liegt somit auch die Gefahr nahe, daß er versucht, durch allerhand moralischen Druck einen Leuten freiwillig den Verzicht auf den Anspruch olcher Versicherung direkt oder indirekt beizubringen, lud das ist in diesem Falle besonders leicht möglich, da a gerade in diesen Schichten Standesvorurteile noch sehr ebendig sind und man der Meinung ist, daß es für sie nicht gesellschaftlich fair ist, in die Krankenkaffe einbezogen zu sein.
Es ist also nach alledem sehr leicht möglich, daß das den Angestellten zustehende Recht auf Versorgung in Krankheitsfällen ihrem Direktor gegenüber illusorisch gemacht wird, ohne daß die Behörde davon weiß.
Ist das alles aber der Fall, so liegt hier genau dasselbe Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeiter vor wie in allen übrigen Betrieben.
Folglich müssen hier dieselben Grundsätze gelten wie anderswo.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mat 1911.
6455 (Göhre.)
(ä.)
Man hat nun in der Kommission ich glaube, von seiten eines der Herren Regierungsvertreter eingewendet, daß es sich hier hauptsächlich um jüngere Leute wohlhabender Eltern handelt, die nur vorübergehend in solchen Anstalten mehr einen Jnstruktionskursus durchmachen, die also, wie man sich ausgedrückt hat, mehr eine untergeordnete Tätigkeit einnehmen.
Ich möchte bestreiten, daß das in diesem Umfange zutrifft, daß es sich nur um solche wohlhabende junge Leute handelt.
Es trifft in gewissem Sinne selbstverständlich zu; aber andererseits ist doch nicht zu leugnen, daß gerade Söhne von Eltern aus dem Mittelstände, die nicht über besondere Wohlhabenheit verfügen, Söhne unseres Mittelstandes Berufe dieser Art ergreifen, Theologen und Philologen werden, die dann auch in solche Privatanstaltcn hineingehen, und die, wenn sie krank werden und keinen gesicherten Anspruch auf Krankenversicherung haben, dann in sehr unangenehme, sehr drückende Verhältnisse kommen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewöhnlich liegt es bei solchen jungen Leuten doch so, daß die Eltern die alleräußersten Anstrengungen gemacht haben, um ihren Kindern die höhere Vorbildung zu gewähren; daß aber in dem Augenblicke, wo diese nun in eine solche Anstalt eintreten, sei es auch nur zum Vorbereitungsdienst, die Eltern dann sofort selbstverständlich voraussetzen, daß ihre Kinder sich von nun an selber unterhalten, daß die Familie also sich nicht mehr um sie zu kümmern braucht.
Oft haben solche junge Leute auch noch Kollegiengelder oder sonstige Schulden, die sie mit Zustimmung ihrer Eltern haben machen müssen, abzuzahlen.
Werden sie noch krank, und stehen sie dann nicht ordentlich geschützt da, so tritt eine Not ein, die doch in der Tat nicht gering anzuschlagen ist.
Sodann handelt es sich auch nicht bloß um junge Leute, sondern es gibt bei solchen Anstalten eine ganze L) Anzahl älterer Männer, die womöglich auch Familie haben, und die unter allen Umständen noch größeren Anspruch auf sicheren Schutz in Krankheitsfällen haben.
Wenn man dagegen einwendet, daß es sich ja hier nur um ein Einkommen bis zu 2000 Mark handle, so möchte ich darauf hinweisen, daß in solchen Anstalten oft Gehälter gezahlt werden, die das muß man wohl zugestehen kaum die Grenze von 2000 Mark überschreiten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Namentlich bezieht sich diese Tatsache aber auf die weiblichen Angestellten, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) auf Lehrerinnen, Erzieherinnen, Haushaltslehrerinnen, Kochlehrerinnen, von denen die allermeisten nach meiner Kenntnis nicht 2000 Mark im Jahre haben.
Darum sind wir der Meinung, am besten ist es, der § 184 wird gestrichen.
Dann fallen alle diese Schichten unter die Bestimmungen des Krankenkassengesetzes; dann ist ihnen die Sicherheit einer ordentlichen Fürsorge gewährleistet, und sie sind nicht allerhand Sorgen um Krankheitsfälle oder irgend welchem Druck ihrer Vorgesetzten ausgesetzt, der sie eventuell zwingen könnte, auf einen Anspruch in Krankheitsfällen zu verzichten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, die Gefahr des 8 184 darf man ja nicht unterschätzen.
Es kann gewiß vorkommen, daß z.
B. ein Privatschulvorsteher die bei ihm angestellten Lehrer versucht versicherungsfrei zu machen, obwohl sie in den Fällen der Krankheit keinen Anspruch auf irgend welche Unterstützung haben.
Aber diese Gefahr wird hier gemildert, weil dies doch nur mit Zustimmung der obersten Verwaltungsbehörde geschehen (o) kann und auch die oberste Verwaltungsbehörde dies nur dann bestimmen kann, wenn tatsächlich diese Personen einen Anspruch gegen den Arbeitgeber haben, einen Anspruch, der unter Umständen nicht sehr hoch sein kann, aber immerhin sie für den äußersten Fall der Krankheit schützen würde.
Bei Streichung des Absatzes 2 würde man damit denjenigen Personen, die z.
B. nur Unterricht geben zur Zeit ihres philologischen Studiums, wahrscheinlich gar keine Freude machen; im Gegenteil, man würde diese Personen ganz unnötig belasten.
Es handelt sich ja bei den in den zwei letzten Zeilen erwähnten Personen zum größten Teil um Studierende, welche Privatunterricht erteilen.
Diese Studierenden, welche Privatunterricht erteilen, sind ja im Falle der Krankheit schon geschützt.
Es sind bei allen Universitäten Einrichtungen getroffen, daß Studierende im Falle der Krankheit freie ärztliche Behandlung und freie Medizin haben.
Em Krankengeld brauchen sie ja nicht, da sie ja noch von ihren Eltern erhalten werden und Entgelt von ihren Privatstunden haben.
Man würde ihnen durch eine Krankenversicherung nur ganz unnötige Ausgaben auflegen, die sie gar nicht verstehen würden.
Am vorigen Sonnabend ist ja schon erwähnt worden, daß ein Teil gerade der studierten Personen gar nicht damit beglückt sein will.
Ein Teil der studierten Personen hat in vielen Petitionen an die Kommission ausdrücklich erklärt, daß sie gar nicht wünschen, unter die Arbeiterversicherung gestellt zu werden, weil ihnen dadurch nur unnötige Kosten erwachsen und sie in späteren Jahren von der Versicherung gar keinen Gebrauch machen können.
Warum soll man denn aber diese Personen aus ich möchte sagen schematischen Gründen einfach gegen ihren Wunsch der Versicherung unterstellen
Deswegen wird der größte Teil meiner politischen Freunde für die Fassung des Entwurfs stimmen und den Antrag M der Sozialdemokraten ablehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göhre.
Göhre, Abgeordneter: Meine Herren, ein Teil der Ausführungen, die der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan gemacht hat, ist eigentlich nur ein neuer Beweis für die Richtigkeit unserer Stellung gewesen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn er hat die Gefahr, die dieser Paragraph in sich schließt, für einen großen Teil der Betroffenen ohne weiteres anerkannt.
Er hat aber auch zugegeben, daß die Gewährleistung der Sicherheit seitens der aussichtführenden Verwaltungsbehörde eine verhältnismäßig geringe in diesem Fall sein kauu.
Das beweist wiederum, wie notwendig es ist, daß Sie diesen § 184 streichen.
Wenn er dann auf die jungen Studenten zu sprechen gekommen ist, die schon durch die Einrichtungen bei der Universität eine gewisse Sicherheit in Krankheitsfällen haben, so scheint mir diese Sicherheit denn doch verhältnismäßig gering zu sein.
Zuzugeben ist, daß ein Teil dieser jungen Leute nicht gern dieser Versicherung unterworfen sein will, und zwar aus einem ganz durchsichtigen Grunde: es geht gegen ihr Standesgefühl, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie einer Versicherungsanstalt eingefügt werden, in der auch die Arbeiter, Dienstboten und Landarbeiter versichert sind.
Es geht gegen ihr künftiges Reserveoffiziersgefühl, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das ein großer Teil dieser jungen Herren mit vollem Behagen schon im voraus in sich nährt, für den Augenblick, wo sie von irgendeinem Regiment zum Reserve6456 Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911 (Göhre.)
(4) offizier gewählt werden.
Ich meine aber, darauf haben wir doch schlechterdings keine Rücksicht zu nehmen; denn auf der anderen Seite steht eine ganze Anzahl von jungen Leuten, denen der Reserveoffizier nichts oder so gut wie nichts bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind eben meist die Kinder der Angehörigen des Mittelstandes oder der besser situierten Arbeiterschichten, wo die Eltern alles daran gesetzt haben, damit der Junge oder das Mädel studieren kann, die dann allerdings oft Wege gehen, auf denen ihnen die Reserveosfizierskarriere gleichgültig bleibt.
Ganz abgesehen davon, daß junge Leute aus solchen Kreisen überhaupt schwer zum Reserveoffizier gewählt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Göhre einmal eine Statistik aufstellt über die Herkunft der akademischen und der anderen Lehrer, wird er finden, daß seine Behauptung, daß diese Lehrer alle aus den höheren Schichten der Bevölkerung stammen, eine durchaus falsche ist.
ES ist gar keine Frage, daß gerade unter den Lehrern sehr viele Personen sind, welche sogar aus den Arbeiterkreisen hervorgegangen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist auch der Antrag, den die Herren gestellt haben, wenn er angenommen würde, zum Teil gar nicht durchführbar.
Wie wollen Sie denn einem Studenten der Philologie ein Krankengeld geben nach Maßgabe seiner Arbeitsleistung
(Heiterkeit.)
Er gibt vielleicht drei bis vier Stunden die Woche zu 2 Mark, das würden 8 Mark sein, und die gibt er nicht immer, er gibt sie nur eine Zeitlang.
Es würden (v) ungeheure Schwierigkeiten entstehen, und die Bestimmung stände nur auf dem Papier.
Nun kommt hinzu, daß tatsächlich für diese kranken Personen gesorgt ist, und daß es auch falsch ist, diese Personen immer in Krankenkassen zu bringen, in denen tatsächlich das Gros der Arbeiter ist; nicht etwa, weil diese Personen sich genieren, mit den Arbeitern zusammen in einer Krankenkasse zu sein.
Die Kommerzienratssöhne, die die Sozialdemokraten auch so häufig anführen, müssen schließlich auch in der Ortskrankenkasse sein, wenn sie in den Kaufmannsberuf eintreten; und es hat nichts geschadet, sie haben sich auch nicht darüber beschwert.
Aber diese Krankenkassen sind meines Erachtens für einen großen Teil der Personen, die die Sozialdemokraten versicherungspflichtig machen wollen, nicht die geeignete Versicherungsform, für diese eignen sich die freien HUfstassen ungleich mehr.
Ich bedaure außerordentlich, daß durch die Beschlüsse der Kommission die Lage der freien Hilfskassen verschlechtert worden ist.
Was kann ein Student der Philosophie in der allgemeinen Ortskrankenkafle erreichen
Gar nichts, man wird auf seine persönlichen Wünsche gar keine Rücksicht nehmen können; das kann man gar nicht.
Der Begriff der Erwerbsunfähigkeit ist bei ihm anders festzustellen wie bet den Arbeitern, er kann erwerbsfähig noch sein, wenn er einen körperlichen Schaden hat, der den Arbeiter arbeitsunfähig macht.
Das schematische Hineindrängen von Personen, die mit dem Arbeiterstand nichts zu tun haben, in Versicherungsorganisationen, die zumeist für Arbeiter bestimmt sind, ist meiner Überzeugung nach gar nicht durchzuführen, und aus diesem Grunde werde ich auch gegen den Antrag der Sozialdemokraten stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Wir sind doch genötigt, (O) mit wenigen Worten auf die letzten Ausführungen des Herrn vr.
Mugdan einzugehen.
Er behauptet, daß für diese Personen, die hier in erster Linie in Frage kommen, Kassen gar nicht existieren.
Sie haben in § 177 beschlossen, daß Lehrer und Erzieher, sofern sie weniger als 2000 Mark Gehalt haben, versichert sein sollen; also alle diejenigen Lehrer und Erzieher, die namentlich an den Privatschulen in der Regel mit ihrem Gehalt unter 2000 Mark bleiben; auch akademisch gebildete Lehrer werden zwangsweise durch das Gesetz versichert.
Nun sehe ich nicht ein, weshalb ein Probekandidat dadurch an seiner Würde verlieren wird, wenn er mit dem festangestellten Lehrer zusammen in eine Kasse kommt; denn der betreffende Lehrer der Privatschule, der keine 2000 Mark Gehalt hat, und die Lehrerinnen werden doch bei der Ortskrankenkasse versichert sein.
Natürlich kann, wie es im Gesetz vorgesehen ist, der Bundesrat auch verfügen, daß sie mit den Dienstboten zusammen in die Landkrankenkassen hineinkommen; der Bundesrat kann bestimmen, daß solche Personen, die bis zum 1.
April d. I. nicht versichert waren, den Landkrankenkassen zugewiesen werden.
Zu diesen Personen gehören Lehrer, Erzieher, Dienstboten und Landarbeiter.
Dann handelt es sich um die Höhe der Löhne.
Ja, welche Löhne da gezahlt werden, das hat man ja bei den Untersuchungen über Privatschulen vor den Toren Berlins erfahren.
Danach bleiben festangestellte Lehrerinnen in der Regel mit ihrem Gehalt unter 2000 Mark; und auch die akademisch gebildeten Personen, welche neben diesen Lehrerinnen eine Anzahl von Stunden geben denn die Privatschulen müssen bekanntlich, um die Qualifikation einer höheren Mädchenschule zu erlangen, eine Anzahl Stunden von akademisch gebildeten Lehrern geben lassen —, bleiben oft mit ihrem ganzen Gehalt hinter 2000 Mark zurück und sind danach also Versicherung
(v) Pflichtig.
Aus diesen Gründen ist es nötig, den Paragraphen zu streichen und auch für diese Personen einmal zu sorgen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen auf Nr.
964 der Drucksachen unter 7, den ß 184 zu streichen.
Ich bitte die Herren, die gemäß diesem Antrage beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und der § 184 unverändert nach dem Beschlusse der Kommission angenommen.
Zu § 185 liegen keine Anträge vor; ich stelle seine Annahme nach dem Kommissionsbeschluffe fest.
Zu § 186 beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
964 unter 8, den Paragraphen zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, der § 186, dessen Streichung wir beantragen, entspricht dem jetzigen 8 s, des Krankenversicherungsgesetzes, der „auf Antrag ''die Befreiung halbinvalider Arbeiter von der Krankenversicherung zuläßt.
Dieser letztgenannte Paragraph ist aber auch erst im Jahre 1892 in das Krankenversicherungsgesetz hineingekommen.
Aus welchen Gründen
Die Unternehmer haben damals, wie auch heute, die Ansicht vertreten, daß sie in den Krankenkassen durch die halbinvaltden Arbeiter, wenn sie noch weiter krankenversicherungspflichtig blieben, schwer belastet würden.
Es ist daraus gefolgert worden, Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
645
(Hue.)
(4) infolgedessen könnten die halbinvaliden Arbeiter von jeglicher Beschäftigung ausgeschlossen werden, und sie ständen sich dann schlechter als bei der Annahme des 8 a.
Nun hat sich aber seit dem Jahre 1892 seit dem Bestehen des § 3 »— noch nicht herausgestellt, daß die halbinvaliden Verstcherungspflichtigen eine verhältnismäßig nennenswerte Mehrbelastung der Krankenkassen darstellten.
Die Krankenziffern sind nach Ausscheiden der Halbinvaliden allgemein nicht herab-, sondern in die Höhe gegangen, und ebenso die Kur- und Arzneikosten und die Krankengelder.
Diesem Z a wohnt also für die Versicherungsinstitute nicht die finanzielle Bedeutung bei, die ihm bet seiner Schaffung von den Interessenten beigelegt wurde.
Es zeigt sich, daß nicht die halbinvaliden VersicherungsPflichtigen, sondern die gesundheitsschädigende Tätigkeit der gesamten Mitgliedschaft die starke Belastung der Krankenkassen herbeiführt, und daß, wenn man die Entlastung der Krankenkassen, überhaupt der Arbeiterversicherung will, man den Hebel ansetzen muß bei der Reform der Arbeitsbedingungen und nicht dadurch bessern kann, daß man Verschlechterungen in die Versicherungsbedingungen hineinbringt.
Ich will zugeben, daß bei Schaffung des § a des Krankenversicherungsgesetzes die beschließende Mehrheit von dem an und für sich guten Gedanken ausging, den in Frage kommenden Arbeitern eine weitere Beschäftigung zu ermöglichen; es ist nur zu bedauern, daß sich Mißbräuche herausstellten, die nicht vorausgesehen werden konnten, die man also den Beschließern des ß a von damals nicht zur Last legen kann.
Daß sich aber schwere Mißbräuche in der Anwendung des § a des Krankenverstcherungsgesetzes, dem der jetzige § 186 der Reichsversicherungsordnung entspricht, entwickelt haben, ist unzweifelhaft.
Auch der § 186 der Reichsversicherungsordnung bestimmt ganz harmlos, daß auf ihren Antrag solche (L) Arbeiter von der Versicherungspflicht zu befreien sind, die nicht mehr im vollen Besitz ihrer Arbeitsfähigkeit sind, und zwar wird das Hauptgewicht bei der Begründung des Antrages gelegt auf die Worte „aus ihren Antrag.
Es sieht so aus, als ob ohne die freiwillige Entschließung der in Frage kommenden halbinvaliden Arbeiter ihre Befreiung von der Verstcherungspflicht so gut wie gar nicht vorkäme.
Tatsächlich liegt die Sache in der Praxis anders, und auch aus dem Bericht der Kommission zweites Buch ersehen Sie, daß erhebliche Bedenken gegen die heutige Praxis auf Grund des § a des Krankevversicherungsgesetzes geltend gemacht sind.
Die Bedenken sind verstärkt worden durch die Erklärung der Herren von der Regierung, daß sachlich an der Rechtslage, die der § a des Krankenversicherungsgesetzes darstellt, durch den §186 der Reichsversicherungsordnung nichts geändert wird.
Wie aber liegt die Praxis
Die Praxis ist derart, daß vielfach nicht aus freien Stücken die Arbeiter sich von der Versicherungspflicht entbinden lassen, sondern daß sie vor das Entweder oder gestellt werden.
Ihnen wird von den Unternehmern gesagt: entweder laßt ihr euch von der Verstcherungspflicht entbinden, oder ihr bekommt keine Arbeit.
Ich werde nachweisen, daß das in einer Weise geschehen ist, daß man von einem geradezu skandalösen Mißbrauch sprechen kann.
Die Motive der Krankenkassenverstcherungsnovelle vom Jahre 1892 erklärten, daß man den § a schaffen müsse, da andernfalls die Arbeitgeber den halbinvaliden Arbeitern überhaupt keine Beschäftigung geben würden.
So weit wäre ja die Sache ganz gut, und wenn der Paragraph loyal gehandhabt würde, wie es damals von der Regierung verheißen wurde und es in den verschiedenen Darstellungen der Öffentlichkeit unterbreitet wurde, dann könnte man ja mit Rücksicht auf die in der Tat noch in Frage kommenden halbinvaliden Arbeiter, die sich freiwillig von der Versicherung befreien lassen, mit der Fassung des Paragraphen lv) einverstanden sein.
Aber die Praxis steht ganz anders aus.
Es kommen hier ich berufe mich dabei auf die Ausführungen des Herrn Regterungsvertreters in der Kommission hauptsächlich die sogenannten Berginvaliden in Betracht.
Unter Berginvaliden versteht man etwas wesentlich andere als diejenigen Personen, die auf Grund des Reichsinvalidengesetzes invalidisiert werden.
Berginvalide kann schon dasjenige Knappschaftsmitglied werden, welches nicht mehr in der Lage ist, die eigentlichen bergmännischen Berufsarbeiten, die seiner Ausbildung entsprechen, zu leisten.
Wenn z.
B. ein Hauer oder Schlepper oder überhaupt ein Untertagsarbeiter Untertagsarbeiten nicht mehr verrichten kann, weil sein körperlicher Zustand es ihm nicht mehr erlaubt, so kann er auf seinen Antrag invalidisiert werden, aber trotzdem noch über Tage arbeiten.
Es ist also ein wesentlicher Unterschied zwischen der Bergtnvalidität und der Invalidität im Sinne des Retchsgesetzes zu machen, und gerade hier setzt der schwere Mißbrauch, der mit dem Paragraphen getrieben worden ist, ein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt zurzeit im Deutschen Reiche circa 109000 Berginvaliden, also Personen, die auf Grund der Knappschaftsstatuten, auf Grund der Landesberggesetzgebung invalidisiert worden sind, von denen aber noch ein großer Teil auf den Grubennebenanlagen weiterarbeitet, natürlich unter verschlechterten Arbeitsbedingungen, das heißt mit geringeren als den früheren Löhnen.
Allein in Preußen waren Ende 1909 von den Knappschaftsinvaliden auf den Bergwerken und den zugehörigen Anlagen 13164 weiterbeschäftigt, die nicht mehr der Krankenversicherungspflicht unterlagen, sich also auf Grund von § a des Krankenversicherungsgesetzes von der Verstcherungspflicht hatten entbinden lassen, wie man sagt, auf ihren Antrag, also freiwillig.
DanunjedesJahrcircalOOOOneueBergtnvaliden v) in Deutschland zukommen, und da insbesondere von der Regierung wiederholt betont worden ist, daß § 186 sich hauptsächlich auf die Berginvaliden bezieht, so steht mit Recht zu befürchten, daß man dem rückschrittlichen Zuge, der in unserer Sozialpolitik überhaupt herrscht, folgend, den § 186 der Reichsverstcherungsordnung durchaus rigoros gegen die Bergtnvaliden allgemein anwenden wird, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und es entstehen die schwersten Folgen für diese Leute.
Der Herr Vertreter der preußischen Bergbehörde erklärte in der Reichsversicherungskommisston laut Bericht Seite 446, das praktische Ergebnis des § 186 würde sein, daß die meisten der auf den Bergwerken beschäftigten Berginvaliden unter den § 186 fallen würden; das heißt und so ist die Praxis zu verstehen —, man wird in Zukunft mit allem Nachdruck darauf sehen, daß die auf den Bergwerken weiter beschäftigten Berginvaliden sich von der Verstcherungspflicht entbinden lassen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es kämen dann zu den heute vorhandenen, nichtversicherten Berginvaliden in wenigen Jahren Zehntausende hinzu.
Welche Bedeutung diese Befreiung von der Krankcnversicherungspflicht für die Betroffenen selber und für die Gemeinwesen überhaupt hat, werde ich Ihnen noch darlegen.
Der Herr Regierungsvertreter sagte in der Kommission weiter, auf Bergwerken gebe es nur in beschränktem Umfange Arbeiten, die auch von Personen vorgenommen werden können, die die Fähigkeit zu den bergmännischen Berufsarbeiten nicht mehr besäßen.
Das ist durchaus falsch, und ich verstehe wirklich nicht, wie ein Vertreter der preußischen Bergbehörde, der doch mit den Verhältnissen in der Bergindustrie genau vertraut sein sollte, der Kommission eine solche durchaus falsche Mitteilung machen konnte.
Ist es denn nicht wahr, daß sich in 6458 Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
(Hue.)
M steigendem Maße in unserer Bergwerksindustrie Übertaganlagen ausbreiten, in denen von Jahr zu Jahr Tausende von Arbeitern mehr beschäftigt werden
Das sind vielfach Arbeiten, die man ohne bergmännische Vorbildung machen kann, zu denen man aber auch Leute benutzt, die nicht mehr bergmännisch tätig sein können, weil sie nicht mehr hinreichend körperlich kräftig, also Berginvaliden sind.
Auf Grund des H 186 können die Werksbesitzer sämtliche Berginvaliden, die noch arbeitsfähig sind, in die ausgedehnten Übertaganlagen unterbringen und zwingen, sich von der Krankenversicherungspflicht entbinden zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit stehen dann die Leute ohne Bezug von Krankengeld da, wenn sie von einer Krankheit befallen werden.
Ich muß wiederholen: ich verstehe nicht, wie man der Kommission dieses Hauses eine solche Mitteilung machen konnte, als wenn es nur wenige Arbeiten in unseren Bergwerksbetrieben gäbe, die von den hier in Frage kommenden Personen geleitet werden könnten.
Im Gegenteil, Zehntausende von halbinvaliden Leuten können angestellt werden.
Dagegen haben wir nichts einzuwenden, aber der §186 muß fallen.
Seine finanzielle Bedeutung für die Werksbesttzer ist, daß für die Leute, welche nicht mehr der Krankenkasse angehören, der Unternehmer auch keine Krankenkassenbeiträge zu zahlen hat.
Da er die Halbinvaliden mit niedrigerem Lohn als die Vollarbeiter anstellt, so springt der bedentende Nutzen für die Zechenbesitzer ohne weiteres in die Augen.
Daß er beabsichtigt ist, darüber bin ich mir und sind sich meine Freunde, die die intimen Beziehungen der preußischen Bergbehörde zu zu den Zechenbesitzern kennen, gar nicht im Zweifel.
Es ist notwendig, auch darauf hinzuweisen: wenn auf die frühzeitige Invalidität der Bergleute hingewiesen wurde, dann hat man von den Herren der Regierung auf einmal eine andere Lesart gehört, dann hat es geheißen: (L) ja, die Berginvaliden sind noch nicht vollständig invalide, sondern sie finden noch reichlich Beschäftigung bei Obertagarbeiten.
Dann hieß es zur Beschönigung der frühzeitigen Invalidität der Leute: es gibt für sie noch reichlich sonstige Arbeit auf den Gruben.
Um aber hier die Leute aus der Krankenversicherungspfltcht herauszubringen, erklärt man wieder: es gibt nur wenig solche Arbeiten.
Dieses Verfahren muß gebrandmarkt werden, da es sich um einen schweren Eingriff in die Lebensbedingungen von Zehntausenden von Familienvätern handelt.
Der Herr Vertreter der preußischen Bergbehörde sagte ferner nach dem Kommissionsbericht auf Seite 445: Die Anwendung des § 186 komme hauptsächlich für die sogenannten Knappschaftsinvaliden in Frage.
Sie hören, daß ich durchaus nicht übertreibe, sondern mich wohlweislich an das halte, was der Herr Regierungsvertreter, auf dessen Ausführungen sich später ja die Kommentare auch stützen werden, in der Kommission gesagt hat.
Er fährt fort: Diese Knappschaftsinvaliden bezögen nicht unerhebliche Knappschaftspensionen und hätten nach den Satzungen zumeist Anspruch auf freie Kur und Arznei in Krankheitsfällen, seien also keineswegs ungünstig gestellt.
Ja, schöner kann man die Lage der Knappschaftsinvaliden wirklich nicht darstellen.
Wetter!
Während der Herr auf Seite 445 des Berichts gesagt hat, daß die Knappschaftsinvaliden „zumeist ''Anspruch auf freie Kur und Arznei haben, erklärt derselbe Herr auf Seite 446 schon, daß sie „regelmäßig ''Anspruch auf freie Kur und Arznei hätten.
Ja, was ist denn nun richtig
Haben sie nun regelmäßig oder nur zumeist Anspruch
Tatsächlich ist es so, daß sie es nicht regelmäßig haben, sodaß, wenn die Leute sich von der Kranken- (0) versicherungspflicht haben entbinden lassen müssen freiwillig tun sie es nicht —, sie in sehr vielen Knappschaftskassen im Krankheitsfälle auf die karge Pension und auf die Mildtätigkeit angewiesen sind; sie bekommen dann die Pensionen, die der Herr Vertreter der preußischen Bergbehörde als „nicht unerheblich ''hingestellt hat.
Was bekommen denn die Leute, die aus der Krankenversicherungspflicht ausgeschloffen werden sollen, durchschnittlich an Pensionen
Nach dem „Kompaß '', dem amtlichen Organ der Knappschaftsberufsgenossenschaften, betrug im Jahre 1908 das ist die letzte Zusammenstellung die durchschnittliche Pension der Knappschaftsinvaliden in Deutschland circa 80 Pfennig pro Tag.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das nennt ein Herr Vertreter der preußischen Bergbehörde „nicht unerhebliche ''Pensionen.
Ich meine, wer eine solche Versorgung von in schwerer Arbeit abgerackerten Bergknappen eine günstige, eine nicht unerhebliche nennt, der bekundet damit einen sehr starken Mangel an Mitgefühl für hilfsbedürftige Menschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es könnte das ist nicht zu vergessen —, wenn man immer nur von Invaliden hört, den Anschein erwecken, als kämen bloß ältere Personen in Frage.
Ach nein!
Das ist das schlimmste bei der Sache: viele Bergleute in Deutschland werden schon in so jungen Jahren invalide, daß man Leute trifft, die kaum 30 Jahre alt sind und schon die Berginvalidenrente beziehen müssen!
Hören Sie nur!
Nach der amtlichen Statistik, die die Herren von der preußischen Bergverwaltung selber bearbeiten, war 1909 das Lebensalter der neuen Krankheitsinvaltden erst 49, 6 Jahre!
Von sämtlichen preußischen Knappschaftsinvaliden waren 14 039, gleich 17 bis 18 Prozent, erst bis 40 Jahre alt!
Die neuen Unfallinvaliden waren durchschnittlich erst 34, 8 Jahre (v) alt, als sie in den Stand der Invalidität eintraten.
In Bayern war 19071908 das Lebensalter der neuen Invaliden nur 48 Jahre, in Elsaß-Lothringen ebenfalls nur 4312- Also Sie sehen, daß in einem Alter, wo die wohlhabenden Bürger des Landes sich im besten Lebensalter befinden, der Bergknappe sich bereits invalidisieren lassen muß.
Und in einem Lebensalter, wo viele der invaliden Familienväter noch ein Häuflein unerwachsener Kinder zu ernähren haben, beziehen diese Leute eine Knappschaftspension in Höhe von 60, 80 Pfennig, in günstigeren Fällen von 1, 30 Mark pro Tag!
Derartige jammervolle Pensionen erklärt der Vertreter der Regierung für „nicht unerheblich ''und sagt, die Lage der Knappschaftsinvaliden sei „nicht ungünstig ''.
Meine Herren, ich darf Sie wohl nochmals an die früheren Debatten über die Berginvalidität hier erinnern.
Ich darf Sie auch daran erinnern, daß nach den neuesten statistischen Angaben der verschiedenen Knappschaftskaffen, z.
B. in Oberschlesien und im Ruhrgebiet, die Bergarbeiter durchschnittlich nach 22 Arbeilsjahren invalide werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diese Bedauernswerten trifft der Z 186 der Reichsversicherungsordnung hauptsächlich zu.
Wie kann man das verantworten, frage ich mich, Familienväter, die eine zum Teil noch starke Familie zu ernähren haben, die lediglich angewiesen sind auf ihre knappe Pension, die in den allermeisten Fällen eine Mark pro Tag nicht übersteigt, von der Krankenversicherung zu entbinden und in Krankheitsfällen mit ihrer Familie lediglich auf die elende Knappschaftspension zu verweisen
Wer das fertig bringt, wer nach Kenntnis der Sachlage dem Z 186 zustimmt, mag alles andere sein, aber nicht das, was er sein soll: ein Vertreter des Volkes im besten Sinne des Wortes.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
6459 (Hue.)
Meine Herren, für die Beseitigung des Z a des Krankenversicherungsgesetzes beziehungsweise des jetzigen ß 186 treten nicht nur wir ein; nicht nur der deutsche Bergarbeiterverband ist ich verweise auf die vorliegende Petition unseres Verbandes für die Beseitigung des § 186 eingetreten, sondern ich konstatiere, daß gerade über diesen Paragraphen, über die Befreiung der Knappschastsinvaliden von der Krankenversicherung keinerlei Meinungsverschiedenheiten unter den Bergarbeitern herrschen.
(Sehr richtig!)
Wir, die Vertreter des alten Verbandes, haben wiederholt gemeinschaftlich mit den Vertretern der „christlichen ''Gewerkschaft, der polnischen und der Hirsch-Dunckerschen Bergarbetterorganisation gemeinsame Anträge gestellt, die es verhindern sollten, daß der Z a des Krankenversicherungsgesetzes in den respektiven Knappschastsstatuten Anwendung finden sollte.
Leider ist uns das nicht gelungen.
Die Werkbesitzer haben bei der sogenannten Parität, die in der Verwaltung herrscht, immer fünf vor, und die preußischen Bergbehörden was sich ja nicht anders erwarten läßt genehmigen die allerschlimmsten Statutenbestimmungen, wenn sie ihnen von den Werkbesitzern vorgelegt werden.
Also ich stelle fest, daß über diese Frage keinerlei Meinungsverschiedenheit in der Bergarbeiterschaft besteht; ich stelle ferner fest, daß die Bergarbeiter gern bereit sind, die etwaigen Mehrbeiträge, die bei der Weiter Versicherung der Knappschaftsinvaliden notwendig sein sollten, zu zahlen.
Darin dokumentiert sich doch ein sehr anerkennenswertes brüderliches Empfinden, dem auch die Gesetzgebung Rechnung tragen sollte, indem sie diese unschöne und unsoziale Bestimmung aus dem Gesetz herausläßt.
Meine Herren, was die Erregung über die Anwendung des Z a, dem jetzt der § 186 entspricht, besonders hervorgerufen hat, sind die Vorgänge im Ruhr (s) gebiet in dem letzten Jahrzehnt.
Vor 1898 war im Ruhrbecken von einer Befreiung der weiterbeschäftigten Knappschaftsinvaliden von der Krankenversicherung gar keine Rede.
Der Paragraph ist erst im Jahre 1898 in das Knappschaftsstatut hineingekommen, 1898 wurde nämlich ein neues Statut angenommen, leider mit einer Bezugnahme auf § a des Krankenkasseuversicherungsgesetzes.
In der Zeit von 1898 bis 1900 herrschte bekanntlich Hochkonjunktur, da hatte man die Arbeiter nötig, und da wurde keiner von den beschäftigten Invaliden aufgefordert, sich von der Krankenversicherung entbinden zu lassen!
Als aber Ende 1900 die Krisis eintrat, da wurden sofort die Leute massenhaft aufgefordert, sich von der Krankenverstcherungspfltcht entbinden zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hatte man die Arbeiter nicht so nötig, und unter dem Druck der Krise find die rheinisch-westfälischen Berginvaliden gezwungen worden, sich aus der Knoppschaftskrankenkasse streichen zu lassen.
Das hat nun folgendes Ergebnis gehabt: während früher in allen Knappschaftsvereinen so gut wie gar keine Nichtversicherten Invaliden beschäftigt wurden, waren es im Jahre 1909 in Preußen allein 13164, und von diesen 13164 treffen allein auf das Ruhrgebiet 12771.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, wie man dort diese Bestimmung praktiziert hat.
Früher hat man sich an das uralte Recht der Bergarbeiter gehalten, auch als Invalide weiter beschäftigt und versichert zu werden; aber sowie das Krankenversicherungsgesetz die Handhabe bot, hat man in kurzer Zeit Tausende und aber Tausende solcher Berginvaliden gezwungen, sich von der Krankenversicherung befreien zu lassen, weil sie sonst nicht Wetter beschäftigt werden würden.
Sie sind nicht freiwillig hingegangen und haben den AnReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
trag gestellt.
Fragen Sie auch nur bei den Angehörigen (0) der Gewerkschaften der Bergarbeiter an, fragen Sie bei den fretorganisterten, den christlichen, polnischen und HirschDunckerschen Gewerkvereinen an: die werden Ihnen bestätigen, daß man die Berginvaliden, die jahrelang auf den Zechen über Tage beschäftigt wurden, mündlich und schriftlich seitens der Zechenverwaltungen aufgefordert hat, zum Gemeindevorstand hinzugehen und sich von der Krankenversicherung entbinden zu lassen, weil sie sonst entlassen würden.
So ist es gekommen, daß wir nun über 12 000 Invaliden im Ruhrgebiet beschäftigt haben, die in Krankheitsfällen auf die elende Jnvalidenpension angewiesen sind.
Den Nutzen haben lediglich die Zechenbesitzer, indem sie die Kravkenkafsenbeiträge sparen.
So also sieht in der Praxis die Freiwilligkeit aus.
Ich behaupte: wenn Sie diese 12 771 Invaliden das war 1909; jetzt werden es sicher 12 000 sein fragen, ob sie sich, wenn sie nicht gezwungen worden wären, freiwillig von der Krankenversicherung hätten entbinden lassen, so würden sie alle mit nein antworten.
So steht es in der Praxis mit diesem Paragraphen.
Der Effekt der fraglichen Gesetzesbestimmung ist also ein Zwang, ausgeübt auf die wirtschaftlich Schwachen.
Eine weitere Folge ist, daß die Leute, die früher in Krankheitsfällen ihr Krankengeld bezogen, nun in ihren Krankheitstagen auf eine Knappschaftspenston angewiesen sind, die in sehr vielen Fällen nicht einmal 1 Mark pro Tag beträgt.
Und was geschieht ferner
Lasten Sie sich das auch einmal von den Gemeindebertretern in dem Bergwerksindustriebeztrke sagen!
Die Invaliden sind nun in Krankheitsfällen genötigt, sich an die Armenkaffe zu wenden, und infolgedessen steigen auch die Armenetats in den Bergwerksindustrieorten so auffallend.
Ich habe vor einiger Zeit eine Darstellung von der Vermehrung der Armenlasten in den jungen Jndustrieorten im (v) Kreise Recklinghausen gegeben.
Ebenso ist in den älteren Teilen des Ruhrgebiets die Armenlast der Gemeinden gestiegen, weil durch die Anwendung des § a gegen die Berginvaliden viele eben wohl oder übel auf die Armenkassen angewiesen sind.
Ist denn das ein würdiger Zustand, frage ich und das frage ich die Herren von der Regierung und die Herren dieses Hauses —, daß, wenn so ein Bergknappe 15, 20 Jahre es sind ja im Durchschnitt nur 22 Jahre die für die Volkswirtschaft außerordentlich wertvollen Rohmaterialien unter Not und schwerer Lebensgefahr zutage geschafft hat, nun ein solcher Mann in Krankheitstagen auf die Armenkaffe angewiesen ist
Ist das nicht ein Skandal sondergleichen
Man sollte daher hier die Gelegenheit wahrnehmen, den anstößigen Paragraphen zu beseitigen.
Es wurde von der Regierung auch bestätigt, daß es sich im Falle des 8 186 der Reichsversicherungsordnung wesentlich um die Berginvaliden handelt.
Das ist um so mehr ein Grund, mit diesem Paragraphen aufzuräumen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Herren in der Kommission haben empfunden, daß hier ein Beschluß gefaßt werden soll, der für die halbinvaliden Bergarbeiter von außerordentlicher Tragweite ist, und infolgedessen ist durch die Kommission in die Reichsversicherungsordnung ein neuer Paragraph 522a eingefügt worden.
Es waren einige Herren da, selbst von dem Block, der sich jetzt zur Durchdrückung der Versicherungsordnung gebildet hat, die die skandalöse Praxis gegenüber den Berginvaliden kannten, und die auch, wie das aus dem Bericht hervorgeht, einiges darüber vorgetragen haben.
Ihnen wurde etwas schwül bei der glatten Annahme des § 186; sie haben wohl gewußt, daß sie mit diesem Beschluß gegen eine Forderung der organisierten Bergarbeiter aller Richtungen verstießen.
Das 872 6460 Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
(Hue.)
LL.)
haben sie gewußt, und deswegen glaubten sie sich durch die Einschiebung des § 522 »zu saldieren, auf den ich mit ein paar Worten eingehen muß, weil er zur Sache gehört und damit die Sache auch gleich erledigt wird.
Gewiß, § 522 »wäre ein Schutzmittel, wie es auch in der Petition des Deutschen Bergarbeiterverbandes verlangt wird, wenn in unseren Knappschaftskassenvorständen die Arbeitervertreter wirklich alle Vertreter der Arbeiter wären.
Das ist aber keineswegs der Fall.
Wir haben nur ganz wenige Knappschaftsvereine in Deutschland, in denen die Hälfte der Vorstandsmitglieder tatsächlich Arbeitervertreter sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den weitaus meisten Fällen sind unter den gesetzlichen Arbeitervertretern eine Anzahl von Personen, die weder von uns noch von den anderen Bergarbeitern als Arbeitervertreter anerkannt werden, Personen, die durch den kapitalistischen Terror in die Vorstände hineingepreßt worden sind, und die bet ungehinderter Wahl unter keinen Umständen hineingekommen wären.
Als im Jahre 1907 im Bochumer Knappschaftsverein von den Werksbesitzern die Verhältniswahl für die Vorstandsbesetzung vorgeschlagen wurde, hat bezeichnenderweise zwischen den Vertretern des „alten ''Bergarbeiterverbandes und den des christlichen Gewerkvereins keinerlei Meinungsverschiedenheit darüber geherrscht, daß der Vorschlag der Verhältniswahl abgelehnt werden müsse.
Warum
Es sind doch sonst alle Gruppen der organisierten Bergarbeiter prinzipiell für die Verhältniswahl.
Wir haben aber deswegen gegen die Zulassung der Verhältniswahl gestimmt, weil bei der Verhältniswahl durch den kapitalistischen Terror die in den letzten Jahren gegründeten gelben Werkvereine unzweifelhaft Vertreter in den Knappschaftsvorstand hineinbekommen würden.
Bet der sogenannten Parität, die wir in der Besetzung der Knappschaftsvorstände haben, genügt aber (L ein einziger Vertreter der Gelben, um alle Verbesserungen der Verwaltungsmaßregeln zu verhindern.
Die Bergarbeiterverbände haben deswegen einstimmig, ohne auch nur darüber zu diskutieren, gegen die Verhältniswahl gestimmt.
Ich glaubte, dieses auch deswegen vortragen zu sollen, weil in § 522 »auf die Vorstandsbesetzung Rücksicht genommen worden ist.
Nach diesem neuen Paragraphen soll die Befreiung der Invaliden von der Krankenversicherung nur zugelassen werden, wenn auch die Majorität der Arbeitervertreter im Knappschaftsvorstand ihr zugestimmt.
Diese Bestimmung wäre ausreichend die Herren drüben werden sagen, cs ist augenblicklich nicht mehr zu erlangen —, wenn die gesetzlichen Arbeitervertreter auch stets wirkliche Vertreter der Arbeiter wären.
Das ist aber nicht der Fall, und infolgedessen ist der Z 522 »ein untaugliches oder mindestens ein unzureichendes Mittel zum Schutze der hier betroffenen Arbeiter.
Bedenklich ist es auch, daß sich der Vertreter der preußischen Bergbehörde scharf gegen den 8 522 »gewandt hat.
Die preußische Bergbehörde ist in den Sitzungen der Knappschaftsvorstände durch einen Kommissar vertreten, der die Beschlüsse zu begutachten und eventuell zu beanstanden hat.
Bei dem intimen Verhältnis der Bergbehörde zu den Zechenbesitzern ist zu befürchten, daß sich die Bergbehörde in strittigen Fällen im Interesse der Zechenbesitzer gegen den Sinn des 8 522 »aussprechen wird.
Es ist aber noch schlimmer.
Es lag ein Antrag vor, diesen 8 522 »zu beseitigen.
Meine Herren, ich möchte darauf hinweisen, daß dieser Antrag, den einzigen dabei noch schwachen Schutz der Arbeiter vor Vergewaltigung zu beseitigen, von dem Kommisstonsmitgliede Graf v. Westarp, dem Wortführer der Konservativen, Freikonservativen und ihrer Umgebung, will ich mal sagen, (v) gestellt worden ist.
Das muß gegenüber der Behauptung des M. -Gladbacher Zentralblattes, daß die Reichsversicherungsordnung gegen die Sozialdemokraten angenommen werden müsse, festgenagelt werden!
Nicht die Sozialdemokraten haben diesen schwachen Schutz der bedrohten Arbeiter beseitigen wollen, sondern es waren die Herren Konservativen und ihre Umgebung.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das werden wir bei passender Gelegenheit sehr gut gebrauchen können.
Meine Herren, der Antrag des Grafen Westarp ist zwar abgelehnt worden; aber da unsere Verwaltungsbehörden, ganz abgesehen von den Bergbehörden, durchaus im konservativen Partetsinne zu handeln, zu entscheiden gezwungen sind, ist die Befürchtung nicht unberechtigt, daß, auch wenn der 8 522 »im Gesetz steht, die Praxis doch in der gleichen Weise wie bisher fortdauern wird, wie es zum schweren Schaden der Arbeiter und der Gemeinden ausschlägt.
Deswegen bitte ich Sie, obgleich wir uns gar nicht verhehlen, daß unsere Bitten um Verbesserung der Reichsversicherungsordnung auf steinigen Boden fallen werden einer der Herren Vertreter des Reichsversicherungsblocks, so wollen wir ihn mal taufen, scheint mir zuzustimmen —, unseren Antrag, den 8 186 zu streichen, anzunehmen.
Er beseitigt die Gefährdung der hier in Frage kommenden Arbeiter, er beseitigt die Gefährdung eines uralten Rechts der halbinvaliden Bergarbeiter.
In unseren Zeitläuften, wo so viel von Konservierung alter Rechte, von den erworbenen Rechten bestimmter Stände gesprochen wird, wo man sich so peinlich bemüht, nur ja nicht an wer weiß wie fraglichen „historisch gewordenen Rechten ''zu rütteln, sollte man doch den Arbeitern, die uns mit Gefahr ihres Lebens die Möglichkeit geben, in behaglicher Wärme unsere Tätigkeit auszuüben, das uralte Recht nicht beschneiden, (v) das man ihnen seit Jahrhunderten zugestanden hat, und das ihnen nur durch die Ungunst des Schicksals, durch eine heimliche, nicht zu kontrollierende Agitation von Leuten genommen worden ist, denen es an Mitgefühl für die Schwachen mangelt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie den 8186 streichen, setzen Sie die halbinvaliden Arbeiter wieder in das Recht ein, das sie Jahrhunderte besessen haben, das ihnen seit 1892 zum Schaden ihrer Familie und gegen den gutgemeinten Sinn des Gesetzgebers genommen worden ist.
Sie entlasten durch die Streichung des 8 186 auch die armen Gemeinden in den Bergwerksindustrtebezirken.
Was diese Gemeinden auch durch die Praxis auf Grund des 8 8 »des Krankenversicherungsgesetzes an erhöhten Armenlasten zu tragen haben, können Sie aus den jährlichen Gemeindeberichten entnehmen.
Wollen Sie in dieser Frage, von der das Wohl und Wehe der Reichsversicherungsordnung gar nicht abhängt, sondern wo es sich um das Wohl und Wehe von Zehntausenden von halbinvaliden Arbeitern handelt, volksfreundlich beschließen, so stimmen Sie unserem Antrag zu.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens »Abgeordneter: Meine Herren, ein Teil der Ausführungen, die der Herr Vorredner hier gemacht hat, hätte uns erspart werden können, wenn er den sehr eingehenden Verhandlungen über diesen Gegenstand in der Kommission beigewohnt hätte.
Der 8 186 hat insofern eine Berechtigung, wie auch schon der Herr Vorredner zugegeben hat, als er den nur gering arbeitsfähigen Arbeitern noch die Möglichkeit der Beschäftigung gegen Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
6461 (Behrens.)
(4) Entgelt gibt.
Darüber aber war sich die große Mehrheit der Kommission völlig einig, daß nicht jeder beliebige Arbeiter, der Invalide, besonders Knappschastsinvalide ist, ohne weiteres unter diesen 8 186 fällt.
In der sehr eingehenden Erörterung über diesen Paragraphen in der Kommission wurde festgestellt, daß wesentliche Beschwerden wegen einer ungeeigneten Benutzung dieser Bestimmung des alten Krankenversicherungsgesetzes nur aus dem Bereich des Bochumer Knappschastsvereins lautgeworden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich spreche von dem, was in der Kommission vorgetragen wurde.
Auch der Umstand, daß der Herr Vorredner sich bei der Begründung seines Antrages fast ausschließlich auf die Verhältnisse im Bergbau und besonders auf die im Bochumer Knappschaftsverein berufen hat, ist ja dafür ein erneuter Beweis.
Nachdem nun die Kommisstonsmehrheit die Berechtigung des H 186 damals Abs.
1 im Hinblick auf die gering arbeitsfähigen Arbeiter anerkannt hatte, hat dann die Mehrheit auch die Beibehaltung der Bestimmungen des jetzigen § 186 beschlossen.
Ich darf wohl hinzufügen, daß ich zustimmte, weil, wie der Herr Abgeordnete Hue wörtlich zu § 522a ausführte, nach Lage der Dinge nicht mehr zu erreichen war.
So lagen die Verhältnisse.
Wenn sich also die Beschwerden ganz besonders auf die Knappschaft beziehen, dann müssen wir die Frage von diesem Standpunkt aus betrachten.
Wir haben deshalb versucht, diese Angelegenheit an der geeigneten Stelle in einer Weise zu regeln, die meiner Ansicht nach recht gut ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir konnten, soweit der Bergbau in Frage kam, um nicht den technischen Aufbau des Gesetzes zu stören, die Sache nicht an der Stelle regeln, wo 8 186 steht, sondern es war dort einzufügen, wo die Regelung der Knappschafts (L) Verhältnisse das ist im neunten Abschnitt erfolgt ist.
Die Bestimmung des Z 522a ist gewissermaßen ein Eingriff in die Regelung der landesgesetzltchen Knappschaftskassen.
Der Antrag wurde von der Kommission mit großer Mehrheit in der Fassung angenommen, die jetzt als § 522a in die Vorlage eingefügt ist.
Nach dieser Bestimmung erfolgt die Befreiung nach § 186 in den knoppschaftlichen Krankenkassen nach der itio in xartss.
Damit haben die Bergarbeitervertreter in den Knappschaftsvorständen die Macht, ohne Rücksicht auf die Arbeitgeber im Knappschaftsvorstand eine Befreiung von dem Krankenversicherungszwang zu verhindern.
(Sehr richtig!)
Ebenso haben auch die Arbeitgeber das Recht, wenn sie jemand nicht befreien wollen, das zu tun.
Als ich diesen Antrag stellte, ging ich von der Tatsache aus, daß die Zweidrittelmehrheit in den Krankenkassenvorständen aufrechterhalten geblieben war.
Dadurch war in dieser Frage den Arbeitern in der allgemeinen Krankenkasse, da sie die Zweidrittelmehrheit haben, die Bestimmung darüber überlassen, ob sie einen Arbeitskollegen befreien wollen oder nicht.
Anders liegt es in den Knappschaftskassen.
Ganz richtig hat der Herr Vorredner ausgeführt, daß in den Knappschaftsvereinen die Halbierung vorhanden ist, und infolge der Halbierung ein einziges Arbeitnehmermttglied mit den Arbeitgebern gemeinsam ein Kassenmitglied auf Wunsch der Arbeitgeber befreien konnte.
Um das zu verhindern, haben wir die Form gefunden, daß die Arbeitnehmer allein und die Arbeitgeber allein darüber abstimmen, und nur, wenn die Mehrheit in beiden Teilen übereinstimmt, erfolgt die Befreiung.
Dann hat der Herr Vorredner noch einige Dinge gestreift, die ich deshalb ebenfalls streifen muß, um die Zweckmäßigkeit des 8 522 a vom Bergarbeiterstandpunkt aus zu beweisen.
Ganz gewiß ist es richtig, daß die cv) Bergarbeiterorganisationen sich darüber einig sind, daß die Wirkung des 8 186 und die Auslegung, die die Bergbehörde dieser Bestimmung des alten Krankenversicherungsgesetzes gegeben hat, eine unrichtige und ungeeignete ist.
Nun aber, meine Herren, müssen wir uns die Frage vorlegen, ob die Männer, die dem Knappschaftsvorstand angehören, denn auch genügend unbeeinflußt sind, um selbst zu entscheiden.
Es ist auch richtig, daß die Bergarbeiter in den Knappschaftsvereinen keine Verhältniswahl wünschten und aus dem Grunde seinerzeit ihre Einführung bei der Statutenreform im Bochumer Revier abgelehnt haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Trotzdem wir prinzipiell dafür sind!)
Ganz gewiß; auch die christlich-nationalen Bergarbeiter sind prinzipiell dafür wie Sie (zu den Sozialdemokraten).
Trotzdem haben wir den Proporz aus Zweckmäßigkeitsgründen abgelehnt, das bestätige ich sehr gern.
Bei Beratung der Retchsversicherungsordnung habe ich mit Erfolg versucht, die Wünsche der Bergarbeiter zur Geltung zu bringen.
Deshalb habe ich beantragt, daß für die Knappschaftswahlen die geheime Wahl eingeführt wird.
Die Kommission hat sowohl für die Altestenals auch für die Vorstandswahl die geheime Wahl beschlossen.
Sie liegt durch den 8 525 a fest.
Von den Parteifreunden des Herrn Hue wurde beantragt, für die Knappschaftswahlen den Proporz obligatorisch vorzuschreiben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nach privaten Besprechungen, die der Herr Kollege Becker (Arnsberg) mit sozialdemokratischen Kommissionsmttgliedern hatte, haben die Herren auf eine Verteidigung ihres Antrags verzichtet, sie haben ihn wenigstens nicht verteidigt, und er wurde mit allen gegen die Stimmen der Sozialdemokraten abgelehnt.
1 (v) (Hört!
hört!)
Wenn ich also nun so unterstellen würde, wie der Herr Abgeordnete Hue eben verschiedentlich seinen Gegnern unterstellt hat, dann könnte ich sagen: weil bei der Verfassung der Knappschaftskaffe mit dem Proporz durch das Emporkommen der Gelben den Arbeitgebern im Knappschaftsvorstande eine willfährige Mehrheit geschaffen wird, so haben die Sozialdemokraten mit diesem Antrag entgegen den Wünschen der Bergarbeiter aller Verbände gehandelt; (sehr richtig!
in der Mitte) denn bei 8 525a handelt es sich nicht mehr um eine prinzipielle Frage, sondern um eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Die prinzipielle Seite der Verhältniswahl war bereits durch den 8 14 ».
erledigt.
Also, meine Herren, es liegt nun augenblicklich so, daß 8 186 nach den Erfahrungen der Vergangenheit in den übrigen Krankenkaffen keine erhebliche Beanstandung gefunden hat.
Erhebliche Beanstandungen sind wenigstens nicht in der Kommission geltend gemacht worden.
Die wesentliche Beanstandung der Praxis dieser Bestimmung kam aus dem Bereich des Bochumer KnappschaftsVereins.
Wir haben nunmehr unter Berücksichtigung des Umstandes, daß der 8 186 im allgemeinen die Zweckmäßigkeit für sich hat, im 8 522a eine Bestimmung getroffen, nach der die Arbeitnehmervertreter, die aus geheimer Wahl hervorgehen, die Entscheidung darüber haben, ob sie einen invaliden Bergarbeiter von dem Krankenversicherungszwang befreien wollen oder nicht, und, meine Herren, ich habe das Vertrauen zu den Männern, die durch das Vertrauen ihrer Arbeitskollegen in die Vorstandsämter der Knappschaftsvereine gewählt sind, daß sie Rückgrat genug haben, nein zu sagen, wenn sie es für richtig halten, daß die Befreiung verweigert 872 6462 Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mat 1911.
(Behrens.)
4) wird.
Damit ist also diesen Wünschen der Bergarbeiter völlig Rechnung getragen.
Herr Hue hat auch eine Petition berührt, die uns heute vorgelegt wurde.
Dabei war es mir sehr interessant, daß die Regelung, die im 9.
Abschnitt der Reichsverficherungsordnung die Knappschaften betreffend im wesentlichen auf meinen Antrag vorgenommen worden ist, von dieser Petition nicht beanstandet wird.
Diese Petition geht von dem Bergarbeiterverband aus, dem der Herr Abgeordnete Hue nahesteht.
Wäre die Regelung des 9.
Abchnitts nicht genügend und unvollkommen, so hätte man icherlich in dieser Petition abweichende Wünsche zum Ausdruck gebracht.
Weil aber keine Wünsche in dieser Petition enthalten sind, die sich auf den 9.
Abschnitt beziehen, so können wir daraus wohl schließen, daß die Regelung, wie sie von der Kommission getroffen ist, von dem Bergarbeiterverband, dessen Leitung Herr Hue angehört, gebilligt wird.
Meine Herren, von seiten des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands sind Petitionen zu diesem Gesetz nicht vorgelegt worden, aus dem einfachen Grunde, weil er durch Mitglieder seines Vorstandes in der Kommission, wenn ich so sagen darf, vertreten war und so seine Wünsche, die er zu diesem Gesetz hatte, direkt übermitteln wurden.
Also, meine Herren, ich empfehle Ihnen, nehmen Sie die Vorlage an, wie sie ist.
Wir gehen von dem Grundsätze aus, daß die Bestimmungen zweckmäßig und im Arbeitertnteresse liegend getroffen sind.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
(L) Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß in bezug auf die Bergarbeiterinvaliden doch durch die Beschlüsse der Kommission Mißbräuchen des § 186 durch die Arbeiter ein gewisser Riegel vorgeschoben ist.
Wenn auch nicht alles erreicht worden ist, sind doch die Errungenschaften recht erheblich.
Ich schlage es ziemlich hoch an, daß es der Kommission gelungen ist, z.
B. die geheime Wahl bet der Wahl der Knappschaftsältesten zu erreichen; ebenso schätze ich es hoch, daß die Bestimmung in den Entwurf aufgenommen ist, daß der Berginvalide nur dann von der Versicherungspflicht befreit werden darf, wenn die Mehrheit der Arbeitnehmehervertreter im Vorstand des Knappschaftsvereins sich damit einverstanden erklärt.
Es liegen aber auch andere Tatsachen vor, die doch gewisse Bedenken erregen; zunächst die Bestimmung, daß der Ortsarmenverband sich damit einverstanden erklären muß, falls ein solcher gering arbeitsfähiger Arbeiter von der Verstcherungspflicht befreit werden soll.
Dies hat in gewissen Gegenden zur Folge, daß der Ortsarmenverband sehr gern bereit sein wird, den Mann von der Versicherungspflicht zu befreien, namentlich in denjenigen Gegenden, wo die Großindustrie in den Gemeinden vollständig vorherrscht.
In unserer Heimat, in Oberschlesien ist es z.
B. so, daß in sämtlichen Jndustrtedörfern und auch in den Industriestädten gerade die Vertreter der Werkseigentümer und Hüttenwerke auch in der Gemeindevertretung die Mehrheit haben, und daß diese stets so beschließen, wie es dem betreffenden Werk angenehm ist.
Wenn ein solcher Arbeitgeber einen minder arbeitsfähigen Arbeiter beschäftigen will, wird selbstverständlich der Ortsarmenverband für die Befreiung dieses minder befähigten Arbeiters stets zu haben sein, well auch der Ortsarmenverband unter dem Einfluß der Werksbesitzer steht.
Ist der Mann dann, wenn er vollständig arbeitsunfähig ist, tatsächlich auf die Hilfe des Ortsarmenverbandes angewiesen, so trägt wieder die Allgemeinheit, die Gemeinde die Last, und dadurch werden die (0) Armenlasten beträchtlich erhöht.
Was die Berginvaliden anbetrifft, so ist durch die Beschlüsse der Kommission einem Mißbrauch in dieser Beziehung in ziemlich hohem Grade vorgebeugt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Herr Kollege Hue!
Ich glaube, Sie können diese Tatsache gar nicht würdigen, was es heißt, in Oberschlesien die geheimen Wahlen für die Knappschaftsältesten zu erreichen.
Das haben wir bis jetzt nicht, und was hier erreicht worden ist, ist nach meiner Meinung und auch nach der Ansicht der oberschlesischen Arbeiter sehr hoch anzuschlagen.
Bis jetzt hat in Oberschlesien in den Knappschaftsvereinen in dem Vorstand tatsächlich der Arbeitgeber zu entscheiden, denn es sind meist Aufseher und Beamte im Vorstand auch als Vertreter der Arbeiter; der Vorstand liegt also vollständig in den Händen der Arbeitgeber.
(Abgeordneter Hue: Das nennt man Parität!)
Ich glaube, nachdem die geheime Wahl für die Wahlen der Knappschaftsältesten beschlossen ist, wird der Erfolg der sein, daß auch die Arbeiter die Hälfte der Vertreter im Vorstand werden haben können; nur dadurch ist das in Oberschlesien zu erreichen.
Meine politischen Freunde und ich glauben, unsere Arbeiter werden mit mir derselben Meinung sein, daß es ein ganz einheitlicher Fortschritt ist.
Aber mit dem ß 186 kann für eine andere Kategorie von Arbeitern ein großer Schaden verbunden sein; ich habe im Sinne z.
B. die Arbeiter der Hütten- und Eisenwerke.
Da liegen die Sachen so, daß die Pensionen dieser Leute sehr gering sind, 10, 12, 15 Mark monatlich, also bedeutend geringer also die Pensionen der Berginvaliden, und hier liegen die Verhältnisse in den Gemeinden ebenso, wie ich sie vorhin gekennzeichnet habe.
In einem Dorfe, wo ein großes Hüttenwerk ist, hat der (v) Arbeitgeber oder Besitzer des betreffenden Hüttenwerks auch in der Gemeindevertretung die Mehrheit, und da wird nach seinem Willen regiert, und es unterliegt keinem Zweifel, daß da die invaliden Hüttenarbeiter stets von der Verstcherungspflicht befreit werden.
Der Arbeitgeber wird das fordern, wenn sie eine weitere Beschäftigung noch finden wollen, und sie müssen sie nachsuchen, weil sie sonst gar nicht leben können.
Sie werden in sehr frühen Jahren arbeitsfertig, unfähig zur Arbeit, haben gewöhnlich eine starke Familie zu unterhalten, sodatz der Mann eine Beschäftigung suchen muß, und er findet sie nur bei dem betreffenden Hütten- und Eisenwerk, wenn er von der Verstcherungspflicht befreit wird, und der Effekt ist der, daß, wenn er vollständig unfähig zur Arbeit ist, er der betreffenden Gemeinde zur Last fällt oder dem Ortsarmenverbande, der ihn mit größtem Vergnügen vorher von der VersicherungsPflicht befreit hat.
Mit Rücksicht auf diese zweite Kategorie von Arbeitern der Hütten- und Etsenwerksund ähnlichen Arbeiter sind wir geneigt und werden für den Antrag Albrecht und Genossen zum § 186 stimmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Die letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Korfanty haben eine andere Seite der erörterten Angelegenheit aufgerollt.
Ich hatte mich mit Rücksicht auf den Wunsch, daß man sich möglichst kurz fasse, auf die infolge der Regierungserklärungen besonders brennende Frage nach dem Schicksal der Berginvaltden beschränkt.
Bezüglich der halbinvaliden Hüttenarbeitern, über deren Zahl keine Auskunft gegeben wird, sieht es mit der Anwendung des 8 3 a nicht besser aus.
Den Hüttenund Fabrikarbeitern nützt aber der § 522 »gar nichts, Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mat 1911.
6463 (Hue.)
(4) weil dieser Paragraph sich ja nur auf die Knappschaftskasscn bezieht.
Deshalb müssen Sie den § 186 streichen, wie wir beantragen.
Die Arbeiter in den Hochofenwerken, Hütten- und Walzwerken werden zum Teil noch früher arbeitsunfähig als die Bergarbeiter.
Dann beziehen auch sie nur geringe Pensionen zum großen Teil nur 15 bis 20 Mark im Monat und werden mit viel geringeren Löhnen weiter beschäftigt, müssen sich aber von der Krankenversicherungspflicht entbinden lassen.
Ein großer Teil dieser Leute wird auf dem Platze beschäftigt oder als Portier, Markenkontrolleur und dergleichen.
Nun wohl, diese Leute sind also, auch wenn Sie den 8 522 a, annehmen, schutzlos dem Willen des Werkbesitzers ausgeliefert!
Der Herr Kollege Korfaniy hat die Vorschrift der geheimen Wahl als besonders vortrefflich hingestellt.
Allerdings: der Beschluß ist gut, und wir können ihm um so eher zustimmen, weil ja gerade unsere Fraktion schon vor bald Jahrzehnten die geheime Wahl auch für die Knappschaftskassen beantragt hat.
Wenn wir aber und daran hat der Herr Kollege Korfanty im Augenblick wohl nicht gedacht noch, wie vor dem Jahre 1906, das Recht Hätten, Knappschaftsinvaltden als Alteste zu wählen, dann würden überall Älteste gewählt werden können, die die Arbeiterintereffen ohne Zagen vertreten können!
So aber prophezeie ich Ihnen, Herr Kollege Korfanty, Sie werden in Oberschlesien dasselbe, wie wir in so vielen anderen Bezirken, erleben: wenn auch die Ältesten in geheimer Wahl gewählt werden, dann stehen sie aber nach der Wahl auf dem Präsentierteller.
Dann werden sie gcmaßregelt, sowie sie energisch die Arbetterinteressen wahrnehmen und keine starke Organisation hinter sich haben!
Die Entrechtung der Knappschaftsinvaliden ist im preußischen Landtage von denselben Parteien beschlossen worden, die auch jetzt (s) wieder hier die Verficherungsgesetzgebung verschlechtern wollen.
Der Herr Abgeordnete Behrens wies auf unsere Petition hin und sagte, daß wir dort Schutzbestimmungen im 8 186 verlangen.
Wir bitten aber in erster Linie, den 8 186 abzulehnen; das ist der Prinzipalantrag in der Petition des Bergarbeiterverbandes, und den habe ich vertreten.
Der Herr Abgeordnete Behrens hat aus meinen Ausführungen heraushören müssen, daß ich den Bericht der Kommission sehr wohl studiert habe.
Trotzdem hat er mir unterstellt, ich redete über Dinge, die ich nicht gelesen oder verstanden hätte.
(Abgeordneter Behrens: Das habe ich nicht gesagt!)
Ich lasse mich durch niemanden abhalten, das, was ich im Interesse der schwer bedrohten Arbeiter für notwendig halte, hier zu sagen!
Dadurch diene ich den Interessen der Arbeiter mehr als durch die Zugehörigkeit zum Trappistenblock!
(Abgeordneter Behrens: Der Partei!)
Wir werden ja sehen, wie es weiter geht!
Meine Herren, weil die Berginvaliden bisher hauptsächlich nur im Bochumer Knappschaftsverein, wie geschildert, geschädigt werden, ist es um so leichter, den 8 186 zu streichen und damit die Arbeiterschädigung zu beseitigen.
Sie ist ja nicht altes Recht, sie ist erst unter dem Druck der Industriellen 1892 in das Krankenversicherungsgesetz hineingekommen, in der sie früher nicht enthalten war.
Wenn der Herr Abgeordnete Behrens meint, er stelle sich auf den Standpunkt, es wäre nicht mehr zu erreichen, so muß ich dagegen sagen: uns ist manches nicht erreichbar, was aber erreichbar würde im Reichstage, wenn die konservativen Freunde des Herrn Behrens und seine Gönner vom Zentrum entschieden für die wirtschaftlich Schwachen einträten.
(Abgeordneter Behrens: Sehr richtig!)
So gut, wie die Herren gegen die Erbschaftssteuer ge- (0) stimmt haben trotz der bündigen Erklärung der Negierung, so gut können sie auch trotz der jetzigen bündigen Erklärung der Regierung für Anträge stimmen, die den Arbeitern zugute kommen.
Das geschieht aber nicht.
Sobald Anträge in Frage kommen, die den Arbeitern nützen, sofort gilt die Erklärung der Regierung als unantastbar; sobald es sich aber um den Schutz der Besitzenden handelt, kann die Negierung erklären, was sie will, und ob darüber Reichskanzler und Minister purzeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratischen Vertreter in der Kommission haben ihrer prinzipiellen Haltung gemäß das Proportionalsystem beantragt.
Auch wir hätten es im Bochumer Kuappschastsverein beantragt, wenn nicht inzwischen die gelbe Bewegung von den Werksbesitzern ins Leben gerufen wäre mit den bösen Folgen, die auch Herr Behrens anerkannt hat.
Ich betone gegenüber dem Herrn Behrens nochmals: was unser Antrag zu 8 186 will, ist der einmütige Wille der organisierten Bergarbeiter, wie sie das zu den verschiedensten Gesetzen und Knappschaftsstatuten wiederholt dokumentiert haben.
Es handelt sich nicht um einen Parteiantrag, es handelt sich nicht um eine sozialdemokratische Mache.
Es handelt sich vielmehr um die einmütige Kundgebung der organisierten Bergarbeiter aller Richtungen, die in unserem Antrag zum Ausdruck kommt.
Das hat Herr Behrens nicht bestreiten können.
Weil dem so ist, muß ich Sie auffordern, wenn Sie Ihrem Versprechen, die Interessen der Arbeiterschaft zu wahren, folgen wollen, für unseren Antrag und gegen die Fassung der Kommission zu stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur noch einige wenige Worte zu den bisher gemachten Ausführungen hinzufügen.
Der 8 186 in der bisherigen Fassung des Gesetzes, auch wie er jetzt wieder in der Versicherungsordnung vorliegt, wird in Arbeitskreisen geteilt beurteilt.
Es gibt weite Arbeiterkreise, die der Meinung sind, der 8 186, der unter gewissen Voraussetzungen die Befreiung von der Krankenversicherungspfltcht ermöglicht, sei eine Notwendigkeit, während eine große Arbeitergruppe von dem Paragraphen nichts wissen will.
Zur letzten Gruppe der Arbeiter gehören vor allem die Bergleute, und deshalb hat der Herr Kollege Hue meines Wissens den Standpunkt der Bergleute richtig vertreten, daß also keiner mehr, auch kein Halb-, auch kein Dreiviertelinvalide, wenn er irgend eine verficherungspflichtige Beschäftigung ausübt, von der Krankenkassenverfichcrung befreit werden soll.
Die Bergleute sind zu dem Verlangen gekommen, weil bei ihnen in den Knappschaftskassen die Halbierung besteht und die einfache Stimmenmehrheit genügt, um die Befreiung durchzuführen.
Da haben sich Mißstände gezeigt, die wir in der Kommission aufs entschiedenste bekämpft haben, und Herr Kollege Hue wird sich von seinem Fraktionskollegen Schmidt überzeugen lassen, daß wir beide dieserhalb mit dem preußischen Bergwerksvertreter eine scharfe Auseinandersetzung hatten.
Aber jetzt ist es insoweit gegenüber dem früheren Zustande geändert ich bitte, das zu beherzigen —, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer getrennt abstimmen.
Bei der einfachen Abstimmung braucht nur ein einziger Werksvertreter, nur ein einziger Beamter, der dem Knappschaftsvorstande angehörte, sich den Arbeitgebern zuzuschlagen und die Befreiung wurde ausgesprochen.
So kamen die Mißstände, die man bei den Bergleuten besonders beklagte, bei den 6464 Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
(Becker (Arnsbergs.)
L) übrigen Arbettergruppeu aber nicht oder in nur sehr geringem Maße.
(Abgeordneter Hue: Der Knappschaftsvorstand hat darüber gar nicht beschlossen!)
Jetzt ist der Mißstand beseitigt, weil beide Teile getrennt abstimmen müssen, sodaß gar keine einseitige Mehrheit mehr zustande kommen kann.
Deshalb waren wir auch wir kommen bei der Frage der Halbierung noch darauf zu sprechen gegen die Halbierung, weil so viele Fragen im Krankenversicherungsgesetz vorhanden sind, wo die Mehrheit der Arbeitervertreter eine Notwendigkeit ist.
Die Arbeiter in den übrigen Gewerben, nicht in der schweren Industrie, mehr in der leichteren Industrie, die mehr Halbund Dreiviertelinvaliden beschäftigen kann infolge der Natur der Beschäftigung, sind der Meinung, daß dieser Paragraph bestehen bleiben müsse, weil sonst viele Halbund Dreiviertelinvaliden in der Arbeiterschaft keine Beschäftigung mehr bekommen würden.
Ich habe in meiner Praxis als Arbettersekretär diesbezüglich Erfahrungen hinter mir, und mancher Arbeiter ist erst dadurch wieder in Stellung und Verdienst gekommen, sodaß er zu seiner Jnvalidenpenfion, zu seiner Unfallrente noch einen Teil hinzuverdienen konnte, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) weil er von der Versicherungspfltcht befreit worden ist und infolgedessen erst die Beschäftigung bekam.
(Erneute Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Also man soll doch den 8 186 auch von zwei Seiten aus beurteilen.
Das Unangenehme auf der einen Seite kann schließlich durch das Angenehme auf der anderen Seite, wenn man der vielen Unfallinvaliden und der Invaliden auf Grund des Jnvalidengesetzes gedenken will, wieder aufgehoben werden, und die Giftzähne des 8 186 bezüglich der Mißbräuche in den Knappschaftskassen haben wir durch die Bestimmungen, die eingehend besprochen sind, (L) ausgebrochen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldunge nicht vorliegen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Horn (Reuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Vorredners nur kurz zu bemerken, daß die Kommission bei Annahme des 8 186 im wesentlichen sich von dem Gedanken hat leiten lassen, daß die Versicherungspflicht nur vorübergehend arbeitsfähiger Personen die Krankenkassen außerordentlich belastet.
Der Herr Abgeordnete Hue hat zu Beginn seiner Ausführungen die Belastung als geringfügig dargestellt und zum Beweise dafür angeführt, daß nach dem Inkrafttreten der Novelle von 1892 die Leistungen der Krankenkassen nicht wesentlich dadurch zurückgegangen seien, daß man diese nur zum geringen Teile arbeitsfähigen Personen ausgeschlossen habe.
Daß die Ausgaben der Krankenkaffen nicht zurückgegangen, sondern im Laufe der Zeit gestiegen sind, hängt mit der ganz allgemeinen Steigerung der Ausgaben der Krankenkassen zusammen, und der Herr Abgeordnete Hue befindet sich in einem merkwürdigen Widerspruch, wenn er im Gegensatz zu seinen Eingangsworten am Schluß seiner Äußerungen sagte, die Befreiung dieser nur vorübergehend arbeitsfähigen Personen habe eine ungeheure Steigerung der Armenlasten mit sich gebracht.
Damit gibt er indirekt doch die außerordentliche Belastung der Krankenkassen durch diese Personen zu.
Diese vorübergehend arbeitsfähigen Personen werden sehr häufig nur aus Mitleid von den Arbeitgebern weiterbeschäftigt, um ihnen noch einen kleinen Verdienst nebenbei zukommen zu lassen.
Wollte man diese Personen für verstcherungspfltchtig erklären, so läge die Gefahr nahe, daß sie, wie der Herr Abgeordnete Becker ausgeführt (0) hat, überhaupt keine Arbeit mehr finden.
Die Mehrheit der Kommission war der Meinung, daß eine Beschäftigung ohne Versicherung jedenfalls den Vorzug verdient vor gänzlicher Arbeitslosigkeit.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hue sich in der Hauptsache mit der Frage der Berginvaliden beschäftigt.
Ich brauche darauf nicht näher einzugehen.
Namentlich von dem Herrn Abgeordneten Behrens ist der Herr Abgeordnete Hue, wie ich meine, hinreichend widerlegt worden.
Nur auf eins möchte ich noch aufmerksam machen.
Es wird von seiten des Herrn Abgeordneten Hue über eine rigorose Handhabung des bisherigen 8 a geklagt.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob diese rigorose Handhabung stattgefunden hat; jedenfalls scheint sie mir für die Zukunft ausgeschlossen.
Der Herr Abgeordnete Hue hat verschiedene Äußerungen des Vertreters der preußischen Bergverwaltung zum Vortrag gebracht, aber nicht vorgetragen hat er die Erklärung, die seitens dieses Herrn zuletzt abgegeben worden ist.
Ich darf mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten diese Erklärung verlesen.
Sie lautet: Auf Grund der erneut vorgenommenen Prüfung ist der Herr Handelsminister der Ansicht, daß nach der Fassung des 8 186 des Entwurfs die Tatsache der knappschaftlichen Invalidisierung für sich allein nicht hinreichen wird, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Anwendung dieser Vorschrift zu begründen, daß vielmehr in jedem einzelnen Fall wird geprüft werden müssen, ob die Voraussetzung des 8 186 gegeben ist: Knappschaftsinvaliden können und werden je nach den Umständen unter die Vorschrift des 8 186 fallen; sie fallen aber nicht schon deshalb darunter, weil sie Knappschaftsinvaliden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Das heißt also, daß die Knappschaftstnvaliden genau den übrigen Invaliden gleichgestellt sind.
Man darf annehmen, daß eine bisher etwa entgegengesetzte Praxis nach dieser Erklärung in Zukunft wegfallen wird.
Wenn man das annehmen muß für die staatlichen Bergbetriebe, wird man ohne weiteres es auch annehmen müssen für die privaten Betriebe mit Rücksicht darauf, daß die endgültige Entscheidung über diese Befreiung von der Versicherungspflicht den Versicherungsämtern obliegt.
Man wird diese Gewißheit um so mehr haben, wenn vielleicht der zu 8 187 gestellte Antrag Brandys angenommen werden sollte, wonach das Oberversicherungsamt die endgültige Entscheidung in diesem Falle haben soll.
Der Herr Abgeordnete Hue hat noch gemißbilligt, daß in der Kommission die Streichung des zuerst angenommenen 8 522 a beantragt worden ist.
Ich mache darauf aufmerksam, daß das lediglich aus dem Grunde geschehen ist, weil die Herren Antragsteller, wie sie damals hervorgehoben haben, in diesem Paragraphen einen formell unzulässigen Eingriff in die Landesgesetzgebung erblickt haben.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
964 der Drucksachen Ziffer 8, den 8 186 zu streichen, dadurch gerecht, daß ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 8 186 in der Fassung der Kommission beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; 8 186 ist angenommen.
8 186 ».
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
964 der Drucksachen Ziffer 9.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
6465 () Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Ich möchte hier ein paar Worte für die Elenden der Landstraße einlegen; denn um diese handelt es sich in diesem Paragraphen.
Sie sollen auf Antrag ihres Arbeitgebers, wenn sie in einer Wohltätigkeitsanstalt oder Arbeiterkolonie beschäftigt sind, von der Versicherung befreit sein.
Ich bin der Meinung, die Arbeiterversicherung sollte so ausgestaltet werden, daß vollständig die Armenpflege ausscheidet.
In dem Augenblick aber, wo die in eine Arbeitskolonte Eingetretenen von der Versicherungspflicht befreit werden, müssen sie im Falle der Krankheit der Armenverwaltung anheimfallen.
Ein Arbeiter, der das Unglück hat, keine Arbeit zu finden, der eine Arbeiterkolonie aufsuchen muß, ist im Falle der Krankheit der Armenpflege überantwortet.
Wir wollen insofern wenigstens die Bestimmung mildern, daß in Ziffer 2 hinzugefügt werden soll, daß nur dann die Befreiung von der Versicherungspflicht für diese Arbeiter eintreten soll, wenn wenigstens die Arbeitskolonte oder die Wohltätigkeitsanstalt die Krankenpflege übernimmt, also den Mann sicherstellt, daß er im Falle der Krankheit wenigstens einen Teil der Fürsorge hat, die ihm sonst wird, wenn er der Versicherungspflicht unterstellt ist.
Ich habe ja nicht die Hoffnung, daß Sie den Antrag annehmen; aber wir fühlen die Verpflichtung, hier an dieser Stelle alle Aufgaben, die im Interesse der Arbeiterversicherung und zum Nutzen der Arbeiterschaft notwendig erfüllt werden müssen, Ihnen ins Gedächtnis zu rufen, für die Arbeiter selbst ein Nachschlagewerk, möchte ich sagen, zu geben, wie die Sozialdemokratie bei der Arbeiterversicherung die Interessen der Arbeiter vertreten hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hausmann (Hannover).
Hansmann (Hannover), Abgeordneter: Meine Herren, (D) der Antrag hat den Anstrich, als wenn er sehr human gedacht sei, und ich muß gestehen, daß ich im ersten Augenblick auch Neigung hatte, für den Antrag zu stimmen.
Nun habe ich mir überlegt, daß es sich um arbeitslose oder in Arbeitskolonien und ähnlichen Wohltätigkeitsanstalten beschäftigte Personen handelt.
Das sind Personen, die sich in der Regel auf der Landstraße herumzutreiben pflegen; für diese Krankengeld zu erheben, ist ganz unmöglich.
Da muß man doch diesen Anstalten, die offizieller Natur sind, überlassen, den Leuten die Unterstützung zuteil werden zu lassen, die sie in Krankheitsfällen brauchen.
Wissen Sie irgendeine Form, wie in diesen Fällen das Krankengeld erhoben werden könnte, wissen Sie, wer den Beitrag zur Krankenkasse zahlt, dann läßt sich darüber reden.
Aber so halte ich es für ausgeschlossen, daß wir irgendwie in der Lage sind, den Leuten auf Grund des Gesetzes das zu gewähren, was die Herren von der Sozialdemokratie wünschen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Der Herr Vorredner ist im Irrtum.
Die Bestimmung des Krankenverstcherungsgesetzes besagt, daß der Beitrag des Arbeitnehmers vom Lohne in Abzug kommt.
Man wird dann solche Anstalten auch zwingen, wenigstens so viel Lohn zu zahlen, als der Beitrag der Krankenversicherung ausmacht.
Bei allen Versicherungspflichtigen, die gegen Gehalt und Lohn beschäftigt sind, und als Lohn gilt auch Naturalleistung, muß der Unternehmer den Beitrag für die Versicherten zahlen.
Es scheidet also für die Kasse nicht die Beitragspflicht des Versicherten aus, sondern die Last würde allein in diesem Falle dem Unternehmer aufgebürdet, der aber auch eine Arbeitsleistung dafür als Gegenleistung zur Verfügung hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der (0) Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Kollegen Hausmann noch eins zu bedenken geben.
Wir haben beantragt, daß Arbeiter in einer Arbeiterkolonie nur zeitweise von der Versicherungspflicht befreit sein sollen, daß sie aber wenigstens einen Anspruch auf Krankenpflege haben sollen.
Das würde ja bedingen, daß derartige Arbetterkolonien die Fürsorge treffen, daß sie den Kranken nicht hinauswerfen, daß sie ihm während der Zeit, wo er krank ist, die Pflege gewähren, welche die Krankenkaffen gewähren, wenn die Kolonien nicht direkt Beiträge für die Arbeiter bezahlen.
Gegenwärtig haben sie das Recht, wenn ein Kolonist erkrankte, ihn hinauszusetzen, und er hat weder Anspruch auf Krankenpflege noch auf sonst etwas.
Derartige Roheiten wollen wir durch unseren Antrag verhindern.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht weiter vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
964 der Drucksachen Ziffer 9 in § 186a der Ziffer 2 hinzufügen wollen: „und für die Zeit der Krankheit Anspruch auf Krankenpflege haben '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ich habe mitzuteilen, daß über den Eventualantrag zu § 197 auf Drucksache Nr.
965 Ziffer 1 von dem Herrn Abgeordneten Bebel namentliche Abstimmung beantragt ist.
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Wir gehen über zu 8 187.
Der dazu gestellte Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
965 Ziffer 10 ist zurückgezogen.
§ 187, angenommen.
§ 188, von der Kommission abgelehnt.
8 189, fällt weg.
Wir gehen über zu 8 190.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen, Nr.
964 Ziffer 11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: In § 190 des Entwurfs werden die Personen aufgeführt, die versicherungsberechtigt sind.
Es sind dies drei Gruppen.
Erstens sind versicherungsberechtigt die verstcherungsfrei beschäftigten Personen, die unter den ß 1

Abs.
1 fallen, zweitens die Familienangehörigen des Arbeitgebers, die ohne eigentliches Arbettsverhältnis und ohne Entgelt in seinem Betriebe tätig sind, und drittens die kleinen Gewerbetreibenden, die in ihren Betrieben regelmäßig keine oder höchstens zwei Versicherungspflichtige beschäftigen.
Für diese drei Gruppen gilt aber eine Einschränkung, nämlich, daß die angeführten Personen nur dann versicherungsberechtigt sind, wenn ihr jährliches Gesamteinkommen 2000 Mark nicht übersteigt.
Mit dieser Einschränkung steht eine andere Bestimmung der Vorlage in Widerspruch.
Ein Teil dieser Personen, nämlich die Handlungsgehilfen und sonstige „Angestellte '', die zunächst gegen ein Entgelt von weniger als 2000 Mark pro Jahr beschäftigt werden, sind verstcherungspflichtig.
Wird ihr Gehalt auf mehr als 2000 Mark erhöht, dann sind sie berechtigt, sich freiwillig weiter zu versichern; sie sind also versicherungsberechtigt, obgleich ihr Einkommen mehr als 2000 Mark pro Jahr beträgt.
Aus diesem Gegeneinander der beiden Bestimmungen ergeben sich ungerechte Konsequenzen.
Ein Handlungsgehilfe z.
B., der ein Einkommen unter 2000 Mark pro Jahr hat, muß Mitglied der zuständigen Zwangskaffe sein.
Wenn er eine Zulage bekommt und sein Gehalt sich von 6466 Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
(Hoch.)
L) 2000 auf 2500 Mar!
erhöht, hat er das Recht, in dieser Zwangskasse Mitglied zu bleiben.
Muß er aus irgend einem Grunde den Bezirk seiner Krankenkasse verlassen, dann hat er nur die Möglichkeit, in dieser Kasse zu bleiben, er kann nicht der Kasse seines neuen Bezirks beitreten.
Hieraus ergeben sich für ihn große Unannehmlichkeiten.
Wenn z.
B. der freiwillig Versicherte nicht zur rechten Zeit seinen Beitrag zahlt, verliert er seine Mitgliedschaft.
Auch bei den vorgeschriebenen Meldungen entsteht natürlich für diese Leute eine ganz unnötige Belästigung.
Sie können auch das Wahlrecht nicht ausüben.
Vielleicht ist der Mann zuerst in Hamburg in Stellung gewesen und nimmt dann eine Stelle in München an mit demselben Gehalt von 2500 Mark.
Dann muß er, wenn er die Krankenversicherung fortsetzen will, Mitglied der Zwangskaffe in Hamburg bleiben.
Das ist doch geradezu ein unsinniger Zustand, und eine solche schikanöse Bestimmung, die keinen Sinn und Verstand hat, darf nicht aufrecht erhalten werden.
Darum haben wir uns erlaubt, Sie zu ersuchen, hier die Einschränkung der Versicherungsberechtigung auf Personen, deren Jahreseinkommen nicht mehr als 2000 Mark beträgt, zu streichen, damit der Handlungsgehilfe, der in Hamburg ein Einkommen von 2500 Mark gehabt hat und nun in München dasselbe Gehalt bezieht, in Hamburg aus der Kasse austreten und als freiwilliges Mitglied in die Kaffe in München eintreten kann.
Daß damit kein Mißbrauch getrieben wird, dafür sorgt die andere Bestimmung, daß, wenn die freiwillig Versicherten ein Einkommen über 4000 Mark pro Jahr haben, ihre Berechtigung, sich freiwillig zu versichern, erlischt.
Dann ist in Abs.
3 eine Bestimmung enthalten, die in ihrer allgemeinen Ausdehnung, wie es der Entwurf vorsieht, auch zu einer Ungerechtigkeit führt.
Es wird nämlich gesagt: (D) 1 die Satzung der Krankenkasse kann das Recht zum Beitritt von einer bestimmten Altersgrenze und von der Vorlegung eines ärztlichen Gesundheitszeugnisses abhängig machen.
Die Festsetzung der Altersgrenze bedarf der Zustimmung des Oberversicherungsamts.
Dadurch kann folgende Härte entstehen.
Nehmen wir einen Arbeiter an, der seit jeher ununterbrochen versichert war.
Jetzt wird er kleiner Unternehmer.
Er kann dann nach dem vorstehenden Absatz, solange er ein Einkommen unter 2000 Mark hat, freiwillig seiner Kaffe weiter angehören.
Wenn er aber aus irgendeinem Grunde gezwungen ist, nach einer anderen Stadt zu ziehen, dann kann die Kaffe seines neuen Wohnorts sagen: halt, wir müssen nachsehen, ob du nicht inzwischen zu alt oder krank geworden bist.
Eine solche Bestimmung ist nur verständlich und richtig, wenn es sich um Drückeberger handelt, die in der Jugend absichtlich der Kasse nicht angehören und erst im Alter, wenn sie wissen, jetzt entstehen Krankheiten häufiger, der Kasse beitrcten.
Diese Rechtfertigung der Bestimmung liegt aber nicht vor, wenn der Versicherte unmittelbar vorher schon einer Krankenkasse angehört hat und aus irgend einem Grunde gezwungen ist, den Ort zu wechseln und infolgedessen die Mitgliedschaft in einer andern Kasse nachzusuchen.
Wir möchten deshalb hier die Bestimmung eingefügt sehen, daß diese Vorschrift nur für Personen gelten soll, die nicht unmittelbar vorher einer andern Krankenkasse angehört haben.
Ich bitte Sie, diesem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
964-. in Abs.
1 zum Schluß die Worte: „wenn nicht (0) ihr jährliches Gesamteinkommen 2000 Mark übersteigt ''zu streichen, nicht annehmen, also die Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; die Worte sind aufrecht erhalten.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Antrag, in Abs.
3, ZM 2 nach „Beitritt ''einzufügen: „für Personen, die nicht unmittelbar vorher einer andern Krankenkasse angehört haben '', annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; damit ist der § 190 unverändert angenommen.
Wir kommen zu § 191, der von der Kommission abgelehnt worden ist.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen auf Nr.
964 der Drucksachen Ziffer 12, den 8 191 des Entwurfs bis zu den Worten „Verstcherungsfreien einräumen ''wiederherzustellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, nachdem Sie den 8 190 in der Kommissionsfassung angenommen haben, wollen wir wenigstens durch die Wiederherstellung des ß 191 der Vorlage eine Milderung eintreten lassen in der Art, daß den Versicherungsfreien entweder durch Statut der Krankenkasse oder Statut eines Gemetndeverbandes die Möglichkeit gegeben wird, einer Kasse beizutreten.
Wir wollen der Krankenkaffe freie Verfügung darüber lassen, solchen Personen den Beitritt zu gestatten.
Desgleichen soll der Gemeindeverband einen solchen Beschluß fassen können.
Die letztere Bestimmung halte ich aber nicht für wichtig, weil ich weiß, daß die.

Gemeindeverbände in der Erfüllung sozialer Pflichten und Aufgaben außerordentlich rückständig sind.
Wohl aber meine ich, daß den Krankenkaffen die Möglichkeit gegeben werden soll, diese Beengung der Versicherung aufzuheben.
Ich möchte deshalb bitten, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage Albrecht und Genossen1auf1Nr.
1964 der Drucksachen Ziffer 121stattgeben und den 81911der Regierungsvorlage in der ersten Hälfte wiederherstellen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf 8 192.
Angenommen.
Zu18 192a beantragen1die1Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen1auf1Nr.
1964 der Drucksachen Ziffer 13, statt „viertausend ''zu setzen „fünftausend ''Mark.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem Unfallversicherungsgesetz ist ein Betriebsbeamter, der ein Gehalt bis zu 5000 Mark hat, der Versicherung unterworfen; er hat Anspruch auf Unfallrente, falls er länger als 13 Wochen durch den Betriebsunfall erwerbsunfähig geworden ist.
Aber fünf Sechstel aller Betriebsunfälle heilen in den ersten 13 Wochen.
Wir erleben es daher, daß die Leute vielfach für die ersten 13 Wochen nicht in der Versicherung sind; denn der Verstcherungszwang geht ja nur bis zu einem Gehalt von 2000 Mark, und Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
6467 (Molkenbuhr.)
(L) die freiwillige Versicherungsberechtigung soll ja bei 4000 Mark Gehalt aufhören.
Um die Frage, eine obere Grenze für die Versicherungsberechtigung zu haben, wird ja seit langer Zeit in Deutschland gekämpft.
Dieser Kampf wird von den Ärzten in Deutschland geführt, weil sie der Meinung sind, daß dadurch, wenn Leute, die mehr als 2000 Mark Gehalt haben, gegen Krankheit versichert sind, dem Arzt ein erheblicher Schaden zugefügt wird.
Nun glaube ich, wenn man als freiwillig Versicherte etwas höher gelohnte Leute in der Versicherung hat, werden die Arzte sehr wohl die Frage regeln können, wie sie zu einem ähnlichen Honorar kommen, als sie es von dem Nichtversicherten erhalten.
Aber es ist zweifellos nicht nur eine Unschönhett im Gesetz, daß man da eine Lücke eintreten läßt, sondern daß man gegen Grundsätze verstößt, die bei dem Privatbcamtengesetz wieder zu Grunde gelegt sind.
Da spielen auch 5000 Mark eine hervorragende Nolle.
Weshalb immer dieses bunte Durcheinander
Setzt man auf der einen Stelle, daß diejenigen, die gegen Unfälle versichert sind, bis zu 5000 Mark Gehalt haben, dann sollte man auch jedem, der gegen Unfälle versichert ist, wenigstens das Recht aus Krankenversicherung geben, sodaß er, wenn er infolge eines Unfalls an der Ausübung seiner Tätigkeit gehindert ist, unter allen Umständen Anspruch auf Krankengeld hat.
Wir wollen derartige Widersprüche und Lücken im Gesetz möglichst ausscheiden.
Man sollte denken, daß namentlich auch die Gesetzgeber von Beruf das eine beobachten, daß man nicht überall Widersprüche und Lücken läßt und Anschlüsse verpassen läßt, wo sie mit Leichtigkeit hergestellt werden können.
Wir bitten also, anstatt 4000 Mark 5000 Mark einzusetzen.
(Bravo!
bei den Sozialdamokraten.)
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde haben gegen diesen Paragraphen sehr schwere Bedenken, und diese Bedenken werden durch Annahme des Antrages der Sozialdemokraten nicht etwa zerstreut; denn sie liegen in einer ganz anderen Richtung.
Unseres Erachtens ist es bisher in keiner Versicherung möglich, jemandem, der jahrelang Beiträge zu einer Versicherung gezahlt hat, das wohlerworbene Recht zu nehmen, weil er ein bestimmtes Einkommen erreicht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Unserer Überzeugung nach würde es, wenn man Rücksicht darauf nehmen wollte, daß Personen mit einem Einkommen von 3000 bis 4000 Mark nicht nach den billigen Sätzen der Krankenkaffen ärztlich behandelt werden sollen, vielleicht richtiger sein, für diese Personen die Ziffer 1 des § 197 auszuschließen, d. h. ihnen nur Krankengeld zu bewilligen, und für den Fall, daß sie nicht erwerbsunfähig sind, als Ersatz für die in Nr.
1 des § 197 genannte Krankenunterstützung ihnen drei Achtel des Grundlohns mehr zu geben.
Der Paragraph hat meines Erachtens auch noch eine andere Unrichtigkeit, die in der dritten Lesung eine Veränderung erfahren muß.
Wenn nämlich jemand jetzt ein Einkommen von 4000 Mark erreicht, verliert er jede Versicherungsberechtigung, muß aus seiner Kaffe austreten.
Aber wer sagt denn, daß dieser Mann, der ein Einkommen von 4000 Mark erreicht hat, dieses Einkommen von 4000 Mark behält
(Sehr richtig!
links.)
Wer garantiert ihm denn, daß er vielleicht nach einem halben Jahre die Stellung, die er mit 4000 Mark Gehalt eingenommen hat, nicht verliert, vielleicht das Einkommen von 4000 Mark, das er als Handwerksmeister hat, geringer wird
Dann ist es ihm unReichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091911.
möglich, noch einer Krankenkasse beizutreten; denn der (6) freiwillige Beitritt zu einer Krankenkaffe ist von dem Einkommen von 2000 Mark abhängig gemacht.
Er kann, wenn er nicht einer freien Hilfskasse beigetreten war, einer freien Hilfskaffe nur beitreten, wenn sein Gesundheitszustand ein absolut guter ist, und wenn sein Alter nicht dagegen spricht.
Kurz, es wird hier ein ungerechter Zustand getroffen, und es muß, wenn die Mehrheit auf diesen Paragraphen besteht, in der dritten Lesung unbedingt eine Bestimmung Platz finden, nach der solchen Personen, die wegen eines Einkommens von 4000 Mark aus ihrer Kasse ausgesteuert worden sind, die Möglichkeit erschlossen wird, sowie ihr Einkommen wieder geringer wird, der Kaffe ohne weiteres beizutreten.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte aus den Worten des Herrn Vorredners nicht die Meinung aufkommen lassen, als ob etwa wir die Väter dieser Bestimmung in der Vorlage wären.
Die Väter dieser Bestimmung stehen dem Herrn Vorredner, wenn auch nicht als Politiker, so doch als Arzt sehr nahe.
(Heiterkeit.)
Zunächst war für diesen Antrag gar keine Gegenliebe zu finden.
Da hat in der Kommission der Herr Regierungsvertreter erklärt, dieser Antrag sei auf Verlangen der Herren vom Leipziger Arzteverband (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) hineingebracht worden, und diese Arzte legen auf die Bestimmung sogar mehr Wert als auf die Durchführung der freien Arztwahl, weil sie hoffen, durch diese Bestimmung eine größere Anzahl von Personen aus der Krankenversicherung herauszubringen und sie damit zu zwingen, die ärztliche Hilfe nach den Sätzen zu bezahlen, die die Herren in Rechnung stellen.
1 (v) Von dieser Auffassung aus ist auch der Vorschlag begreiflich, den der Herr Kollege vr.
Mugdan soeben gemacht hat, und der, wenn ich ihn recht verstanden habe, dahin ging: wenn wir überhaupt derartiges machen wollen, dann könnte man sich überlegen, ob nicht diesen Personen nur das Recht auf ein Krankengeld zugestanden, aber der Anspruch auf Krankenpflege genommen werde.
Meine Herren, ich bin der Meinung, wenn man darüber handeln wollte, welche Leistung diesen Personen gewährt werden soll, dann muß man die Sache umgekehrt machen, dann müßten unter allen Umständen diese Leute den Anspruch auf die Krankenpflege haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade die kleinen Geschäftsleute, die der Versicherung beigetreten sind, weil sie unter 2000 Mark Jahreseinkommen hatten und im Laufe der Zeit ein höheres Jahreseinkommen bis zu 4000 Mark erlangt haben, bei denen werden bei einer längeren Krankheit am allermeisten dadurch belastet, daß sie selbst Arzt und Medizin bezahlen müssen.
Deshalb bin ich der Meinung, den Weg, den Herr vr.
Mugdan mit seiner Anregung vorgezeichnet hat, sollten wir unter keinen Umständen beschreiten.
Dagegen würde ich es für richtig halten, wenn auch die Forderungen der Arzte in dieser Sache insoweit erfüllt würden, daß für Leute, die ein höheres Einkommen haben, höhere Pauschale an die Arzte gezahlt werden.
Das ist eine ganz andere Frage.
Meine Herren, wir haben den Antrag, statt 4000 Mark zu setzen 5000 Mark, nur gestellt, um die Ungleichheiten, die mein Freund Molkenbuhr Ihnen ausführlich dargelegt hat, zu beseitigen.
Wir haben also diesen Antrag vom Standpunkt der Mehrheit aus gestellt.
Aber, meine Herren, hier zeigt sich wieder das unerhörte Verhalten der Mehrheitsparteien.
Wir haben hier ein Gesetz, das 873 6468 Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
(Hoch.)
M mit dem Einführungsgesetz fast 2000 Paragraphen enthält, ein Gesetz, dessen Einzelheiten selbst keiner der Herren in der Kommission hat vollständig übersehen könne ».
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bis zur letzten Minute bet der Ausgletchsberatung haben wir uns gegenseitig Mißverständnisse nachgewiesen.
Inzwischen haben wir Gelegenheit gehabt, die Vorlage gründlicher zu studieren.
Eine Reihe von Sachverständigen hat auf unbeabsichtigte Mängel aufmerksam gemacht.
Z.
B. bei dem Antrag bezüglich der Versicherungsberechtigung kann doch keiner von den Herren die Stirn haben, zu behaupten, daß die Ungerechtigkeiten, die Sie haben stehen lassen, selbst von Ihrem Standpunkte aus zu verantworten sind.
Sie müssen zugeben.
an die Ungerechtigkeiten haben Sie gar nicht gedacht.
Und trotzdem sitzen sie hier wie Puppen, antworten nichts- (Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ich kann den Ausdruck, den Sie eben gebraucht haben, nicht passieren lassen; ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Hoch, Abgeordneter: Die Herren bequemen sich nicht im mindesten auch nur, auf die Einwendungen einzugehen, die von ihrem Standpunkt aus gemacht werden, weil sie uns zugeben müssen: jawohl, wenn es in der Kommission beizeiten überlegt worden wäre, so würden die Mängel beseitigt worden sein.
Was werden wir bet der dritten Lesung haben
Diese zum Teil unhaltbaren Mängel können Sie gar nicht im Gesetz lassen.
Bei der dritten Lesung wird wieder in Bausch und Bogen etwas Oberflächliches gemacht, und wir bekommen ein Gesetz, das von Widersprüchen und ungewollten Härten wimmelt.
Bet einem der nächsten Paragraphen werde ich eine wettere Illustration dazu geben.
Und so ist,.
es auch bei diesem Paragraphen.
1 Was hat es für einen Sinn, daß Sie hier die Grenze von 4000 Mark festsetzen, während Sie in den anderen Bestimmungen, die auf derselben Stufe stehen, worauf schon der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hinwies, bei der Unfallversicherung, beim Privatbeamtenversicherungsgesetz, die Grenze auf 5000 Mark festsetzen.
Das ist doch keine prinzipielle Frage.
Das ist keine Frage, bei der irgendwelche Parteigegensätze einander gegenüberstehen.
Das ist eine Frage der Gesetzestechnik, ich möchte sagen, des Anstandes des Gesetzgebers, daß nicht ohne Grund Differenzen in das Gesetz hineingebracht werden, sodaß nachher die Fachleute nicht wissen, wie sie das Gesetz auslegen sollen; es wundert mich, daß die Juristen in den Mehrheitsparteien sich das gefallen lassen.
Die wissen doch, was dabei herauskommt.
Ich schließe, indem ich noch einmal betone: unsere Anträge sind nur im Interesse der Sache gestellt, um Unebenheiten aus der Vorlage herauszubringen.
Aber die Anträge werden ohne sachliche Prüfung niedergestimmt, obgleich es sich um ein Gesetz handelt, mit dem wir uns vielleicht 20 Jahre lang und noch länger abquälen müssen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn, wie es den Anschein hat, zwischen der zweiten und dritten Lesung noch einmal wieder der Block zusammentritt und dann vielleicht ganz ähnlich, wie wir es in der Kommission gehabt haben, nach der zweiten Lesung Änderungen zu 600 Paragraphen ohne Debatte angenommen werden, wo die Antragsteller es nicht einmal der Mühe wert halten, uns mitzuteilen, was sie mit der Änderung des Gesetzes bezwecken, ich denke, wenn der Vorgang sich ci) hier im Plenum zur dritten Lesung wiederholen würde, was ja aller Wahrscheinlichkeit nach der Fall ist, dann bleibt es eben in den meisten Fällen Geheimnis der geheimen Kommission, was eigentlich diese oder jene Bestimmung zu bedeuten hat.
Bei der späteren Auslegung des Gesetzes wird man aus den Motiven, aus dem Kommissionsbericht, wird man auch hier aus den Debatten vergeblich festzustellen suchen, weshalb diese oder jene Änderung in das Gesetz hineingekommen ist.
Der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan steht ja auf dem Standpunkt, daß auch hier doch eine Ungerechtigkeit vorhanden ist, indem man Personen, die längere Zeit Beiträge zur Versicherung gezahlt haben, lediglich deshalb ihrer Versicherung für verlustig erklärt, weil ihr Gehalt 4000 Mark übersteigt; damit wären alle Ansprüche an die Versicherung verloren.
Das Drängen, solche Bestimmungen im Gesetz zu haben, geht ja bekanntlich von den Herren Ärzten aus, und man muß sich eigentlich über deren Stellung wundern.
Einmal beklagen sich die Arzte darüber, daß die Krankenkaffen so schlecht honorieren, und wenn man die Beschlüsse der Arzte ansteht, dann ist doch eigentlich deren ganzes Drängen darauf gerichtet, die Kaffen in Leistungsunfähigkett zu erhalten; denn man muß doch bedenken, daß die Beiträge jederzeit als Prozente von dem versicherten Lohn erhoben werden, daß gesetzlich feststeht die Höhe des Krankengeldes, die Bezahlung der Krankenpflege in Krankenhäusern, die Familienhilfe usw.
und je geringer der durchschnittliche versicherte Lohn ist, um so geringer ist die Summe, die übrig bleibt, aus der die Arzte ihr Honorar erhalten sollen.
Gerade durch die unzureichende Versicherung entstehen jene schreienden Mißstände in der Bezahlung von Ärzten, die gewiß von keiner Seite gebilligt werden.
Sobald nach der Richtung etwas erlangt wird, und man die Leute ausscheiden läßt und, wie Herr (v) vr.
Mugdan vorschlägt, vielleicht eine Bestimmung aufnimmt, daß, wenn die Gehälter dieser Leute über 4000 Mark hinausgekommen sind, sie wieder auf unter 4000 Mark sinken, daß man dann eine Versicherungsberechtigung wieder anerkennt, dann schädigt man mit einer solchen Bestimmung am allerschlimmsten die Krankenversicherung, weil inzwischen die Leute viel älter geworden sind und ein viel schlechteres Risiko darstellen.
Also in der Zeit, wo sie am leistungsfähigsten waren, am meisten arbeiten konnten und am wenigsten Gefahr boten für die Krankenkaffe, als zu Unterstützende zu kommen, da scheiden sie eine Zeitlang aus; wenn sie später wieder weniger haben und dieses niedrigere Gehalt vielleicht darauf zurückzuführen ist, daß ihre Kräfte nachgelassen, ihre Gesundheit untergraben ist, dann soll ihnen ein Recht wieder eingeräumt werden, und sie sollen wieder in die Versicherung hineinkommen.
Lehnen Sie das ruhig ab.
Wenn Sie als gute Zahler für die Kaffe in Frage kommen, dann würden sie ausscheiden;.
wenn man den Winken des Herrn vr.
Mugdan folgen würde und den Leuten dann wieder ein Recht geben würde, beizutreten, wenn sie weniger als 4000 Mark haben das hätten sie vorher regeln sollen, als der Paragraph über die Versicherungsberechtigung dran war.
Aber wir sind nicht dafür, daß die Leute dann ausscheiden, ehe sie die Grenze erreicht haben, wo sie überhaupt aus der Arbeiterversicherung ausscheiden, bei 5000 Mark, wo das Ausscheiden bei der Unfallversicherung kommt.
Wir bitten also, daß hier wenigstens eine Gleichheit herbeigeführt wird.
Vizepräsident vr.
Späh »(Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Wenn in dem Kommissionsbericht auch die Namen nicht genannt werden, so Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
6469 (vr.
Mugdan.)
) kann jeder erraten, wer der ärztliche Redner in der Kommisston gewesen ist, denn es war außer mir keiner da.
Ich lege auf die Bestimmung vom ärztlichen Standpunkt aus außerordentlich geringes Gewicht; ich finde sie sonst nicht ganz gerecht.
Den Einwand des Herrn Molkenbuhr gebe ich zu, daß da unter Umständen die Kassen etwas benachteiligt werden; man könnte die Versicherungsberechtigung beschränken auf die Kasse, bet der der Betreffende gewesen ist, man könnte die Versicherungsberechtigung nach einer Reihe von Jahren vollständig erlöschen lassen.
So wie die Bestimmung jetzt ist, hat sie außerordentliche Bedenken gegen sich und muß in irgend einer Weise geändert werden.
Ich natürlich würde mich außerordentlich freuen, wenn sie ganz verschwände; ich glaube, für die Arzte wäre dies von außerordentlich geringem Wert, selbst wenn, wie es nach dem Bericht scheint, meine Standesgenossen für die Bestimmung eingetreten sind.
Ob man nun die Versicherungsberechtigung erlöschen läßt bei einem Einkommen von 4000 oder 5000 Mark, ist im Grunde genommen ziemlich egal; in der Beziehung haben die Sozialdemokraten recht, die Ziffer 4000 kommt im ganzen Gesetz nicht vor, nur einmal die Ziffer 5000, und da in der Tat das Gesetz recht schwierig ist, und alle das Gedächtnis werden anstrengen müssen, um die einzelnen Bestimmungen zu behalten, so ist cs vielleicht die Beseitigung eines Schönheitsfehlers, wenn man anstatt „4000 Mark ''setzt „5000 Mark ''; aber großen praktischen Wert hat es nicht.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Horn (Reuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kom (L) Mission hat den Unterschied in der Einkommensgrenze bei der Krankenversicherung und bet der Unfallversicherung mit voller Absicht gemacht; es handelt sich hier nicht lediglich um eine Unstimmigkeit.
Bei der Erwerbsunfähigkeit infolge Unfalls kommen häufig sehr lange Zeiträume in Betracht, unter Umständen die ganze Lebensdauer, während welcher der Verletzte in seiner Erwerbsfähigkeit geschädigt ist; bei der Krankenversicherung dagegen handelt cs sich um vorübergehende Zeiträume, und die Kommission war der Meinung, daß eine Person, die ein Einkommen von über 4000 Mark bat, sehr wohl in der Lage ist, diese vorübergehenden Folgen der Erwerbsunfähigkeit zu tragen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
964 unter 13, in § 192 »statt „4000 Mark ''einsetzen wollen: „5000 Mark '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt und der 8 192 »unverändert in der Kommissionsfassung angenommen.
8 193.
Angenommen.
8 194.
Abgelehnt.
Zu § 195 liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
964 unter 14 vor: ») in Abs.
1 den Satz 2 zu fassen: Als solcher gilt der durchschnittliche Tagesentgelt des Versicherten; 5) in Abs.
2 Zeile 3 die Worte „bis 6 Mark ''zu streichen; o) Abs.
3 zu streichen; ä) Abs.
4 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, 8195 bestimmt (0) in seinem ersten Absatz, daß der „Tagesentgett ''— oder, wie cs bisher genannt wurde.
der Arbeitslohn bis zu 51Mark anzurechnen ist.
Im zweiten Absatz wird den Krankenkassen zugelassen, diesen Tagesentgelt stufenweise bis zu 6 Mark zu berechnen.
In Absatz 3 wird aber zu einem solchen Beschluß das Krankengeld bis auf 61Mark zu erhöhen die Zustimmung des Oberversicherungsamtes verlangt.
Wir haben die Beseitigung dieser Einschränkungen beantragt.
Wir verlangen, daß der Arbeitslohn eines jeden Arbeiters in voller Höhe zur Anrechnung komme, und beantragen daher entsprechende Abänderung bezw.
die Streichung der eben genannten Absätze.
Es ist doch ein Unrecht, wenn man den besser bezahlten Arbeitern nicht einmal die Hälfte ihres wirklichen Arbeitslohnes als Krankengeld zugestehen will; darunter leiden diese Arbeiter ungeheuer.
Der Verband der Bergarbeiter hat Ihnen heute eine Petition unterbreiten lassen, zu der ich zunächst bemerke: sie konnte nicht früher fertiggestellt werden, weil in sehr kurzer Zeit eine sehr umfangreiche Arbeit zu leisten war; und es wird wohl nicht nur dieses späte Eintreffen, sondern vielleicht auch manche kleine Schiefheit, die mit unterlaufen ist, durch die Kürze der Zeit zu entschuldigen sein.
Diese Petition verlangt ebenso wie unser Antrag —, daß der volle Arbeitslohn zur Anrechnung komme.
Gerade die Bergarbeiter leiden ganz gewaltig unter dieser geplanten Einschränkung.
In Westfalen, wo, neben dem Wurmrevier, die Bergarbeiterlöhne immer noch mit am höchsten stehen, verdienten 1907 von den 309311 Mitgliedern des Bochumer Knappschaftsvereins 210076, also 67, 9 Prozent, über 5 Mark täglich.
Diese Arbeiter würden also ungeheuer geschädigt werden, wenn die Kassenverwaltungen die geplante Bestimmung durchdrücken sollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Aber auch als die Löhne wieder zurückgingen, im Jahre 1908, waren unter den 343 325 Mitgliedern des Bochumer Knappschaftsvereins 240070, die mehr als 5 Mark verdienten; das sind reichlich 70 Prozent der Arbeiter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darunter waren wieder 74 616, die im Jahre 1908 5, 80 Mark und darüber verdienten.
Die Statistik des Bochumer Knappschaftsvereins reicht nur bis 6 Mark; es wäre jedenfalls höchst interessant, wenn wir auch ziffernmäßig angeben könnten, wieviel Bergarbeiter mit einem Lohn von über 6 Mark in dieser Kaffe vorhanden sind.
Aber Sie sehen ja, daß, wenn schon über 74 600 mehr als 5, 80 Mark verdienten.
Tausende und aber Tausende darunter sind, die über 6 Mark verdienen.
Alle diese treffen Sie schwer, wenn Sie die Bestimmung im § 195 aufrechterhalten.
Wenn Sie es aber schon nicht gutheißen sollten, daß die Einschränkung beseitigt wird, dann bitten wir Sie doch ganz dringend, daß die Bestimmung im Abs.
3 unbedingt gestrichen wird; denn wenn in einem Kaffenvorstand oder in einer Generalversammlung die Erweiterung des Kassenstatuts im Sinne des 8 195 Abs.
2 beschlossen ist, daß also der Lohn bis 6 Mark angerechnet werden kann, dann soll erst die Zustimmung des Oberverstcherungsamts eingeholt werden müssen, und dann werden wir erleben, daß zwar die Mitglieder der Kasse mit Zustimmung einiger Arbeitgeber vielleicht sogar diese kleine Vergünstigung, den Lohn bis 6 Mark anzurechnen, bewilligen; aber ein Teil der Arbeitgeber wird Einspruch erheben, und dann wird das Oberversicherungsamt dieser Vergünstigung nicht einmal zustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb bitten wir ganz dringend, daß Sie mindestens den Abs.
3 in diesem § 195 beseitigen helfen.
873 6470 Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
(Sachse.)
M Meine Herren, daß der Bergbau und die Bergarbeiter überhaupt durch diese Bestimmung sehr stark betroffen werden, will ich Ihnen noch aus den Krankheitszahlen beweisen.
Der sogenannte Wurmknappschaftsverein, also der Knappschaftsveretn des Wurmrevters, führt ebenfalls eine genaue Statistik.
Aus der geht hervor, daß im Jahre 1907 148 Prozent der Arbeiter jährlich erkrankten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also eine ungeheuer hohe Krankheilszahl!
Die Dauer der Krankheit ist ebenfalls auf über neun Tage ausgedehnt.
Ähnlich liegt es beim Halberstädter Knappschaftsverein, bei dem auf 100 Arbeiter 93 kranke Arbeiter kamen; in Clausthal waren es 91, 5 Prozent, im Brandenburger Bezirk 65 Prozent; ebenso waren im Bochumer Verein 65 Prozent der Arbeiter krank.
Auch aus den Unterlagen, die uns neulich durch die über das Knappschaftswesen veranstaltete Enquete gegeben wurde, geht hervor, daß nur ganz wenig Knappschaftsvereine mehr als 50 Prozent des Lohnes als Krankengeld zahlen; es sind also nur ganz ausnahmsweise ein paar Kassen vorhanden, die 60 Prozent des Lohnes als Krankengeld anrechnen.
Es kann also hier nicht gesagt werden: selbst wenn nur bis 5 Mark oder im günstigsten Falle bis 6 Mark angerechnet wird, dann hat die Kasse die Freiheit, statt 50 Prozent 60 oder bis 75 Prozent des Lohnes als Krankengeld zu zahlen.
Diese Vergünstigung kommt sehr selten vor, weil eben die Arbeitgeber zu so günstigen Statuten nicht zu bewegen sind.
Aber was ich ausgeführt habe, trifft nicht nur auf die Bergarbeiter zu, sondern auch auf die allermeisten Ortskrankenkaffen der Großstädte.
Auch dort haben wir die besser verdienenden Arbeiter, die durch diese Bestimmung ebenfalls ungeheuer geschädigt werden.
Denken Sie sich die teure Lebenshaltung eines Arbeiters, ob es ein Bergmann ist im Ruhr- und Wurmrevier in Rheinland (L) und Westfalen oder der Arbeiter irgend eines anderen Berufes in der Großstadt —: die Leute müssen unter den ungeheuer teuren Verhältnissen existieren.
Deshalb ist es doppelt unrecht, wenn Sie diesem sonst etwas besser bezahlten Arbeiter die Einschränkung auferlegen, daß er nicht einmal seinen Arbeitslohn bei der Krankenkasse voll angerechnet bekommt.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, diesen Antrag anzunehmen, bitte aber gleichzeitig den Herrn Präsidenten, um den Herren wenigstens Gelegenheit zu geben, das allergrößte Übel darin, den Abs.
3, zu beseitigen, über den Abs.
3 gesondert abstimmen zu lassen, damit den Herren Gelegenheit geboten wird, die Vollmacht, die das Oberverstcherungsamt hier bekommen soll, zu beseitigen, sodaß die Krankenkassen selbst souverän sind, wenn sie die Vergünstigung einführen wollen, die der Z 195 nur zuläßt, aber nicht vorschreibt.
Wir bekämpfen die genannte Einschränkung, wollen aber wenigstens den Krankenkassen das Recht geben, die Vergünstigung einzuführen, ohne das Oberverstcherungsamt fragen zu müssen.
Ich bitte, dementsprechend verfahren zu wollen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage Albrecht und Genoffen auf Nr.
964 Ziffer 14 dem zweiten Satz in Abs.
1 die folgende Fassung geben wollen: Als solcher gilt der durchschnittliche Tagesentgelt des Versicherten, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; dann stelle ich fest, daß Abs.
1 in der Fassung der Kommisstonsbeschlüsse angenommen ist.
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren sich erheben, (O) welche entgegen dem Antrage Albrecht und Genoffen in Abs.
2 Zeile 3 die Worte: „bis 6 Mark ''beibehalten wollen.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Abs.
2 ist nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche Abs.
3 entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen nach den Beschlüssen der Kommission beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche auch Abs.
4 nach den Beschlüssen der Kommission entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch hier steht die Mehrheit.
Ich nehme an, da Abs.
5 nicht angefochten ist, daß ich die unveränderte Annahme des § 195 feststellen kann.
Ich eröffne die Debatte über 8 196.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
964 Ziffer 15.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchner.
Büchner »Abgeordneter: Meine Herren, wir beantragen, den ganzen § 196, der auch besagt, daß bei Landkrankenkassen die Satzung den Ortslohn als Grundlage bestimmen kann, zu streichen.
Wir sagen, der Grundlohn ist maßgebend, nicht der Ortslohn.
Wenn irgend etwas gemacht werden soll, dann kann in den Landkrankenkassen einfach eine Klassifizierung der Beiträge eingeführt werden, nicht aber das, was hier bestimmt ist.
Hauptsächlich sollten doch mit dieser Bestimmung die Landarbeiter getroffen werden, die schon im allgemeinen ganz miserabel bezahlt werden.
Ein Beweis dafür ist ja, daß Sie selbst beschlossen haben wir kommen noch später darauf zu sprechen —, den Landarbeitern im Winter nur ein Viertel des Krankengeldes zu gewähren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Krankheitsfälle sind aber die Bedürfnisse eines Landarbeiters im allgemeinen genau dieselben wie die eines anderen Arbeiters am gleichen Orte.
Darum bitten wir Sie, den Antrag auf Streichung des 8 196 anzunehmen.
(Bonn): Das Wort hat Vizepräsident vr.
Spahn der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde darf ich Sie bitten, diesen § 196 zu streichen.
Besonders aus allgemeinen, aus prinzipiellen Gründen können wir für diesen Paragraphen nicht stimmen, weil wir nicht dafür zu haben sind, daß man in der Reichsversicherungsordnung Arbeiter erster und zweiter Klasse schafft.
Das wird neben anderen Paragraphen, auf die wir später noch zu sprechen kommen werden, durch diesen 8 196 herbeigeführt; denn hier wird speziell für die Landarbeiter ein schlechteres Recht geschaffen als für die gewerblichen Arbeiter.
Man will als Grundlage der Berechnung des Krankengeldes den sogenannten Ortslohn gleichbedeutend mit dem ortsüblichen Tagelohn in dem jetzt geltenden Krankenverstcherungsgesetz setzen.
Wer mit den ländlichen Verhältntffen vertraut ist, der weiß, daß der ortsübliche Tagelohn ich möchte behaupten: ohne Ausnahme hinter dem wirklich gezahlten Lohn weit zurückbleibt.
Deshalb kann die Tendenz bet der Mehrheit, die diesen Paragraphen, entgegen unseren Freunden, in der Kommission zur Annahme gebracht hat, nur gewesen sein, auf diese Weise den Landarbeitern ein geringeres Krankengeld zu gewähren, als ihnen zukommen würde, wenn man diese Bestimmung nicht in das Gesetz Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mat 1911.
6471 (Fcgter.)
i) hineinbrächte.
Diesen Bestrebungen können wir nicht zustimmen.
Daß diese Annahme richtig ist, geht aus dem Abs.
2 dieses Paragraphen hervor.
Man nimmt nämlich von der Wirkung des Abs.
1 Betriebsbeamte usw.
alle die Kategorien der ländlichen Angestellten aus, die im Abs.
2 genannt sind.
Um eben den Landarbeitern nicht ein schlechteres Recht zu geben als den gewerblichen Arbeitern, bitten wir Sie, diesen Paragraphen abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Horn (Rcuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat den Ortslohn angenommen, einmal, weil auf die Leistungsfähigkeit der Versicherungsträger, insbesondere der Landkrankenkassen, Rücksicht zu nehmen ist, dann aber auch, weil der Ortslohn als fingierter Lohnsatz nicht zu entbehren ist für die Hausgewerbetreibenden und für die unständig Beschäftigten.
Deshalb bitte ich Sie, dem Beschluß der Kommission zuzustimmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
964 Ziffer 15, der den 8 196 streichen will, dadurch gerecht werden, daß ich positiv abstimmen lasse und die Herren, welche den 8 196 nach den Beschlüssen der Kommission beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben bitte.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; § 196 ist angenommen.
8 197.
Dazu liegen vor die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
964 der Drucksachen Ziffer 16 zu a, (2) d, o, ck, und der Eventualantrag Albrecht und Genossen auf 965 der Drucksachen Ziffer 1 zu a und b. Diese Anträge stelle ich mit zur Debatte, die ich hiermit eröffne.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag bezweckt, im Abs.
1 des 8 197 auch noch andere Heilund Hilfsmittel zuzulassen; also die Krankenkassen sollen auch andere Heil- und Hilfsmittel anwenden dürfen und müssen.
Aber den Hauptwert legen wir darauf, daß in Abs.
2 nicht der halbe Lohn, sondern der volle Lohn als Krankengeld zu zahlen sein soll.
Ferner geht unser Antrag dahin, daß das Krankengeld nicht vom dritten, sondern vom ersten Tage an gezahlt werden muß.
Da wir aber nicht allzu viel Hoffnung haben konnten, daß Sie diesem vernünftigen Antrage zustimmen, so haben wir Ihnen einen Eventualantrag unterbreitet auf Nr.
965.
Also wenn unser erster Antrag auf 964 Ziffer 16 abgelehnt werden sollte, bitten wir Sie, wenigstens unserem Antrag auf 965 zuzustimmen, daß also als Krankengeld Vi des Lohns gezahlt werden soll, und daß es bet Unfällen und bet einer Dauer der Krankheit von über einer Woche vom ersten Tage ab gezahlt werden soll.
Ich habe vorhin schon bei Begründung des 8 195 ausgeführt, daß dem kranken Arbeiter es ungeheuer schwer fällt, mit so geringem Krankengeld auszukommen; ich kann also bei dieser Begründung mich auf die vorherige beziehen und bitte Sie, unseren Antrag annehmen zu wollen.
Ich mache dabei ausdrücklich darauf aufmerksam, daß die hier vertretene Forderung nicht nur in der Petition des Bergarbetterverbandes, die Ihnen heute zugegangen ist, vertreten wird, sondern daß man kann wohl sagen: fast alle Arbeiter einmütig der Ansicht sind, daß die Hälfte des Lohns als Krankengeld viel zu gering ist.
Ich möchte hauptsächlich daran erinnern, daß der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter mit derselben Forderung o) einverstanden ist.
Als unsere Ältesten auf der vorjährigen Generalversammlung des Bochumer Knappschaftsvereins nur eine Erhöhung der Leistungen von 10 Prozent verlangt hatten, wonach nur eine Erhöhung des Krankengeldes bis zu zwei Dritteln des Lohnes dort eingetreten sein würde, da hat uns der Christliche Gewerkverein der Bergarbeiter angegriffen und hat uns schlechte Vertretung vorgeworfen, weil wir nicht dafür eingetreten seien, daß 75 Prozent des Lohnes als Krankengeld gezahlt werden muß.
Dann hat Herr Behrens vorhin hier ausgeführt, der Gewerkverein hätte deshalb zu diesem Gesetz keine Petition eingereicht, weil ein Vorstandsmitglied vom Gewerkverein in der Kommission gesessen wäre und Gelegenheit gehabt hätte, die Meinung des Christlichen Gewerkvereins dort zu vertreten.
Ich möchte konstatieren, daß aus dem Kommissionsbericht nicht zu ersehen ist, daß Herr Behrens denselben Antrag in der Kommission auch gestellt hätte.
Ich bin gespannt darauf, ob er sich nicht jetzt den gemeinsamen Forderungen des Bergarbeiterverbandes und seines Gewerkvereins anschließen wird, daß 75 Prozent des Lohnes als Mindestleistung an Krankengeld zu zahlen sind.
Die Bergarbeiter in ihrer erdrückenden Mehrzahl haben verlangt das konstatiere ich nochmals —, daß als Mindestleistung des Krankengeldes drei Viertel des Lohnes gewährt werden.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, unsern Antrag annehmen zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso bitte ich den Teil unseres Antrages anzunehmen, der verlangt, daß bet längerer Krankheit und bei Unfällen das Krankengeld vom ersten Tage an gezahlt werden soll.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
1 Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 197 hat eine Unklarheit, die jedenfalls zu recht starken Kontroversen Anlaß geben und eine Unzahl von Prozessen zur Folge haben wird.
In dem Wortlaut dieses Paragraphen steht in Ziffer 1, daß Krankenpflege vom Beginn der Krankheit an gewährt wird; sie umfaßt ärztliche Behandlung und Versorgung mit Arznei sowie Brillen, Bruchbändern und anderen kleineren Heilmitteln.
Ja, was sind andere kleinere Heilmittel
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sollte einmal zum Ausdruck gebracht werden.
Es wird sich jedenfalls bet den verschiedenen Kassen eine ganz verschiedene Praxis herausbilden.
Bei der einen Kaffe wird man z.
B. Zahnersatz liefern, bei der anderen wird man sagen: nein, das ist kein „kleineres ''Heilmittel, das wird uns so teuer, daß wir es nicht als kleineres Heilmittel ansehen können, wir liefern es nicht.
Das wird nun zur Folge haben, daß sehr oft Streit entsteht, ob ein Heilmittel geliefert werden muß.
Der Kranke wird in viele Streitfälle verwickelt, wodurch der Gesundungsprozeß nicht gefördert, sondern viel eher aufgehalten wird, und die Kasse selbst hat einen Schaden davon.
Man sollte doch rund heraus sagen, daß die Kaffe gezwungen ist, die Heilmittel zu liefern, die der Arzt für nötig anerkennt, um die Gesundung der Erkrankten herbeizuführen.
Das würde geschehen, wenn wir das Wort „kleineren ''herausstrichen und einfach „Heilmittel ''darin stehen ließen und der Zusatz gegeben wird, den wir beantragthaben.
Die Kaffen können sich doch wohl auf die Arzte verlassen, daß diese in dem einen oder andern Falle keine zu teueren Verschreibungen machen.
Das mag vielleicht hier und da einmal vorkommen, in der Regel wird es nicht der Fall sein.
Dadurch, daß Sie Hineinsetzen: „kleineren Heilmitteln '', machen Sie, genau genommen, den Vorstand zum 6472 Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
(Molkenbuhr.)
Oberaufseher des Arztes.
Der Vorstand muß fast jedes Heilmittel prüfen, ob durch dessen Gewährung nicht gegen das Gesetz verstoßen wird.
In Zweifelsfällen wird er sagen: wir dürfen nur kleinere Heilmittel gewähren, das Gesetz verbietet uns, das zu bezahlen, was der Arzt verordnet hat, und infolgedessen wird zwischen Arzt und Vorstand sehr oft ein Widerspruch zutage treten.
Ich denke deshalb, man sollte das ausmerzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen aber weiter statt „Arbeitstag ''„Tag ''setzen.
In der Regel ist der Mensch nicht nur an einem Arbeitstage krank, das werden nur solche sein, bei denen vielleicht Arbeitsscheu die Ursache -er Krankheit ist; in der Regel sind die Leute sieben Tage in der Woche krank, und da sollte man ihnen zunächst einmal für jeden Krankentag etwas zu essen geben.
(Sehr richtig!)
Was hat das zur Folge
So wie gegenwärtig das Gesetz gestaltet ist, bekommt der Arbeiter nur die Hälfte des versicherten Tagelohnes, nicht seines wirklichen Tagelohnes.
Sie müssen immer bedenken, meine Herren: wenn wir den Durchschntttstagelohn, der der Krankenversicherung zu Grunde liegt, bei allen organisierten Kassen Gemeinde- und freie Hilfskassen, wo es sich um den ortsüblichen Tagelohn handelt, nicht mit eingerechnet —, in Rechnung stellen, so ergibt sich ein durchschnittlicher Tagelohn von 2, 56 Mark, während, wenn wir die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften ansehen, sich ein durchschnittlicher Tagesarbeitsverdienst von 3, 59 Mark ergibt; also durchschnittlich sind schon 1, 03 Mark des täglichen Arbeitslohns nicht mttverstchert.
Nun bekommt aber der Betreffende nur die Hälfte des Tagelohns als Krankengeld, er sinkt also auf weniger als die Hälfte seiner sonstigen Einnahmen herab.
Ein erheblicher Teil seiner Ausgaben, z.
B. für Miete, L) Steuern usw.
bleibt in derselben Höhe fortbestehen, sodaß der Betreffende nicht die Hälfte von dem, was er sonst zu verzehren gehabt hat, verzehren kann, sondern daß das, was er für seine Nahrung übrig behält, erheblich weniger ist, weil ein erheblicher Teil seiner Ausgaben sich nicht verringert, wenn er krank ist.
Damit ist an und für sich schon eine Härte gegeben.
Nun stellen Sie sich aber vor: jede Familie, deren Familienvater erkrankt, wird in eine Notlage versetzt, indem Sie für die ersten drei Tage nichts geben und dann nur die Hälfte.
So wird also auch eine normale Arbeiterfamilie jedesmal durch Krankheit des Familienvaters in die bitterste Notlage versetzt.
Nun kommen aber die christlichen Freudenfeste, das Weihnachtsfest mit seiner Freude; aber für den erkrankten Arbeiter bedeutet es, daß er noch für zwei Tage weniger sein Krankengeld erhält, auch wenn er gegen Wochenlohn beschäftigt war.
Wenn er gearbeitet hätte, hätte er den vollen Wochenlohn erhalten, aber als Kranken wird ihm auch das Krankengeld für die Festtage entzogen, er wird also in den Wochen mit zwei Festtagen auf ein Drittel seiner Einnahmen herabgesetzt, die er sonst, wenn der versicherte Lohn seinem tatsächlichen Lohn entspricht, gehabt hätte.
Ist der versicherte Lohn niedriger als der tatsächliche Lohn, dann bleibt er aber auch noch hinter einem Drittel des Wochenlohnes zurück, und das ist etwas, was wir vermeiden wollen.
Wir fordern daher, daß das Krankengeld erstens vom Tage der Erkrankung an gezahlt wird, zweitens, daß auch das Krankengeld in voller Höhe bezahlt wird, und daß es für jeden Tag bezahlt wird.
Nun weiß man wohl, daß auf vielen Seiten die Meinung besteht, daß, wenn wir eine derartige Erhöhung vornehmen, also von der Hälfte des Tagelohns auf den vollen Tagelohn gehen würden, damit eine Verdoppelung der Beträge notwendig würde.
Aber wenn Sie (O) sich die Krankenkaffenstatistik ansehen, werden Sie finden, daß bet der Beitragsetnnahme im Jahre 1909 von 327 Millionen Mark nur für Krankengeld verausgabt wurden 130 Millionen Mark.
Also nur 40 Prozent der Beitragseinnahmen werden für Krankengeld verausgabt, die andern 60 Prozent für Arzt, Arznei und sonstige Ausgaben.
Würden Sie also die volle Höhe des Arbeitsverdienstes geben, so müßte der Beitrag um 40 Prozent erhöht werden.
Aber wenn Sie so weit nicht gehen wollen, bitte ich wenigstens unsern Eventualantrag anzunehmen, also eine Erhöhung auf drei Viertel, also um 20 Prozent der Beiträge, vorzunehmen, d. h. die Beiträge nur um ein Fünftel zu erhöhen.
Der Gewinn wäre nicht nur ein moralischer, daß die Kranken weniger hungern, sondern ich habe die feste Überzeugung, daß es unter Umständen auch für die Krankenkassen wirtschaftlich von Vorteil sein kann; denn ich kann mir nicht denken, daß ein Erkrankter, bet dem die Ursache der Krankheit Unterernährung gewesen ist, geheilt werden kann, wenn er noch mehr hungern muß als sonst.
Die Krankheit wird zweifellos in vielen Fällen abgekürzt werden, wenn man dem Kranken die Mittel zur Verfügung stellt, einigermaßen die Vorschriften in bezug auf Ernährung zu erfüllen, die ihm der Arzt gegeben hat.
Aber was nützt es, wenn der Arzt sagt: der Mann muß gutes Fleisch essen, ein paar Eier essen und so und so viel Milch zu sich nehmen, und Sie geben ihm dann ein Krankengeld, was nicht einmal ausreicht, das anzuschaffen, was der Arzt allein für den Kranken vorgeschrieben hat
Wollen Sie denn, daß der Kranke seine Familie während der Zeit verhungern lassen soll
Das wird auch nicht seine Gesundung fördern!
1 Ich bin deshalb der Überzeugung, daß, wenn man mit dem Krankengeld weitergeht und die Leute von der dringendsten Not befreit, man damit nicht nur einen moralischen Gewinn erzielt, sondern (v) auch die Krankenkasse wirtschaftlich entlastet, weil die Krankheiten in vielen Fällen dadurch abgekürzt werden würden.
Wenn man für 10 Tage drei Viertel des Krankengeldes gibt, ist es besser als für 20 Tage die Hälfte, weil das immerhin noch mehr wäre.
Deshalb bitten wir, das Krankengeld zu erhöhen und auch diese Unklarheit aus Ziffer 1 zu entfernen, welche in bezug auf die kleineren Heilmittel besteht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
(Abgeordneter vr.
Mugdan: Ich hatte mich zum Wort gemeldet!)
Ich kann Ihnen das Wort nicht mehr geben.
Ich muß bitten, sich hierher zu bemühen und sich formell zu melden, wenn eine Wortmeldung nicht vom Präsidenten bemerkt worden ist.
Horn (Reuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat den Begriff der kleineren Heilmittel bemängelt und gemeint, daß dieser Begriff vielfach zu Streitigkeiten und Prozessen führen würde.
Nach 8 208 sind die Krankenkaffen in der Lage, diese Streitigkeiten ohne weiteres zu beseitigen, wenn die Satzung mit Zustimmung des Oberversicherungsamts für kleinere Heilmittel einen Höchstbetrag festsetzt.
Der Antrag der Herren Sozialdemokraten gibt nicht weniger zu Unklarheiten Veranlassung, wenn er sagt: Heilmittel und Hilfsmittel, die erforderlich sind, um den Erfolg des Heilverfahrens zu sichern oder die Nachteile der Krankheit zu mildern.
Auch darüber wird sehr häufig Streit entstehen, ob die Heilmittel geeignet sind, diesen Erfolg herbeizuführen.
Außerdem würde dieser Antrag Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mat 1911.
6473 (Horn sReuß).)
M aber zur Folge haben, daß der Versicherte die größten 'Leistungen von der Krankenkaffe verlangen könnte, z.
B. ganze Badekuren.
Die Kommission war in ihrer Mehrheit der Meinung, daß dieser Antray viel zu weit gehe.
Was im übrigen die Erhöhung der Leistungen anlangt, so hat der Herr Vorredner schon selbst hervorgehoben, daß das Krankengeld jetzt schon 40 Prozent sämtlicher Leistungen der Krankenkaffen ausmacht, und daß daher, wenn dem Antrage stattgegeben würde, ziemlich eine Verdopplung der Beiträge notwendig wäre.
Die Kommission ist der Meinung gewesen, daß nicht sämtliche Krankenkassen derartige Mehrleistungen tragen können, und daß es vollständig genügt, die Gewährung dieser Mehrleistungen der Satzung zu überlassen, wie es nach § 206 möglich ist.
Die Kommission hat dabei insbesondere erwogen, daß über diese Gewährung der Mehrleistungen auch zum Teil in dem Rahmen des sozialdemokratischen Antrags im Vorstand und Ausschuß der Kasse lediglich die Arbeiter zu entscheiden haben, die es mit ihrer Zweidrittelmehrheit in der Hand haben, die fakultativen Kassenleistungen nach Betrieben zu regeln.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
964 der Drucksachen Ziffer 16 und auf Nr.
965 der Drucksachen Ziffer 1.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag, der sich auf Nr.
1 bezieht, sodann über die Anträge des Hauptantrags zu Nr.
2 und dann über den eventuellen Antrag.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
964 der Drucksachen Ziffer 16a die Worte „kleineren Heilmitteln ''ersetzen wollen durch die Worte: „Heilmitteln und die Hilfsmittel, die erforderlich (v) 1 sind, um den Erfolg des Heilverfahrens zu sichern oder die Nachteile der Krankheit zu mildern '', sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche in Nr.
2 in der ersten Zeile statt des „halben ''Grundlohns des „ganzen ''Grundlohns setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche in Nr.
2 Zeile 2 statt „Arbeitstag ''setzen wollen „Tag '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche in Nr.
2 die Worte „es wird vom vierten Krankheitstage an ''bis zum Ende beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
Meine Herren, nunmehr gehen wir über zu dem Eventualantrag auf Nr.
965.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über Ziffer wonach statt „des halben ''gesetzt werden soll „von drei Vierteln des ''Grundlohns.
Die Abstimmung über diesen Antrag ist eine namentliche.
Ich bitte jetzt die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen die Worte „des halben ''ersetzen wollen durch die Worte „von drei Vierteln des ''bitte ich, mit Ja zu stimmen, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Karte mit Nein abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche ihre Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses (0) zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 271 Karten, die sämtlich gültig sind.
Es haben gestimmt mit Ja 59, mit Nein 212.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist daher verneint.
Wir kommen zur Abstimmung darüber, ob noch der Ziffer 2 ein Satz hinzugefügt werden soll, der nach dem Eventualantrag auf Nr.
965 unter 15 lautet: Jedoch ist es schon vom ersten Tage der Arbeitsunfähigkeit an zuzubilligen bei Krankheiten, die länger als eine Woche dauern, zum Tode führen oder durch Betriebsunfall verursacht worden sind.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
965 unter 15 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und tz 197 ohne Änderung geblieben.
tz 198.
Angenommen.
8 199 mit dem Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
971 und dem Antrag Albrecht und Genossen ans Nr.
964 unter 17.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde beantragen, in Z 199 den Abs.
4 der Kom- (v) misstonsbeschlüsse zu streichen und an dessen Stelle zu setzen: Die Kasse muß an Stelle der Krankenpflege und des Krankengeldes Krankenhauspflege gewähren, wenn die Krankenhauspflege nach dem Gutachten des behandelnden Arztes notwendig ist.
Ferner dann, wenn der erwerbsunfähige Kranke einen eigenen Haushalt nicht hat und die Krankenhauspflege verlangt.
Meine Herren, Sie haben durch Ihre Beschlüsse den alten Zustand unverändert aufrechterhalten.
Auch heute ist es in das Belieben des Krankenkassenvorstandes gestellt, eine Überweisung in ein Krankenhaus zu veranlassen.
Nach dem Zustande, wie er besteht, ist selbst der Arzt nicht in der Lage, Überweisung in ein Krankenhaus zu veranlassen; denn der Vorstand kann widersprechen, mit Ausnahme von ansteckenden und schweren inneren Krankheiten.
Aber es geschieht fast niemals; wenn der Erkrankte selbst das Verlangen nach Aufnahme in ein Krankenhaus stellt, wird dem fast nie stattgegeben.
Da wird in der Regel vom Kaffenvorstand die Überweisung abgelehnt.
Noch schlimmer sind die Zustände geworden, nachdem die Krankenhausverwaltungen dazu übergegangen sind, die Krankenhauspflege ganz bedeutend zu erhöhen.
Dadurch hat sich eine große Zahl der Kaffenvorstände veranlaßt gesehen, die Krankenhauspflege noch mehr zu kürzen als bisher, und nur einige Kassen machen hiervon eine rühmliche Ausnahme.
Es geschieht die Krankenhauspflege fast nur bet angeblichen Simulanten.
Es werden die Erkrankten, von denen man glaubt, daß sie Simulanten sind, auch ) Vergl.
die Zusammenstellung S. 6492.
6474 Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 191O (Zubeil.)
() gegen den Willen des Arztes und des Erkrankten einem Krankenhaus überwiesen.
Noch schlimmer sind diejenigen daran, die keinen eigenen Hausstand besitzen, wie wir es ja an allen großen Jndustrteplätzen haben, auch in Berlin, wo in großer Zahl Aftermieter oder Schlafburschen oder Schlafmädchen mit einwohnen.
Da stehen wir auf dem Standpunkt, daß es hier die Pflicht der Kafsenvorstände ist, daß auf Verlangen des oder der Erkrankten unbedingt eine Aufnahme in ein Krankenhaus erfolgen muß.
Auch wenn der Arzt eine Krankenhauspflege für erforderlich hält, muß gegen den Willen des Krankenkassenvorstandes unbedingt eine Aufnahme in ein Krankenhaus erfolgen; denn die Kosten dürfen unter keinen Umständen davor zurückschrecken lassen, einen Erkrankten nach Ansicht des Arztes oder nach dem eigenen Willen des Kranken in ein Krankenhaus zu überweisen.
Selbstverständlich würde dadurch in vielen Fällen auch der Heilungsprozeß einen bedeutend schnelleren Fortschritt nehmen, als es bisher geschehen ist.
Wir Sozialdemokraten stehen ja überhaupt auf dem Standpunkt, daß die Krankenhauspflege eigentlich das Ideal der Pflege des Erkrankten ist, d. h. wenn derartige Einrichtungen geschaffen sind, die sowohl wir als Sozialdemokraten wie die versicherte Arbeiterschaft verlangen.
Wenn dieser Zustand einmal erreicht sein würde, wird überhaupt gegen die Krankenhauspflege niemals etwas einzuwenden sein.
Daß die Krankenkassen, wenigstens verschiedene Kaffen, auch heute schon diesem Standpunkt huldigen, ist auch erwiesen, und wenn man den Krankenkassen nicht, wie es jetzt geschehen soll, ihre Selbstverwaltung, Ihr Selbstbestimmungsrecht rauben würde und sie von allen einschränkenden Bestimmungen der Gesetzgebung befreien würde, so würden die Leistungen der Krankenkassen, vor allen Dingen der Ortskrankenkassen, (i;) noch in bedeutend höherem Maße steigen, als es bisher geschehen ist.
Schon ein Blick darauf, in welcher Weise die Leistungen in den letzten 25 Jahren gestiegen sind, gibt ja zu erkennen, in welcher Weise das Krankengeld im Durchschnitt für die einzelnen Personen gestiegen ist.
Im Jahre 1885 betrug es im Durchschnitt pro Person 5.
58 Mark; im Jahre 1909 hat es betragen 10, 74 Mark.
Ebenso hat ein großer Teil der Ortskrankenkassen unter dem Selbstbestimmungsrecht die dreitägige Wartezeit abgeschafft, und einige Krankenkassen geben sogar Sonntags das Krankengeld, welches Sie vorhin abgelehnt haben.
Statt es zu erweitern, haben Sie in diesem Falle den Zustand in ganz bedeutendem Maße verschlechtert.
Deshalb bitte ich Sie im Namen meiner politischen Freunde, diesen Abs.
4 zu streichen und den von uns gestellten Antrag an dessen Stelle zu setzen und anzunehmen.
Ich glaube, der Herr Präsident wird damit einverstanden fein, wenn der § 199a, den wir bitten einzuschalten, gleich mit verhandelt wird.
Vizepräsident Schultz: Ich bitte sehr!
Die Diskussion ist darüber eröffnet.
Zubeil, Abgeordneter: Auch hier bitten wir, den ß 199a einzuschalten.
Wir sagen in diesem Antrag: Die Kasse muß eine Hauspflegerin stellen, wenn die Leiterin eines Haushalts erkrankt und durch ihre Erkrankung an der ordnungsgemäßen Aufrechterhaltung des Haushalts verhindert ist und diese Leistung von der Kranken oder deren Ehemann verlangt wird.
Sie kann das Krankengeld für die Zeit, für die sie eine Hauspflegerin stellt, um ein Viertel kürzen.
Auch die Mehrheit dieses hohen Hauses muß doch das größte Interesse daran haben, daß in der Zeit der Erkrankung der Hausfrau, der Mutter, der Hausstand voll (6) und ganz erhalten bleibt.
Heute ist der Zustand so: wenn die Frau und Mutter erkrankt, ist der Ehemann gezwungen, da er ja selbstverständlich seiner Arbeit nachgehen muß und die Pflege der Erkrankten und auch die Aufwartung der Kinder unter keinen Umständen übernehmen kann, sich an die Nachbarleute zu wenden mit der Bitte, den Tag über nach der Erkrankten zu sehen und auch auf die Kinder, soweit dies möglich ist, die Fürsorge auszudehnen.
Das muß heute nach dieser Seite hin von dem Ehemann geschehen.
Die Kinder sollen selbstverständlich auch rechtzeitig zur Schule kommen; also die Hilfe der Nachbarschaft muß in Anspruch genommen werden, der Erkrankten beizustehen.
Aber oft genug wird auch zu dem Mittel gegriffen, daß das älteste Kind einfach von der Schule fernbleiben muß, um sowohl die Aufwartung der Mutter als auch der jüngeren Geschwister zu übernehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Zustände, die als unhaltbar nach jeder Sette hin zu bezeichnen sind, und diese Zustände vermehren sich noch, wenn zu dem wirtschaftlichen Mittel gegriffen werden muß, daß noch Räume an Schlafburschen resp.
an Schlafmädchen vermietet werden.
Auch hier muß unter allen Umständen eingegriffen werden, daß der Haushalt wirtschaftlich nicht zurückgeht, und fast alle Familien, wo der Unglücksfall der Erkrankung der Mutter oder Hausfrau eintritt, haben oft jahrelang zu tun, ehe dieser im Haushalt und in der Wirtschaft verursachte Schaden wieder ausgebessert werden kann.
Eine Erkrankte, die täglich und stündlich den Rückgang in ihrem Haushalt vor Augen sieht, wird selbstverständlich auch in ihrer Gesundung bis aufs äußerste verhindert.
Oft genug tritt der Fall ein, daß eine Erkrankte vorzeitig, weil sie mit eigenen Augen den Rückgang Tag für Tag sehen muß, frühzeitig aufsteht und glaubt, wieder eingreifen zu müssen, (v) wodurch schwere Rückschläge bei der erkrankten Ehefrau resp.
der Mutter sehr oft zu verzeichnen sind.
Ich glaube, schon allein aus diesen Gründen, da.
wie ich zu Anfang sagte, ja auch Sie das größte Interesse daran haben, daß der Haushalt und der Hausstand der Familie der Erkrankten erhalten bleibt, haben Sie die Pflicht, für diesen unseren Antrag zu stimmen und einen neuen 8 199 a mit in Ihre Beschlüsse einzuschalten.
Deshalb bitte ich Sie, endlich einmal Ihre Wanzentaktik aufzugeben und vernünftigen Vorschlägen, die Ihnen von unserer Seite im Interesse der Versicherten gemacht werden, zuzustimmen.
Wenn Sie aber diese Taktik der Wanzen absolut weiter verfolgen wollen, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) die, wenn sie vollgesogen sind, sich nicht mehr von der Stelle bewegen, wenn Sie, vollgesogen mit dem Gift, das Sie in die Retchsversicherungsordnung gegen die Arbeiterschaft hineingebracht haben, nichts mehr tun wollen, als unsere Anträge niederstimmen, dann bitte ich den Herrn Präsidenten, künftig nur noch negativ abstimmen zu lassen, damit Sie auch durch das Aufstehen nicht mehr in Ihrer Ruhe gestört werden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich muß so abstimmen lassen, wie die Geschäftsordnung es vorschreibt.
(Zuruf des Abgeordneten Zubeil: Ich habe den Herrn Präsidenten nur gebeten!)
Da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, ist die Diskussion geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu ß 199 liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
964 der Drucksachen unter 17: Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
6475 (Vizepräsident Schultz.)
(4) 1 in 8 199 den Abs.
4 zu ersetzen durch: Die Kasse muß an Stelle der Krankenpflege und des Krankengeldes Krankenhauspflege gewähren, wenn die Krankenhauspflege nach dem Gutachten des behandelnden Arztes notwendig ist.
Ferner dann, wenn der erwerbsunfähige Kranke einen eigenen Haushalt nicht hat und die Krankenhauspflege verlangt, sowie der Antrag auf Nr.
971 der Drucksachen, der meinen Namen trägt: in § 199 folgenden Abs.
4 hinzuzufügen: Wo mehrere geeignete Krankenhäuser zur Verfügung stehen, die bereit sind, die Krankenhauspflege zu gleichen Bedingungen zu übernehmen, soll die Krankenkasse dem Berechtigten, vorbehaltlich des 8 381, die Auswahl unter ihnen überlassen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Nr.
971, der einen neuen Abs.
4 einfügen will, und sodann über den Antrag Albrecht und Genossen, in dem dann eventuell die Worte „Abs.
4 ''zu ersetzen sein würden durch die Worte: „Abs.
5 ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, nach dem Antrag Schulz und Genossen auf Nr.
971, dem 8 139 einen neuen Abs.
4 einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir kommen sodann zu dem Antrag Albrecht und Genossen, in dem die soeben bezeichnete redaktionelle Änderung vorzunehmen sein würde.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(L) Dann bitte ich diejenigen Herren, welche den 8 199 mit dem beschlossenen Zusatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
8 199 ist in dieser Form angenommen.
Wir kommen sodann zu dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
964 unter 18: als 8 199 a einzufügen: Die Kasse muß eine Hauspflegerin stellen, wenn die Leiterin eines Haushalts erkrankt und durch ihre Erkrankung an der ordnungsgemäßen Aufrechterhaltung des Haushalts verhindert ist und diese Leistung von der Kranken oder deren Ehemann verlangt wird.
Sie kann das Krankengeld für die Zeit, für die sie eine Hauspflegerin stellt, um ein Viertel kürzen.
Ich habe diesen 8 199a nicht besonders aufgerufen, weil er auf Wunsch des Herrn Redners, der soeben gesprochen hat, schon diskutiert ist, und weil der andere dazu gemeldete Redner seine Wortmeldung zurückgezogen hat.
Wer diesen 8 199a einfügen will, der wolle sich erheben.
Zu 8 200 liegen keine Anträge und Wortmeldungen vor; ich stelle die Annahme fest.
Zu 8 201 liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
964 unter 19. in 8 201 Zeile 4 statt „halben ''zu setzen: „von drei Vierteln ''.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Kuntze.
Kuntze, Abgeordneter: Meine Herren, 8 201 handelt von dem Hausgelde, das den Angehörigen eines der Reichstag.
12.
Legtsl-P. II.
Session.
19091911.
Krankenhauspflege überwiesenen Kranken gezahlt wird, soso fern der Kranke ganz oder überwiegend für den Unterhalt seiner Angehörigen gesorgt hat.
Die Höhe dieses Hausgeldes soll die Hälfte des zu zahlenden Krankengeldes betragen.
Von diesem Hausgelde dürfte es in vielen Fällen abhängen, ob ein Kranker, der eine große Familie zu versorgen hat, sich der Krankenhauspflege unterziehen wird.
Im Interesse der Krankenkasse sowohl als des Kranken selber und seiner Familie läge es allerdings, daß soweit als möglich die Krankenhauspflege der Hauspflege vorgezogen würde.
Da nun aber das Krankengeld abhängig ist von der Höhe der ortsüblichen Tagelöhne und diese Tagelöhne im Osten Deutschlands, in Pommern, in Preußen und nicht zuletzt in der Provinz Schlesien, für erwachsene männliche Arbeiter bis 1 Mark pro Tag herabsinken (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und für weibliche erwachsene Arbeiterinnen bis auf 70 Pfennig pro Tag, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das Hausgeld aber nach 8 201 nur die Hälfte des Krankengeldes betragen soll, so können Sie sich ausmalen, was für Bettelpfennige hier am letzten Ende herauskommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Millionen von Arbeiterfamilien sind leider selbst dann schon, wenn der Ernährer gesund ist und arbeitet, auf die elendste Ernährungsweise angewiesen, da Schmalhans fast immer Küchenmeister ist.
Daß dem so ist, daran haben Sie, meine Herren, hier in der Mitte und auf der rechten Seite infolge Ihrer Wirtschaftspolitik einen erheblichen Teil mit schuld.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wirkungen der letzten Neichsfinanzreform haben ja auch das Faß zum überlaufen gebracht.
Unter solchen Umständen ist es ein Gebot der Pflicht, daß die (v) Ärmsten der Armen, die auch in den Tagen der Gesundheit zu Rücklagen für unvorhergesehene Fälle nicht kommen, selbst dann nicht, wenn ihnen immer Arbeitsgelegenheit und Möglichkeit des Erwerbs gegeben war, im Falle von Krankheit nicht nur selbst, wie die Krankenhauspflege es vorsieht, geschützt werden, sondern daß auch ihre Angehörigen in dem Hausgeld einen Teil des Verlustes an Lohn zurückerstattet erhalten, der durch die Krankheit des Ernährers in der Familie mit Notwendigkeit eintreten muß.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Es ist für die Redner eine schwere Aufgabe, gegenüber solcher Teilnahmslosigkeit zu sprechen.
Kuntze, Abgeordneter: Meine Parteigenossen Molkenbuhr und Brey haben bereits am Sonnabend auf die „schwindelhafte Höhe ''der ortsüblichen Tagelöhne in Ostelbier: hingewiesen, die es mit verschuldet haben, daß in den Gemeindekrankenkassen die Krankengelder bis auf die Höhe von 50 Pfennig pro Tag herabsinken.
50 Pfennig Krankengeld bedingt aber 25 Pfennig Hausgeld pro Tag; das ist ein Betrag der zum Leben zu wenig, zum Hungerleiden gerade genug sein dürste.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Um diese unhaltbaren Zustände etwas zu mildern, schlagen wir in unserem Antrage vor, an Stelle der Hälfte des Krankengeldes zu sagen: „drei Viertel des Krankengeldes ''.
Wir bedauern, daß in der Kommission dieser unser Antrag abgelehnt worden ist; wir bitten und hoffen aber, daß hier im Plenum Sie unserem Antrage ihre Zustimmung nicht versagen werden.
Ich möchte daraufhinweisen, daß auch mit Annahme dieses unseres Antrages 874 6476 Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
(Kuntze.)
l) die Familien noch nicht vor der bittersten Not bewahrt bleiben werden; im Gegenteil, Sie dürfen überzeugt sein, daß, auch wenn Sie diesem unseren Antrage zustimmen, immer noch in den weitaus meisten Arbeiterfamilien im Falle der Erkrankung des Ernährers und seiner Einweihung in das Krankenhaus die Not zweifellos nicht von der Tür ferngehalten werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei so schlecht gelohnten Arbeitern ist schon der geringste Lohnausfall imstande, das Gleichgewicht im Haushalt zu zerstören.
Die Folgen, die eintreten, sind Ihnen nicht unbekannt: Armenunterstützung mit politischer Entrechtung.
Das eine aber sowohl wie das andere empfindet der davon Betroffene als eine Schmach, als Schande.
Vor dieser Schande und dem Kainszeichen politischer Rechtlosigkeit möchten wir aber jeden einzelnen bewahren, und das um so mehr, als ja die Arbeiter sonst schon aus vielen anderen Gebieten in Preußen-Deutschland nicht allzu viel politische Rechte genießen.
Weiter möchte ich noch darauf Hinweisen, daß mir aus meiner Tätigkeit in der Kommune als Stadtverordneter sehr wohl bekannt ist, daß im Laufe eines Jahres eine erhebliche Reihe von Beamten, nicht allein von Subalternbeamten, sondern auch von höheren Beamten, bei den vorgesetzten Behörden um Beihilfen im Falle von Krankheit einkommt, und zwar nicht nur bei Krankheiten, die sie selbst betreffen, sondern auch bei Erkrankung von Familienangehörigen.
Ich kann aus meiner eigenen Erfahrung sagen, daß sie auch in den weitaus meisten Fällen bei der vorgesetzten Behörde ein williges Ohr finden, und wie es in der Kommune ist, so wird es auch im Staate und im Reiche sein.
Wenn man also hier einsieht, daß zweifelsohne in Krankheitsfällen sich ein Notstand in der Familie einstellt und nachweisen läßt, und wenn die Behörde ihren Angestellten durch Ge (g) Währung einer Beihilfe tatsächlich hilfreich unter die Arme greift, so gibt man damit zu, daß gegenüber den Arbeitern, bei denen zweifellos nicht solche hohen Löhne in Frage kommen wie die Gehälter der Beamten im Reiche, im Staate und in der Kommune, erst recht eine Notwendigkeit vorliegt, sie in den schlimmsten Tagen der Gefahr über Wasser zu halten.
An diesem Beispiel glaube ich gezeigt zu haben, wie berechtigt unser Antrag ist, und ich bitte die Herren noch einmal, aus all diesen Gründen ihm zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Einige Bemerkungen will ich doch noch hinzufügen, und zwar um deswillen, weil man bei der Ablehnung der meisten unserer Anträge anführt, daß man den finanziellen Effekt derselben nicht übersehen könne und unsere Industrie nicht ungehörig belasten wolle.
Daß eine nennenswerte Belastung hier nicht in Betracht kommt, werden Sie sofort begreifen, wenn Sie in der Krankenkassenstatistik ansehen, was gegenwärtig an sogenannten Familienunterstützungen für die in Krankenhäusern untergebrachten Kranken bezahlt wird.
Diese Famtlienunterstützung kommt ja nur dann in Frage, wenn der Erkrankte in einem Krankenhause untergebracht ist.
In der Regel bleiben die verheirateten Kranken in der Familie; nur bei ausnahmsweise schweren Erkrankungen wird der erkrankte Familienvater wohl in einem Krankenhause untergebracht.
Also sehen Sie sich einmal an, welche finanzielle Wirkung es haben würde, wenn Sie unseren Antrag annehmen!
Bei dem gegenwärtigen Stande der Versicherung, wo 13 Millionen versichert sind, wurden bei 396480 000 Mark Gesamtausgaben 4 411000 Mark dafür aufgewendet; also von je 100 Mark Ausgaben entfallen 11, 8 Mark auf (o) die Familienunterstützung.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Durch Annahme unseres Antrages würden Sie die Ausgaben der Krankenkassen durchaus nicht erheblich, nach dem gegenwärtigen Stande nämlich nur um 2 200 000 Mark, steigern, also nur um V Prozent, jedenfalls eine Ausgabe, die sehr leicht aufgebracht werden kann.
Freilich, es ist ein halbes Prozent der Krankenkassenbeiträge.
Die Krankenkassenbeiträge für die Unternehmer sind höchstens i Vr Prozent desLohnes; es ist also ein minimaler Bruchteil eines Pfennigs, den der Unternehmer für jeden Arbeitstag mehr aufzubringen hätte, vorausgesetzt, daß er durch erhöhte Beiträge aufgebracht werden soll.
Aber ich habe ja die feste Überzeugung, daß Sie viel lieber hundert Familien erkrankter Arbeiter verhungern lassen, ehe Sie dem Unternehmer nur ein Hundertstel Pfennig mehr abnehmen.
Vizepräsident Schultz: Ich glaube, das war ein etwas sehr harter Vorwurf.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, zu diesem Paragraphen möchte auch ich einige Worte sagen.
Es handelt sich hier um die Frage, ob erkrankte Arbeiter den Krankenhäusern zugewiesen werden können bezw.
sollen, und was ihre Familien dann für Krankengeld erhalten.
Wir haben uns die erdenklichste Mühe gegeben, die Vorurteile, welche in Arbeiterkreisen gegen die Krankenhausbehandlung vorhanden sind, zu zerstreuen.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß es durchaus zu empfehlen ist, wenn bei ernster Erkrankung die Behandlung in Krankenhäusern oder Heilstätten erfolgte.
Zweifellos würden wir eine ganze Menge Krankheiten viel rascher heilen können, würden zu guter Letzt die Krankenkassen sehr entlasten, wenn wir die Krankenhausbehandlung allgemein einführen könnten.
Dem steht aber gegenüber ein sehr starker Wider- (v) Wille kranker Arbeiter, sich in Krankenhäusern unterbringen zu lassen.
Woher kommt das
Es ist gar nicht zu bestreiten darin werden mir die Vertreter der anderen Gewerkschaftsrichtungen ebenfalls beipflichten —, daß über die Krankenhausbehandlung der Industriearbeiter eine Unmenge Klagen an die Öffentlichkeit gelangt ist, die sich durchaus nicht als übertrieben herausgestellt haben.
Sie beziehen sich auf nachlässige, lieblose Behandlung, auf eine Behandlung, die mit dem Zweck der Krankenhäuser durchaus in Widerspruch steht.
Also wird der an sich gute Zweck, die Krankenhausbehandlung auszudehnen, durchkreuzt durch die Art der Krankenhausbehandlung, wie sie heute leider vielfach üblich ist.
Man benutzt nämlich die Krankenhäuser nicht etwa nur dazu, um die Kranken zu heilen, sondern so merkwürdig das auch klingt auch dazu, um überhaupt Krankheitsanmeldungen zu verhindern.
Da ist ein ganz besonders drastisches Beispiel Oberschlesien.
Es ist schon im preußischen Landtag wiederholt von oberschlesischen Vertretern auf die Praxis der dortigen Krankenhäuser aufmerksam gemacht und gesagt worden, daß dort die Behandlung erkrankter Berg- und Hüttenleute häufig so gut wie alles zu wünschen übrig läßt.
Um so verwunderlicher ist, eine wie hohe Zahl erkrankter Arbeiter den Krankenhäusern Oberschlesiens zugewiesen wird.
Ich darf da vielleicht ein paar Zahlen nennen.
Nach den Berichten der Knappschaftskassen sind 1909 von je 100 Krankheitsfällen in Krankenhäusern behandelt worden im Ruhrgebiet 9 bis 10 Prozent, in Niederschlesien 10 bis 14 Prozent, im Saargebiet 21 bis 22 Prozent, in Oberschlesien fast 90 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese außerordentlich hohe im Verhältnis zu den Gesamtzahlen Zahl von in oberschlesischen KrankenReichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
6477 (Hue.)
L) Häuser« Behandelten hat aber ein ganz merkwürdiges Seilenstück, nämlich eine geradezu verblüffend niedrige Krankheitsziffer!
Während nämlich in den Knappschaftskaffen in Preußen die Zahl der Krankheitsfälle pro 100 Versicherte durchschnittlich auf 60, 70, im Aachener Bezirk sogar bis auf 148 Prozent (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der Mitglieder überhaupt steigt, während sie im Altenburger Knappschaftsverein 60 Prozent der Arbeiter beträgt, im Königreich Sachsen 63 Prozent, in der oberbayerischen Knappschaftskasse 70Prozent, in Niederschlesien 64, 7 Prozent, im Ruhrgebiet 68 bis 70 Prozent, werden aus der oberschlesischen Knappschaftskasse nur 32 Krankheitsfälle pro 100 Arbeiter gemeldet!
Wie ist das möglich
wird sich jeder fragen, der Oberschlesten kennt.
Weder sind in Oberschlesien die Arbeitsbedingungen günstig, noch werden hohe Löhne gezahlt; im Gegenteil, wir haben in Oberschlesien die niedrigsten Löhne und die längsten Arbeitszeiten.
Die sanitären Einrichtungen sind schlechter als im Westen, die Ernährungsweise des Volkes, die Wohnungsverhältnisse sind in Oberschlesien sprichwörtlich miserabel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Voraussetzungen für gute Gesundheitsverhältnisse der Arbeiterschaft sind also in Oberschlesien nicht vorhanden.
Man müßte sich ja freuen über die niedrige Krankenziffer, wenn sie tatsächlich den Gesundheitsverhältnissen der oberschlesischen Arbeiterbevölkerung entspräche.
Aber aus Mitteilungen, die mir zugegangen sind, geht hervor, daß man werksseitig die Krankenhausbehandlung bet den oberschlesischen Berg- und Hüttenarbeitern erzwingt, daß man sie nicht etwa nur bei schweren Erkrankungen vor das Entweder-Oder stellt: entweder du gehst ins Krankenhaus oder bekommst kein Krankengeld!
Die Arbeiter aber scheuen vor dem Krankenhaus zurück, weil sie dort (L) häufig lieblos, entwürdigend behandelt werden, und weil der Familie nur ein ganz geringes Krankengeld verbleibt.
Die niedrige oberschlesische Krankenziffer erklärt sich also daraus, daß man die Arbeiter zwingt, auch wenn sie nur leicht erkranken, in das Krankenhaus zu gehen.
Dort aber sind die Verhältnisse, wie mir von durchaus vertrauenswürdigen Leuten mitgeteilt worden ist, so, daß die Arbeiter sich lieber auf eigene Kosten kurieren lassen, lieber aus ihrer Tasche den Arzt bezahlen, als daß sie in ein Krankenhaus gehen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das kommt aber nicht bloß in Oberschlesien vor, hier allerdings weitaus am häufigsten.
Auch im Nuhrgebiet, im Saar- und Wurmrevier, in Mitteldeutschland haben die Berg- und Hüttenarbeiter vor der Krankenhausbehandlung einen solchen Abscheu, daß man sich gar nicht wundert, wenn man hört, daß die Leute sich lieber, obgleich sie schwere Krankenkassenbeiträge zahlen, auf Privatkosten heilen lassen, als daß sie in ein Krankenhaus gehen.
Das ist im Interesse der Gesundheitspflege sehr zu bedauern und erfordert Abhilfe.
Deshalb ist bet dieser Gelegenheit darauf zu achten, daß, wenn man die Leute ins Krankenhaus hineinzwingt, man ihnen dann wenigstens die Sorge für die zurückgebliebene Familie abnimmt.
Da liegen heute die Verhältnisse sehr traurig.
Wir haben beantragt, daß die Familienunterstützung gegenüber der Kommissionsfassung und der heutigen Praxis erhöht wird, und ich darf vielleicht darauf hinweisen, daß unser Antrag, wenn er angenommen würde, durchaus nicht etwa eine Üppigkeit in den Arbeiterfamilien herbeiführen würde, insofern, als dann die Familie ein zu großes Krankengeld bekäme.
Im Königreich Sachsen hat z.
B. das durchschnittliche Krankengeld der Knappschaftsmitglieder in dem letzten Jahre nicht einmal 1, 90 Mark pro Tag betragen.
Wenn man den Familien, deren Ernährer im Krankenhause liegt, den vollen (0) Betrag des Krankenlohnes gäbe, so würden sie auch nicht zu viel haben; mit 1, 90 Mark kann man bei den jetzigen Teurungsverhältnissen nur Hunger leiden.
Bei der oberbayerischen Knappschastskaffe, die noch mit am besten von den süddeutschen Kassen zahlt, betrug das durchschnittliche Krankengeld nur 1, 57 Mark, und bei der Saarbrücker Kasse, wo die Arbeiter von den linksrheinischen Kaffen noch mit am günstigsten gestellt sind, bekommen sie durchschnittlich 1, 83 pro Tag Krankengeld.
Ich meine, dieses Geld sollte man den Familien der im Krankenhaus untergebrachten Kranken ohne Abzug zukommen lassen; aber das geschieht nicht.
Ich möchte auch noch mit Rücksicht auf die vorherigen Abstimmungen darauf aufmerksam machen, daß unser Antrag, das Krankengeld auf die Höhe des Tagelohns zu setzen, nichts anderes bedeutet als die Wiederherstellung des alten Rechts der Knappen.
Bis zur Einleitung der neuen Berggesetzgebung haben die Knappen im Krankheitsfälle den vollen Lohn weiterbezogen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und als im Jahre 1854 in Preußen das unselige Gesetz, das die Knappschaftskassen aus wirklichen Wohlfahrtseinrichtungen zu einem Fluch der Bergarbeiter gemacht hat, eine andere Regelung des Knappschaftswesens herbeiführte, wurde noch für die ganze Dauer der Krankheit Krankengeld bezahlt.
Heute wird in vielen Kassen nicht einmal, mehr die volle Hälfte des wirklich verdienten Lohnes als Krankengeld bezahlt und auch nicht mehr für die ganze Dauer der Krankheit, sondern Sie wissen, daß da starke Kürzungen eingetreten sind.
Darum bitte ich Sie im Interesse der kranken Arbeiter und ihrer Familien: stimmen Sie unserem Antrag zu!
Sie dienen damit auch der Beseitigung des schädlichen Vorurteils der Arbeiter gegenüber der Krankenhausbchandlung, und ich betone nochmals, daß mir persönlich sehr viel (v) daran liegt, dieses Vorurteil möglichst schnell aus den Köpfen der Arbeiter herauszubringen.
Je mehr die Arbeiterschaft dazu kommt, sich der Heilbehandlung in einem gutgeleiteten Krankenhause zu unterziehen, um so mehr wird die Gesundheitspflege unseres Volkes gefördert.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Albrecht und Genossen auf 964 der Drucksachen Nr.
19 in ß 201 Zeile 4 statt „des halben ''setzen wollen „von drei Vierteln des ''sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß § 201 in der Form der endgültigen Kommissionsbeschlüsse angenommen ist.
Wir kommen zu Z 202.
Wortmeldungen und Anträge liegen nicht vor.
Angenommen.
Für § 203 gilt dasselbe.
Für § 204 hat sich der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) zum Wort gemeldet.
Herr Abgeordneter, Sie wollten auch gleich zu 8 205 sprechen
(Zustimmung.)
Dann darf ich die Diskussion über die beiden Paragraphen nach Ihrem Wunsch verbinden.
Ich eröffne die Diskussion über die beiden Paragraphen, zu denen vorliegen die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
964 Ziffer 20 und 21.
Ich möchte noch mitteilen, daß mir soeben ein Antrag auf namentliche Abstimmung über § 211 in der vom Antrage 964 Ziffer 25 gewünschten Fassung überreicht 874 »Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
6478 (Vizepräsident Schultz.)
M worden ist, der genügend unterstützt ist, von den Herren Abgeordneten Bebel und Genossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter.
Meine Herren, wir wollen die Paragraphen 204 und 205 streichen, weil wir es für unbillig erachten, daß Jemandem, der sich doppelt gegen Krankheit versichert hat, die Bezüge aus der Kasse gekürzt werden.
Ich möchte besonders die Herren darauf aufmerksam machen, daß hier wiederholt bet Erörterung dieser Frage, z.
B. auch bei Erörterung des § 63 des Handelsgesetzbuchs, große Parteien dieses Hauses sich dahin ausgesprochen haben, daß der Handlungsgehilfe das Recht haben soll, neben den Bezügen aus einer Krankenversicherung auch den vollen Lohn zu erhalten.
Mit gutem Recht ist darauf hingewiesen worden, daß der betreffende Versicherte im Falle der Krankheit auch ganz besondere Aufwendungen für die Wiederherstellung seiner Gesundheit zu machen hat, und daß in einem solchen Falle höhere Bezüge, besonders Bezüge aus der Krankenversicherung ihm neben seinem Lohn vollkommen zu gönnen sind.
Ich weise darauf hin, daß sogar das Zentrum und die nationalliberale Partei, die beiden Parteien, die in der Kommission gegen diese Bestimmung aufgetreten sind, hier entgegen ihrem Standpunkt bet der Änderung des 8 63 des Handelsgesetzbuches den Arbeitern die ungünstige Stellung zumuten, die durch die §8 204 und 205 geschaffen wird.
Das ist eine Inkonsequenz Ihres Standpunktes gegenüber den Forderungen der Privatangcstellten, die Sie im § 63 des Handelsgesetzbuches im Reichstag durch Beschluß zum Ausdruck gebracht haben.
Ich möchte aber ferner darauf hinweisen, daß nach der Regierungsvorlage im § 204 die Absicht bestand die meiner Ansicht nach auch gegenwärtig nach den Beschlüssen der Kommission aufrechterhalten ist —, daß, wenn (L) von Versicherung die Rede ist, nur solche Versicherungen in Betracht kommen, die einen Rechtsanspruch gewähren.
In den Kommissionsverhandlungen ist von einem Regierungsvertreter auf unsere Anfrage in der ersten Lesung erklärt worden das ist auch in den Kommisstonsbericht aufgenommen —, daß unter Versicherung im Sinne des § 204 des Entwurfs nur solche Versicherungen zu verstehen sind, die einen Rechtsanspruch gewähren.
Wir hatten aber, um diese Auslegung zweifelsfrei im Gesetz auch im Wortlaut zu haben, die Bestimmung einzufügen beantragt, die wir jetzt aufs neue beantragen hineinzunehmen, daß nämlich in 8 204 hinter „Versicherung ''eingefügt werden soll: „die ihm einen Rechtsanspruch auf Krankenhtlfe gibt ''.
Damit würde die Auslegung, die dem Entwurf von der Regierung selbst gegeben ist, einwandfrei festgelegt werden.
Nun ist aber in der zweiten Lesung dieser Zusatz wieder gestrichen.
Meiner Ansicht nach ist hierdurch nichts an den ursprünglichen Absichten des Gesetzgebers geändert.
In der ersten Lesung hat der Herr Regierungsvertreter diese Änderung für unnötig und überflüssig erachtet.
Allerdings ist dann auch bei 8 205 von einem Regierungsvertreter erklärt worden, daß nunmehr auch die Versicherungsverhältnisse, die einen Rechtsanspruch nicht gewähren, hiermit getroffen werden sollen.
Meiner Ansicht nach ist das aber ein Irrtum.
Aus den Kommissionsverhandlungen ging das nicht hervor.
Die Kommission wollte Bezüge von Kassen der Innungen, die einen Rechtsanspruch nicht gewähren, von Krtegervereinskassen, die einen Rechtsanspruch nicht gewähren, und von Gewerkschaften nicht aufrechnen.
Es wäre zwecklos, wenn es anders gemeint sein sollte; denn es würden die Gewerkschaften bei doppelt Versicherten, wenn der Betrag über den Betrag des Arbeitsverdienstes hinausgeht, ihre Unterstützungen um diesen Betrag kürzen; sie würden der Krankenkasse zuvorkommen, da die Mitglieder ja (0) keinen Rechtsanspruch auf die Bezüge haben.
Aber um solche Weiterungen überhaupt zu vermeiden, glaube ich mit gutem Recht darauf hinweisen zu können, daß tatsächlich durch die Kommissionsfossung an dem eigentlichen Regierungsentwurf nichts geändert ist.
8 204 ist denn auch unverändert nach dem Entwurf angenommen; die Änderung in 8 205 ändert nichts an dem Sinn des 8 204 der Regierungsvorlage.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Mit einem Teile meiner Parteigenossen werde ich auch für die Streichung des 8 204 stimmen.
Ich habe die Überzeugung, daß hier eine Ungerechtigkeit geschaffen wird, die nicht begründet ist.
Man begründet im allgemeinen die Kürzung des Krankengeldes damit, daß, wenn jemand ein Krankengeld erhält, das höher ist als sein durchschnittlicher Arbeitslohn, dadurch die Simulation gefördert wird.
Aber von denjenigen Personen, die in gesunden Tagen von ihrem Lohn sich so viel absparen, daß sie neben ihrer Zwangsversicherung noch eine freiwillige Versicherung eingehen, ist eine Simulation nicht zu fürchten; diese Personen gehen die Doppelversicherung ein, um im Falle der Krankheit etwas mehr zu haben als in gesunden Tagen, weil ja die Ernährung eines Kranken unter Umständen teurer ist als die Ernährung eines Gesunden, und weil doch auch die Familie aus den Krankengeldern einigermaßen ernährt werden muß.
Dagegen werden wir nicht für den Eventualantrag der Sozialdemokratie stimmen, weil dessen Annahme wieder eine Ungerechtigkeit gegen einen Teil der Gewerkschaften enthalten würde.
Sowohl die freien Gewerkschaften wie ein Teil der christlichen Gewerkschaften gewähren ihren Mitgliedern keinen Rechtsanspruch auf (v) Krankengeld in Krankheitsfällen.
Das tut ein anderer Teil der christlichen Gewerkschaften und tun die deutschen Gewerkvereine.
Es würden also durch Annahme dieses Antrags die Mitglieder der freien Gewerkschaften und eines Teils der christlichen Gewerkschaften bevorzugt werden gegenüber den Mitgliedern der übrigen Gewerkschaften.
Das wollen wir nicht.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Von einer Ausnahmestellung irgendwelcher Gewerkschaften kann hier nicht die Rede sein.
Es kommt überhaupt nur ein kleiner Teil der Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften in Betracht, und diese Gewerkschaften, die einen Rechtsanspruch gewähren, müssen ja nach 8 204 eine Kürzung der Leistungen sowieso zulassen.
Die Gewerkschaften aber, die einen Rechtsanspruch nicht gewähren, können die Leistungen vorneweg kürzen, um den Krankenkassen zuvorzukommen.
Deshalb ist die Bestimmung ganz überflüssig.
Es ist ja auch in der Judikatur des Oberverwaltungsgerichts der Standpunkt vertreten worden: ein Versicherungsverhältnts liegt nur dann vor, wenn ein Rechtsanspruch vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb können die Gewerkschaften in diese Bestimmung gar nicht htneinbezogen werden.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
(Abgeordneter Hoch: Ich verzichte!)
Der Herr Abgeordnete Hoch verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
6479 (Vizepräsident Schultz.)
() Meine Herren, ich bitte einen Augenblick um Ruhe, damit die Herren wissen, um was es sich bei den Abstimmungen handelt.
Meine Herren, es ist zunächst negativ beantragt, die beiden Paragraphen zu streichen, für den Fall der Ablehnung dieses Antrags aber etwas einzuschalten.
Ich werde also zunächst die Einschaltung zur Abstimmung bringen.
Sind die Herren damit einverstanden
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich halte es für richtig, daß zunächst darüber abgestimmt wird, ob der Paragraph aufrechterhalten werden soll.
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeodneter Bebel, wenn ich den Paragraphen positiv zur Abstimmung bringe, können Ihre Eventualanträge gar nicht berücksichtigt werden.
Ich glaube, ich handle gerade im Sinne der Herren Antragsteller, wenn ich zuerst über die Einschaltung abstimmen lasse.
Meine Herren, ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 204 einschalten wollen hinter dem Worte „Versicherung ''die Worte: „die ihm einen Rechtsanspruch auf Krankenhilfe gibt '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einschaltung ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß damit die Anträge zu Z 205 erledigt sind, da es ja Folgerungen aus dieser Bestimmung sind, nicht wahr
Es sind also die Eventualanträge abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den 8 204 entgegen dem Antrag auf Streichung aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Dasselbe gilt wohl bezüglich § 205.
88 204 und 205 sind also unverändert angenommen.
Wir kommen zu § 206.
Dazu liegen vor die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
964 Ziffer 22 und 965 Ziffer 2.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdau.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben vorhin gegen die Anträge der Sozialdemokraten bet Z 197 gestimmt, weil die Satzung nach Z 206 Abs.
1 es zuläßt, das Krankengeld auf drei Viertel des Grundlohnes zu erhöhen und das allgemein für Sonn- und Feiertage zuzubilligen.
Dagegen ist der zweite Absatz des § 206 eine Verschlechterung gegenüber dem gegenwärtigen Zustand.
Bisher konnte eine Kasse in ihrer Satzung die Karenzzeit vollständig ausschließen und vom ersten Tage der Arbeitsunfähigkeit an vollständig Unterstützung gewähren.
Das soll sie nach dem Abs.
2 des § 206 in Zukunft nicht mehr können.
In Zukunft kann die Satzung vom ersten Tag der Arbeitsunfähigkeit an Krankenunterstützung nur dann gewähren, wenn die Krankheit eine Woche dauert oder zum Tode führt, oder durch Betriebsunfälle verursacht ist, ich sage: wenn die Krankheit länger als eine Woche dauert oder zum Tode führt.
Die Fassung des § 206 ist in dieser Beziehung nicht ganz genau.
Für das „oder '', daß ich gesagt habe, steht in der Fassung ein Komma; ich glaube aber, dieses Komma wird hier als ein „oder ''aufzufassen sein.
Es ist wohl nicht gemeint der Kommissionsbericht gibt darüber keinen rechten Aufschluß —, daß etwa die Krankheit länger als eine Woche dauert und zum Tode führen soll.
Ich glaube nicht, daß das gemeint ist.
Es würde aber gut sein, wenn vielleicht der Herr Berichterstatter die Güte hätte, dies noch ausdrücklich zu« A bestätigen.
Meine Herren, die Forderung, daß eine Kasse die Karenzzeit nur dann aufheben soll, wenn die Krankheit länger als eine Woche dauert, halte ich für hygienisch ganz falsch.
Gerade bei kurzen Krankheiten wird es unter Umständen sehr notwendig sein, die Karenzzeit abzuschaffen, und es ist durch diese Fassung die Möglichkeit gegeben, daß eine Krankheit, die vielleicht sonst in einer Woche beendet wäre, durch diese Bestimmung länger als eine Woche dauert, und daß durch diese Bestimmung die Finanzen der Kasse nicht entlastet, sondern unter Umständen noch belastet werden.
Aus allen diesen Gründen bitte ich die Herren, es bei dem gegenwärtigen Gesetzeszustand zu belassen und es den Kassen zu erlauben, durch die Satzung festzulegen, von der Karenzzeit Abstand zu nehmen.
Wenn das Gesetz es nicht vorschreibt, sondern wenn die Kassen die Möglichkeit haben, es zu tun oder zu lassen, je nachdem ihre Finanzen gut oder schlecht sind, so kann damit irgend ein Schaden niemandem erwachsen, auch dem Arbeitgeber nicht; denn eine Kasse, die sich in schlechter Finanzlage befindet, wird eine solche Bestimmung überhaupt nicht aufnehmen können, und deshalb bitte ich Sie, dem zweiten Satz des § 206 Ihre Zustimmung nicht zu geben.
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, es ist mir von einem der Herren Antragsteller des Antrags Albrecht und Genossen auf Nr.
964 unter 20 mitgeteilt worden, daß meine Frage, die ich vorher stellte, ob die Anträge zu Z 205 durch die Ablehnung ihrer Anträge zu 8 204 erledigt wären, mißverstanden worden wäre, und daß die Herren wenigstens noch eine Abstimmung verlangen.
Ich nehme an, daß das Haus einverstanden ist, daß ich, wenn wir nachher über 8 206 abstimmen, auch diese Abstimmung noch einmal wiederhole.
1 Das Wort hat weiter in der Diskussion der Herr Abgeordnete Brühne.
Vkühne, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan nur voll und ganz anschließen.
Wir beantragen deshalb den 8 206 Abs.
2 von „bei Krankheiten ''bis zum Schluß zu streichen.
Nach dem gegenwärtigen Gesetz können die Krankenkassen ja während der ganzen Karenzzeit Krankengeld gewähren.
Nach dem vorliegenden Gesetzentwurf soll das Krankengeld nur unter bestimmten Voraussetzungen gewährt werden, und zwar, wie der Herr Kollege Mugdan schon gesagt hat, bet Krankheiten, die länger als eine Woche dauern.
Was man damit beabsichtigt, weiß ich nicht, und da gebe ich dem Herrn Kollegen Mugdan recht: die Krankenkassen werden keinen Vorteil davon haben; im Gegenteil, es wird nur das eine eintreten, daß sich viele Arbeiter, die sich krank fühlen, nicht krank melden, weil sie denken, die Krankheit wird in einigen Tagen wieder vorbei sein, und.
dann werden sie um so länger krank sein, weil sie die Krankheit vernachlässigt haben, und die Krankenkassen haben erst recht zu zahlen.
Aber in vielen Krankenkassen hat man geglaubt, man würde, wenn man eine Karenzzeit von drei Tagen setzt, die Simulanten treffen.
Diese trifft man jedoch nicht, man wird die besten Mitglieder der Kassen treffen.
Die Simulanten werden drei Tage länger krank sein.
Nun, meine Herren, noch etwas anderes!
Nehmen Sie an, der Arbeiter ist vielleicht längere Zeit arbeitslos gewesen, er erhält dann Arbeit und wird krank, und nun entzieht man ihm noch drei Tage das Krankengeld, das trifft die Arbeiter am allerempfindlichsten.
Ich bitte Sie deshalb, unseren Antrag anzunehmen.
6480 Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
(4) Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Horn (Reuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Kommission ist erwogen worden, daß die obligatorische Gewährung des Krankengeldes während der sogenannten Karenzlage die Krankenkassen zu sehr belasten würde.
Man hat die Erfahrung gemacht, daß diejenigen Krankenkassen, die im Wege der Satzung das Krankengeld während der Karenztage gewährt haben, diese Bestimmung wieder zurückgezogen haben, eben um deswillen, weil die Belastung zu groß gewesen ist.
Nun ist auch darauf hinzuweisen, daß die Vorlage, welche ja allerdings nach dieser Richtung hin eine gewisse geringe Verschlechterung bedeutet, auf der andern Seite auch eine Verbesserung für die Versicherungspflichtigen insofern enthält, als die Voraussetzungen weggefallen sind, unter denen nach dem bisherigen Recht das Krankengeld während der Karenztage gewährt werden dürfte.
Ein solche Satzungsbestimmung durfte bisher nur getroffen werden, wenn der Reservefonds erfüllt war, und ferner nur mit itio in partss.
Diese beiden Voraussetzungen sind weggefallen; es kann mit einfacher Stimmenmehrheit im Vorstande, wo die Arbeiter ja bekanntlich die Mehrheit haben, die Gewährung des Krankengeldes während der Karenztage beschlossen werden.
Ich bitte Sie deshalb, die Fassung des Paragraphen nach dem Kommissionsbeschluß anzunehmen.
Vizepräsident Schultz: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Es liegen jetzt zwei Anträge vor zu diesem Paragraphen; erstens ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
965 der Drucksachen Ziffer 2: in Abs.
1 des § 206 statt „drei Viertel ''zu setzen: „den vollen Betrag ''.
(L) Das Wort „eventuell '', das dabei bemerkt ist, trifft jetzt nicht mehr zu, da sich die Voraussetzung der Annahme eines anderen Antrags nicht erfüllt hat.
Der Antrag ist also Prtnzipalantrag.
Dann liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
964 der Drucksachen Ziffer 22: in 8 206 Abs.
2 die Worte „bei Krankheiten.


bis zum Schluß zu streichen; Ich bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Abs.
1 des 8 206 Hineinsetzen wollen statt der Worte „drei Viertel '': „den vollen Betrag '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß der Abs.
1 nach dem Kommissionsbeschluß angenommen ist.
Bet Abs.
2 ist beantragt, die Worte von „bei Krankheiten ''bis zum Schluß zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Kommissionsbeschlusse diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf also annehmen, daß der ganze Paragraph nach dem Kommisstonsantrage angenommen ist.
Meine Herren, wir gehen jetzt noch einmal zurück zu 8 205, bezüglich dessen einer der Herren mitgeteilt hat, daß ein Mißverständnis meiner Worte vorgelegen hätte.
Die Herren wünschen noch eine ausdrückliche Abstimmung darüber, nämlich entgegen dem Antrage der Kommission nach dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
964 Ziff.
21 o dem ersten Satze im 8 205 hinzuzufügen: sofern die Bezüge zusammen mit dem Krankengeld den Durchschnittsbetrag des täglichen Arbeitsverdienstes des Kranken übersteigen.
Diejenigen Herren, welche das wollen, bitte ich, sich von (c ) ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also bei dem vorhergehenden Beschluß.
Ich mache noch bekannt, daß mir soeben ein handschriftlicher Antrag überreicht worden ist.
Er lautet: in 8 210 folgenden zweiten Absatz einzufügen: Bet Wöchnerinnen, die in der Landwirtschaft oder als Dienstboten beschäftigt sind, wird die Gewährung der Wochenhilfe durch die Satzung geregelt.
Hufnagel.
Irl.
Wir kommen zu 8 207.
Da liegt ein Antrag Albrecht und Genossen vor auf Nr.
964 der Drucksachen Ziffer 23.
Ich eröffne die Diskussion über 8 207 und diesen Antrag und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Busold.
Vusold, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 207 handelt von den Schädigungen, welche seitens der Kassenmitglieder gegen die Kassen vorkommen können.
Es heißt: wer die Kasse durch eine strafbare Handlung geschädigt hat, dem soll für die Dauer eines Jahres das Krankengeld entzogen werden können.
Im Abs.
2 heißt es: es soll ebenso demjenigen das Krankengeld entzogen werden können, welcher sich die Krankheit durch schuldhafte Beteiligung an Raufhändeln oder Schlägereien zugezogen hat.
Wir beantragen hierzu: Haben diese Mitglieder aber Angehörige, deren Unterhalt sie ganz oder überwiegend bestritten haben, so ist das Krankengeld den Angehörigen zu zahlen.
Was die Bestimmung unter Ziffer 1 anlangt, so ist bereits in der Kommission mit Recht darauf hingewiesen v) worden, daß zwischen der strafbaren Handlung gegen die Kasse und einer eventuellen Krankheit ein ursächlicher Zusammenhang wohl niemals nachgewiesen werden kann, und schon aus diesem Grunde diese Bestimmung ungerechtfertigt erscheint.
Aber weit schwerer wiegt, daß seine Familie jedesmal dann darunter leiden muß, wenn sich ein Mitglied eine strafbare Handlung der Kaffe gegenüber zu schulden kommen läßt.
Es ist ja auch möglich, daß der Betroffene in den Bezirk einer anderen Kaffe übersiedelt, und daß dann die ganze Bestimmung ohnehin hinfällig ist.
Wenn das der Fall ist, so, meine ich, sollte man diese Bestimmung auch einfach streichen.
Was nun die Vorschriften unter Ziff.
2 des 8 207 anbelangt, so soll nach diesen mit Verlust des Krankengeldes bestraft werden können, wer sich durch schuldhafte Beteiligung an Schlägereien und Raufhändeln die Krankheit zuzieht.
Ja, meine Herren, wie leicht kann heute jemand in eine Schlägerei, in Raufhändel geraten.
Es wird ein großer Teil von Ihnen, genau wie ich, Soldat gewesen sein.
Dort ist uns ausdrücklich gesagt worden: es wird jeder bestraft, der eventuell vor einem anderen, der ihn angreift, ausreißt; und es wird jeder bestraft, der einen Kollegen, der in Raufhändel geraten ist, nicht unterstützt oder im Stiche läßt.
Ja, meine Herren, das ist Sitte im deutschen Heere; diese Sitte wird dort gepflegt, und wenn jemand diese Sitte vielleicht auch in sein späteres Leben mitnimmt und dort ebenfalls nach diesem Prinzip handelt, so kann er sehr leicht in Strafe genommen werden, wenn er infolgedessen sich eine Krankheit zuzieht.
Wir sind der Meinung, daß es sehr schwer sein wird, jedesmal nachzuwtesen, daß der Mann schuldhaft sich in diese Schlägerei oder in die Raufhändel begeben hat.
Das wird nicht immer gelingen.
Ja es wird meist so sein, daß, wenn beide Gegner, die Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
6481 (Busold.)
(4) an demselben Raufhandel teilgenommen haben und beide infolgedessen krank geworden sind, der Kaffe angehören, dann beide behaupten, daß sie schuldlos gewesen find, und die Kaffe überhaupt nicht in der Lage sein wird, irgend einen freizusprechen oder ihm das Krankengeld zuzusprechen.
Außerdem ist doch zu prüfen, woher die meisten Schlägereien kommen.
Es steht fest, daß die meisten Schlägereien und Raufhändel entstehen nach dem Genuß von Alkohol, größeren Trinkgelagen und dergleichen, und es ist doch Tatsache, daß die meisten Roheitsdelikte gerade in jenen Gegenden des Deutschen Reichs vorkommen, in denen der Schnapskonsum der größte ist, in Ost- und Westpreußen, in Niederbayern usw.
Wir sind es ja, die ständig für Mäßigkeit bet den Arbeitern eintreten; wir sind es, die den Schnopsboykott verkündet haben, und es ist interessant, daß gerade zu der Zeit, wo sich die Wirkungen des Schnapsboykotts bemerkbar machten, dieselben Blätter, die sonst nur Artikel bringen gegen die Sozialdemokratie und die Bestrebungen der Sozialdemokratie bekämpfen, mit Artikeln kamen, in denen das Trinken als eine gute deutsche Sitte hingestellt wurde, und die Arbeiter aufgefordert wurden, inZukunft weiter zu trinken.
Ich habe hier so ein Amtsblatt; in diesem heißt es ausdrücklich, daß deutsche Lebensart deutsch bleiben soll, und daß man sich deshalb eine solche Bewegung vom Halse halten soll.
Es heißt weiter, es sei direkt ein Fehler, wenn deutsche Bürger und tüchtige Gewerbegehilfen, die sich redlich abmühen den Tag über, immer wieder mit den Mahnungen zur Enthaltsamkeit angehalten würden.
Es heißt weiter: Niemand, mag er eine Lebensstellung einnehmen, welche es nur immer sein mag, kann eine Garantie dafür geben, daß er in allen Lebensstunden das richtige Maß innehält.
(L) Wenn das in einem Artikel gesagt wird von derselben Seite her, die immer gegen die Sozialdemokratie kämpft, so, müssen wir doch sagen, sollte man sich auch veranlaßt sehen, die Opfer jener Mahnungen zu entschädigen.
Ja, man geht in dem Artikel sogar so weit, daß man den Kaiser als Kronzeugen für das Trinken als gute Sitte anführt und sagt, daß er selbst zwanglose Bierabende im Berliner Schloß eingeführt habe, und deshalb auch die Arbeiter ruhig weiter trinken könnten.
Dieser Artikel erschien zu einer Zeit, wo man noch sehr unter dem Zeichen der Finanzreform stand, und wenn man denselben in gut deutsch umschreibt, kann man sagen, es soll wohl heißen: Deutsche sauft, das Deutsche Reich braucht Steuern. '
(Heiterkeit.)
Man könnte vielleicht noch dazu sagen: und die Junker brauchen Liebesgaben.
Durch diese Art der Pflege deutscher Sitten werden aber die Raufhändel gefördert, und es wird eine um so größere Gefahr vorhanden sein, daß die Krankenkassenmitglteder in Raufhändel geraten, je mehr sie diesen Mahnungen zum Trinken nachkommen.
Da sollte man auch auf die Angehörigen Rücksicht nehmen; denn diese sind es, die alles zu entgelten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Derjenige, der sich dem Trünke ergeben hat und dadurch in Raufhändel gerät, ist allerdings sehr oft nicht wert, daß man ihn unterstützt; aber die Angehörigen desselben, die dann unter Umständen der Armenpflege zur Last fallen, diese wollen wir schützen.
Es handelt sich bei uns nicht um die Begünstigung der Völlerei und der Streithändel, sondern darum, das Elend von zahlreichen Familien abzuhalten, und den Familien das zu gewähren, was ihre Ernährer ihnen illusorisch machen dadurch, daß sie solch schlechte Stitten Pflegen.
Ich bitte Sie, diesem unseren Antrag stattzugeben.
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, ich habe Ihnen (6) bekannt zu geben, daß von den Herren Abgeordneten Bebel und Genossen ein weiterer, genügend unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung eingegangen ist, und zwar beantragen die Herren, daß namentlich abgestimmt werde über den Antrag Irl-Hufnagel zu 8 210 auf Nr.
975 der Drucksachen.
Wir fahren in der Diskussion fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Vrühne, Abgeordneter: § 207 ist so dehnbar, daß wir uns entschieden dagegen wenden müssen.
Nach diesem Paragraphen kann das Krankengeld ganz oder teilweise versagt werden denjenigen Mitgliedern, die die Kaffe durch eine strafbare Handlung geschädigt haben oder, wie schon mein Kollege Busold angeführt hat, sich die Krankheit bei Schlägereien oder Raufhändeln zugezogen haben.
Wer wird aber entscheiden, ob das Krankenkaffenmitglied an der Schlägerei Schuld war
Das wird lange Prozesse geben, und schließlich läßt sich die Schuld kaum noch feststellen.
Schlägereien und Raufhändel kommen auch in besseren Kreisen vor, die allerdings nicht der Krankenversicherung angehören.
Wie leicht man in eine Schlägerei verwickelt und dabei nach allen Regeln der Kunst verhauen werden kann, haben wir ja in Moabit erlebt!
Wer sollte dort feststellen, wer die Prügeleien in Szene gesetzt hat
Am Ende wäre schließlich festgestellt worden, daß diejenigen, die ganz unschuldig von den Polizeibeamten Verhauen wurden, die Prügeleien selbst angezettelt hätten, und dann hätte die Krankenkasse, falls diese Bestimmungen in Kraft treten, solchen Versicherten nichts zu bezahlen.
Wir wenden uns gegen den 8 207 aber besonders im Interesse der Familien, die schon genug bestraft sind, wenn ihr Ernährer wirklich ein Raufbold oder Schläger ist.
Soll man diesen Familien auch noch das Kranken- geld entziehen und sie darben lassen
Die weitere Folge wäre, daß solche Familien der Armenpflege zufielen.
Nehmen Sie daher unseren Antrag an!
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Horn (Reuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich um eine Bestimmung des geltenden Rechts, die bisher zu Unzuträgltchkeiten nicht geführt hat.
(Oho!
bet den Sozialdemokraten.)
Außerdem kommen hier Satzungsbestimmungen in Frage, nicht aber zwingende Vorschriften der Versicherungsordnung.
Wenn die Arbeiter in den Kassen wünschen, daß die Angehörigen von Trunkenbolden, Schlägern und solchen, die sich Krankheiten durch eigene Schuld zugezogen haben, das Krankengeld erhalten, so sind sie durchaus in der Lage, das zu regeln; sie brauchen eben dann eine Bestimmung nach Z 207 nicht in die Satzung aufzunehmen.
In den Krankenkassen geben, wie ich heute schon wiederholt betont habe, bezüglich der Leistungen allein die Arbeiter den Ausschlag; es liegt deshalb kein Grund vor, dem sozialdemokratischen Antrag zu folgen.
Ich bitte daher, den Kommisstonsbeschluß anzunehmen.
Vizepräsident Schultz: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem 8 207, nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
964 unter 23, als neuen Absatz hinzufügen wollen: Haben diese Mitglieder aber Angehörige, deren Unterhalt sie ganz oder überwiegend bestritten haben, so ist das Krankengeld den Angehörigen zu zahlen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
6482 Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
(Vizepräsident Schultz.)
() Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr annehmen, daß 8 207 in der Kommissionsfassung angenommen ist.
Zu 8 208 liegt auf Nr.
964 der Drucksachen unter 24 folgender Antrag Albrecht und Genossen vor: in 8 208 Zeile 1 und 2 die Worte: „mit Zustimmung des Oberversicherungsamts ''zu streichen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: In 8 208 soll den Krankenkassen das Recht erteilt werden, in ihre Satzungen aufnehmen zu können, daß sie für kleinere Heilmittel einen gewissen Höchstbetrag einsetzen können, auch sollen sie außerdem in den Satzungen bestimmen können, daß die Kasse bis zu diesem Höchstbetrage einen Zuschuß auch für größere Heilmittel gewähre; aber dieses Recht soll den Kassen nur mit Zustimmung des Oberversicherungsamts gewährt sein.
Nun beantragen wir die Worte „mit Zustimmung des Oberverstcherungsamts ''zu streichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nicht begreifen, warum dazu, daß eine Krankenkasse in ihre Satzungen aufnimmt, daß sie für kleinere Heilmittel einen bestimmten Betrag einsetzen kann, erst die Zustimmung des Oberverstcherungsamts eingeholt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß eine solche Bestimmung in den Satzungen aufgenommen werden darf, liegt ja in dem Wunsche einer großen Anzahl von Krankenkassen; aber daß das Oberversicherungsamt erst seine Zustimmung geben soll, halten wir für eine überflüssige Bevormundung; denn die Krankenkaffenvorstände und die Vertreter wissen allein, wieweit sie gehen können, ob die Kaffe leistungsfähig ist oder nicht, (L) und wie sie die Satzungen gestalten, damit sie nicht über ihre Verantwortlichkeit hinausgehen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist mir bisher noch kein Fall bekannt geworden, daß sich ein Krankenkaffenmitglied beschwert hätte, daß die Kasse für es zu viel getan hätte; (sehr richtig!)
das Gegenteil ist der Fall: die Kaffen leisten in der Regel zu wenig, und wir müssen sie so gestalten, daß sie mehr leisten können.
Man ist in diesem Paragraphen nur wieder einer Anzahl rückständiger Arbeitgeber entgegengekommen, denen allerdings alles zu viel ist, was die Kaffen leisten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die am liebsten möchten, daß die Kaffen gar nichts zu leisten brauchen, damit die Beiträge hübsch niedrig gehalten werden, damit sie womöglich gar keine Beiträge zu zahlen brauchten.
Um solchen sozial rückständigen Arbeitgebern entgegenzukommen, scheint es mir, soll das Oberverstcherungsamt seine Zustimmung geben, wenn eine Höchstgrenze festgesetzt wird, wieviel die Kassen für kleinere Leistungen ausgeben können.
Meine Herren, worum handelt es sich bei diesen kleineren Heilmitteln
Außer Brillen, Bruchbändern usw.
um die Verabreichung von Milch, Wein usw-, von irgend welchen Gegenständen, die dazu beitragen sollen, die Krankheit abzukürzen oder gewisse Vorsichtsmaßregeln zu treffen, damit das Mitglied nicht später einer langjährigen schweren Krankheit entgegenzusehen hat.
Wenn da die Krankenkassen eintreten und etwas bewilligen, um sozusagen vorbeugend zu wirken, sollte man den Krankenkassen doch den weitesten Spielraum geben und nicht zulassen, daß erst das Oberversicherungsamt seine Zustimmung zu geben braucht.
Es gibt heute Tausende von Arbeitern, die dem Siechtum verfallen sind, weil die Krankenkassen nicht früh genug eingegriffen haben, oder weil sie laut ihren (cy Satzungen nicht imstande waren, das Notwendige zu leisten.
Infolgedessen möchte ich Sie bitten, hier die Kassen nicht derartig zu bevormunden, sondern den Kassen in dieser Beziehung den weitesten Spielraum zu lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
964 der Drucksachen Ziffer 24: in 8 208 Zeile 1 und 2 die Worte: „mit Zustimmung des Oberverstcherungsamts ''zu streichen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Danach ist 8 208 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir kommen zu 8 209.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Anträge auch nicht; ich stelle die Annahme nach den Beschlüssen der Kommission fest.
Wir kommen nunmehr zu Abschnitt III, Wochenhilfe, zu den 88 210 bis 213, zu denen ein Antrag Albrecht und Genoffen für alle diese Paragraphen auf Nr.
964 der Drucksachen Ziffer 25 vorliegt.
Ich schlage dem Hause vor, die Diskussion über diese Paragraphen zu verbinden und werde, wenn Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Die Diskussion über die 88 210 bis 213 ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, es ist unzweifelhaft ein Stück sozialer Fürsorge von allerhöchster Bedeutung, das in den HZ 210 bis 213 seine Erledigung (v) finden soll.
Bis jetzt hat nun zwar die vereinigte Mehrheit alle unsere Verbesserungsanträge trotz der triftigsten Begründungen, die wir ihnen auf den Weg gegeben haben, abgelehnt.
Trotzdem will ich versuchen, das Erz, mit dem Sie Ihr Herz umpanzert haben, zum Schmelzen zu bringen im Interesse der werdenden und gewordenen Mütter, im Interesse der jungen heraufkommenden Generation unseres Volkes.
Meine Herren, es ist zunächst, um ein paar allgemeine Bemerkungen vorauszuschicken, vom reinen Standpunkt der Menschlichkeit notwendig, daß man Frauen, die der schweren Stunde der Niederkunft entgegengehen, in dieser Zeit, die ohnehin für sie durch Beschwerden aller Art, durch Krankheit, durch das Bangen vor dem Ereignis, das häufig genug mit Lebensgefahr verbunden ist, zum mindesten von materiellen Entbehrungen und Sorgen befreit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine: jeder fühlende Mensch müßte dahin streben, daß der werdenden Mutter diese Zeit wenigstens nach der materiellen Seite hin erleichtert werde, und die Frauen haben meiner Überzeugung nach auch ein gutes Anrecht darauf, daß ihnen die Gesellschaft hier beispringt, soweit das möglich ist; denn was die Frau hier erleidet, und was sie leistet, das erleidet und leistet sie doch für die Gesellschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie gibt der Gesellschaft einen Wertzuwachs, der wichtiger, der notwendiger ist als jeder materielle Wertzuwachs.
Darüber wird doch in diesem Hause keine Meinungsverschiedenheit sein, daß das, was die Frau hier der Gesellschaft gibt, das Wertvollste ist, was ein Volk besitzt, daß es die Voraussetzung aller Kulturleistungen, auch die Voraussetzung aller Machtentfaltung einer Nation beReichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
6483 (vr.
David.)
) deutet.
Darum kann die Frau verlangen, daß ihr die Gesellschaft für diese hohe Leistung, die sie mit ihrem Blut, die sie unter Gefahr ihres Lebens vollbringt, eine Gegenleistung gewährt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn die Gesellschaft das tut, dann tut sie das auch in ihrem eigensten, vitalsten Interesse; das tut sie für die Zukunft des Volkes.
Unsere Zukunft liegt nicht auf dem Wasser, wie man gesagt hat; sondern unsere Zukunft liegt in der jungen heraufkommenden Generation.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gesellschaft schützt also ihr eigenstes, wertvollstes Gut, wenn sie hier alles tut, um zu verhindern, daß über das Maß dessen hinaus, was die Natur als unvermeidbar an Verlusten bringt, kein weiterer Verlust eintritt.
Es handelt sich also um die Gesunderhaltung der Gattung, um die Jntakterhaltung der generativen Werte unseres Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir nun einmal die Statistik fragen: wie sieht 's denn damit aus heute
wie schützt das deutsche Volk sein höchstes nationales Gut
dann erhalten wir eine sehr betrübende Antwort.
Sie sagt uns nämlich, daß das Deutsche Reich trotz seiner so sehr gerühmten Sozialpolitik an einer der hintersten Stellen marschiert in bezug auf die Erhaltung und den Lebensschutz seiner Säuglinge.
Es sind nur wenige Länder, die eine höhere Säuglingssterblichkeit haben als das Deutsche Reich: es ist Rußland mit 27, 2 Prozent, Ungarn mit 19, 9, Österreich mit 20, 2.
Dann aber folgt das Deutsche Reich mit einer Kindersterblichkeit im Jahre 1908 von 17.
8 Prozent.
359 000 Säuglinge starben in diesem Jahre im Deutschen Reich hinweg!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nach der Statistik ist es noch sehr, sehr schlimm bestellt mit dem Schutz unseres höchsten Gutes.
Und das ist (8) keine unerbittliche Notwendigkeit, wogegen sich nichts machen ließe.
Daß es das nicht ist, beweist uns ein Blick auf die Säuglingssterblichkeitsverhältniffe in anderen Kulturstaaten.
Italien hat nur 15, 6 Prozent Säuglingssterblichkeit, Frankreich nur 14, 3, England nur 12, 1, Schottland nur 11 gegen die 17, 8 in Deutschland!
Dann kommt Dänemark mit einer Sterblichkeitsrate im Jahre 1907 von 10, 8 Prozent, Schweden mit 7, 7, Norwegen mit 6, 7, also noch nicht 7 Prozent das ist also ein sehr viel geringeres Säuglingssterben als im Deutschen Reiche!
Hier sehen Sie also: gelänge es uns, die gesundheitlichen Verhältnisse für Mutter und Kind so zu gestalten, wie sie heute in Norwegen sind, so würden von den 359 000 weggestorbenen jungen Menschlein weniger als die Hälfte gestorben sein, alle anderen wären uns erhalten geblieben.
Angesichts dieser Zahlen, meine ich, ist unsere Forderung, hier mit einem weitergehenden Schutzgesrtz vorzugehen, eine überaus berechtigte.
Wenn man die Volksgesundheit schützen will, so ist, wie bei jedem Gesundheitsschutz, die Prophylaxis, die Vorbeugung der gesundheitlichen Schädigungen, das entscheidende Moment.
Schutz also im allersrühesten Entwicklungsstadium des werdenden Menschen, so früh als möglich!
das muß die Losung sein.
Wollen Sie aber den werdenden Menschen schützen möglichst früh, so ist der Weg dazu der Schutz der Mutter.
Mutterschutz!
das ist nichts anderes als Kinderschutz, Kinderschutz so früh als möglich, Schutz dem werdenden Menschenketme in der wichtigsten Zeit seiner organischen Bildung, in der Zeit, wo er sich im Mutterleibe befindet!
Und nun, meine Herren, spreche ich das harte Wort: in dem gelobten Deutschen Reiche mit seiner gerühmten Sozialpolitik hungern Hunderttausende von Kindern schon im Multerleibe!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Schon im Mutterleibe bekommen Hunderttausende von (c ) werdenden Menschen nicht die natürlichen gesunden Entwicklungsbedingungen geboten, schon im Multerleibe ist ihnen die notwendigste Nahrung verkümmert, und sie kommen infolgedessen nicht als normalkräfttg entwickelte Kinder zur Welt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das kann gar nicht bestritten werden.
Die Verhältnisse liegen für alle minderbemittelten Frauen schwer; insbesondere aber schwer liegen sie für die Frauen, die im erwerbstätigen Leben stehen, die sich nicht ausschließlich dem Gatten, den Kindern, der häuslichen Arbeit widmen können, sondern die daneben gezwungen find, noch mit für die Unterhaltung der Familie im Erwerbsleben tätig zu sein.
Meine Herren, die Zahl dieser erwerbstätigen Frauen hat sich seit dem Jahre 1882, wo sie 4, 2 Millionen betrug, bis zum Jahre 190
nahezu verdoppelt.
In diesem Jahre ergab die Zählung 8.
2 Millionen erwerbstätige Frauen.
Die Lebensbedingungen dieser im Erwerbsleben stehenden Frauen sind zum großen Teil derart, daß, wenn sie in den Zustand der Schwangerschaft gelangen, nicht nur der Mutter, sondern auch dem Kinde die notwendigsten Bedingungen zu einer gesunden Entwickelung entzogen sind.
Zunächst leiden die Kinder an Unterernährung, weil die Mütter an Unterernährung leiden.
Die Mütter können sich nicht einmal die Nahrung zuführen, die sie in normalem Zustande für die Erhaltung ihres eigenen Organismus brauchten, und nun sollen sie auch noch die Frucht unter ihrem Herzen mit ernähren.
Der Körper soll eine doppelte Leistung vollziehen; aber die Ernährungsmöglichkeit wird nicht besser, sondern in vielen Fällen noch schlechter für die Mutter.
Natürlich leidet das Kind unter dieser mangelhaften Ernährung, und diejenigen, die es zu verantworten haben, daß die notwendigsten Nahrungsmittel im Deutschen Reiche seit (v) Jahren immer teurer, immer unerschwinglicher im Preise geworden sind, haben es mit zu verantworten, daß diese jungen Menschlein schon im Mutterleibe an ihrer Gesundheit Schaden nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu tritt dann die Überarbeitung, die man den Frauen aufzwingt, Überarbeitung, die den ganzen Organismus der Mutter konstitutionell schädigt und so auch die Schädigung der Frucht zur Folge hat; eine Überarbeitung, die dann besonders gefährlich für die Mutter wie für das Kind ist, wenn sie bis kurz vor der Niederkunft fortgesetzt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist in der überaus großen Zahl der Fälle leider Tatsache.
Was man da dem weiblichen Körper zumutet, geht über seine Kraft; das kann der Organismus nicht leisten, ohne Schaden an der eigenen Gesundheit und an der Gesundheit des kommenden Kindes zu erfahren.
Meine Herren, darüber sind die Mediziner längst einig.
Hat doch schon der internationale Kongreß für Hygiene im Jahr 1900 einen einstimmigen Beschluß gefaßt.
„Jede Arbeiterin, hieß es da, hat Anspruch auf Ruhe während der letzten drei Monate ihrer Schwangerschaft.
Eine Ruhezeit von mindestens drei Monate vor der Niederkunft verlangte also dieses Gremium von Fachmännern, und das gleiche beschloß ein Jahr später der Kongreß für Geburtshilfe und Frauenleiden in Nantes.
Das war also die Ansicht der zunächst berufenen medizinischen Sachverständigen in dieser Frage, und sie haben diese Ansicht nicht etwa aus der Phantasie geschöpft, nein, es liegen zahlenmäßige Untersuchungen vor, die die Notwendigkeit so langen Schutzes erweisen.
Insbesondere haben französische Ärzte sich durch den Nachweis sehr verdient gemacht, daß ein Arbeiten bis kurz vor der 87b 6484 Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
(Or.
David.)
M Zeit der Niederkunft in zahllosen Fällen Verlagerungen der Organe, gesteigerte Schwangerschaftsbeschwerden und vor allen Dingen eine verfrühte Geburt zur Folge hat.
Es haben französische Arzte wie englische übereinstimmend nachgewiesen, daß Mütter, die bis kurz vor der Niederkunft arbeiten müssen, in nahezu einem Drittel der Fälle vor der Zeit niederkamen.
Damit stimmt denn auch des weiteren überein, was statistische Erhebungen ergeben haben, daß die Kinder der Mütter, die bis zur Zeit der Niederkunft arbeiten mußten, mit leichterem Gewicht zur Welt kommen, es sind also zu früh zur Welt gekommene unreife Früchte.
Eine Untersuchung von I) r. Leppmann in Berlin hat ergeben, daß die Kinder der Mütter, die bis kurz vor der Niederkunft gearbeitet hatten, durchschnittlich um 360 Gramm weniger wogen als die Kinder der Mütter, die sich in der letzten Zeit ihrer Schwangerschaft Schonung augedeihen lassen konnten.
Sie sehen also meine Herren, die Wissenschaft hat das, was ich vorhin allgemein behauptet habe, längst zahlenmäßig erhärtet, und wenn wir noch eine Beweismasse dafür nötig hätten, so ist sie uns vom Kaiserlich Statistischen Amt in der Verarbeitung der Krankheits- und Sterblichkeitsverhältnisse der Ortskrankenkasse Leipzig gegeben worden.
Dort hat sich nämlich gezeigt, daß bet der Entbindung von Frauen, die bis zur Niederkunft arbeiten mußten es sind das im allgemeinen die Pflichtmttglteder der Krankenkasse —, Früh- und Fehlgeburten siebenmal so häufig vorkamen als bei den freiwilligen Mitgliedern, d. h. bei denen, die längere Zeit vor der Niederkunft aus der Kassenpflicht ausschieden, sich also aus dem Erwerbsverhältnis zurückziehen konnten.
Bei den Pflichtmitgliedern der Leipziger Ortskrankenkasse kamen auf 100 Wochenbetten 17, 2 Fehl- und Frühgeburten vor, bei den Freiwilligversicherten nur 2, 6.
Sie (L) sehen auch in diesen Zahlen wieder die verderbliche Einwirkung, die ein langes angestrengtes Arbeiten für die schwangere Frau und für das Kind zur Folge haben muß.
Und diese Zahl ist nicht einmal die schreckhafteste, wenn Sie hören, daß in einzelnen Zweigen der Frauenberufe diese Zahl der Früh- und Fehlgeburten noch weit weit überschritten wird.
Ich erwähne nur, daß bei dem Ladenpersonal 28, 1 Prozent der Geburten Früh- und Fehlgeburten waren, bei den Arbeiterinnen der Spielwarenfabriken 25.
5 Prozent, beim Bureaupersonal 34, 3 Prozent.
Bei den Metallpoliererinnen betrug die Zahl der Früh- und Fehlgeburten sogar 53, 6 Prozent.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In über der Hälfte der Fälle erlitt die Mutter schweren Schaden, und das Kind war eine Totgeburt oder sonst schwer geschädigt.
Meine Herren, es genügt wohl, daß ich die paar Zahlen aus diesem Gebiete herausgreife, um das zu unterstreichen, was ich zu Beginn sagte: hier handelt es sich um eine Frage, die von einschneidender Bedeutung für unsere Volksgesundheit und für die Existenzverhältnisse der Mütter und Kinder ist.
Ich möchte wirklich noch nicht an der Hoffnung verzweifeln, daß wenigstens in Bezug auf diesen Teil unserer Arbeit Sie veranlaßt werden, sich noch eines besseren zu besinnen.
Unsere Anträge sind das muß vorausgeschickt werden außerordentlich bescheidener Natur und bleiben weit hinter dem zurück, was jene Arzte forderten im Interesse der werdenden Mütter, sie bleiben weit hinter dem zurück, was gefordert werden müßte, um auf diesem Gebiet einigermaßen hygienisch befriedigende Zustände zu schaffen.
Unsere Anträge sind deshalb so bescheiden, weil wir gehofft hatten, daß Sie in dieser entscheidenden Stunde wenigstens insoweit entgegenkommen, wie das in diesen Anträgen gefordert wird.
Die generelle Bedeutung unserer Anträge beruht ja (0) im wesentlichen darin, daß wir das, was die Vorlage den Müttern und Säuglingen als fakultative Leistung der Kasse zuweisen will, als Pflichtleistung der Kasse in dem Gesetz ausgesprochen wissen wollen.
Das ist der wesentlichste Gesichtspunkt.
Wir wollen, daß alle Kassen hier wenigstens so weit Mutter- und Säugltngsfürsorge verwirklichen müssen, wie das Gesetz es vorschreibt; daß es nicht in das Belieben der Kaffenvorstände gestellt wird, ob sie das tun wollen oder nicht.
Meine Herren, im § 210 verlangt die Vorlage eine Wochenhilfe von acht Wochen, von denen mindestens sechs Wochen nach der Niederkunft liegen müssen.
Es käme also dabei eine Schwangerenfürsorge eventuell für zwei Wochen heraus.
Daß das zu wenig ist gegenüber der Tatsache, daß die Arzte drei Monate gefordert haben, das bedarf gar keiner Frage.
Das ist lächerlich gering, und hier muß vor allen Dingen zunächst eingesetzt werden.
Wir verlangen, daß die Kassen in den Fällen, wo die schwangere Mutter erwerbsunfähig wird, verpflichtet sind, Schwangerschaftsunterstützung zu gewähren, daß auf der anderen Seite die Wochenhilfe acht Wochen zusammen nach der Niederkunft mindestens betragen muß.
Diese Unterstützung soll in Höhe des Krankengeldes gezahlt werden, entsprechend der Vorlage.
Wir haben uns nur so bescheiden in dieser Frage ausgesprochen, um Ihnen im Rahmen der Vorlage die Zustimmung möglich zu machen.
Es liegt ja auf der Hand, daß das Krankengeld in keiner Weise ausreicht, um die schwangere Frau, die ihre Erwerbsstellung aufgibt, zu erhalten.
Die Gewerbeordnungsnovelle vom Jahre 1908 verbietet, daß Frauen nach der Niederkunft oder kurz vorher während einer Zeit von 8 Wochen beschäftigt werden dürfen.
Das Gesetz zwingt also die erwerbstätige Schwangere für diese Zeit aus ihrem Arbeitsverhältnis heraus, es kassiert damit ihr Arbeitseinkommen.
Deswegen müßten nun doch die (v) Kassen zum mindesten einen vollen Ersatz bieten und der Frau den gleichen Lohn geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht nur notwendig für die Erhaltung und richtige Ernährung der Mutter, sondern auch des Kindes, das unter ihrem Herzen reift, oder das sie mit ihrer Brust nähren muß.
Die Frau braucht ja in dieser Zeit nicht nur ebensoviel als sonst, sondern sie braucht mehr, um auf dem gleichen Stande der Ernährung zu bleiben.
Wenn in unserem Antrage nur das Krankengeld verlangt wird, also im allgemeinen der halbe Lohn, so ist das so bescheiden, daß niemand im ganzen Hause sagen kann, daß die sozialdemokratischen Anträge über das Maß des jetzt im Augenblick Realisierbaren hinausgingen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist noch in letzter Stunde ein Antrag eingelaufen von den Herren Hufnagel und Irl, also einem Vertreter der Konservativen und einem Vertreter der Zentrumspartei, ein Antrag, der es fertig bringt, sogar das Bescheidene, unter dem Maß des Allernotwendigsten Zurückbleibende in der Regierungsvorlage noch weiter zu verschlechtern.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dieser Mehrheilsblock lehnt jede Verbesserung ab und bringt nun auch noch Anträge, die das Wenige, was geboten wird und noch dazu in dieser Frage des Wohles der Mütter und der Kinder —, noch weiter reduzieren will.
Das ist ein Antrag, den auf unserer Seite niemand mehr in dieser Stunde für möglich gehalten hat.
Diese Herren verlangen, daß für die Wöchnerinnen die in der Landwirtschaft oder als Dienstboten beschäftigt sind, die Kaffe nicht einmal verpflichtet sein soll, diese 8 Wochen Wochenhilfe mit den eventuellen zwei Wochen Schwangerschaftsunterstützung zu gewähren.
Der Antrag Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
6485 (Dr. David.)
(4) will das für die Millionen von Schwangeren und Wöchnerinnen, die in der Landwirtschaft oder als Dienstboten beschäftigt sind, in das Belieben und Ermessen der Kassen stellen.
(Pfui!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, derartige Zwischenrufe gegenüber Antragstellern in diesem Hause zu unterlassen.
David, Abgeordneter: Warum kommen die Herren mit diesem Antrage
Weil sie in der Tat hoffen ich gebrauche das Wort „hoffen ''es möchte viele Kassen geben, die diesen Wöchnerinnen auch diese geringe Hilfe versagen.
Sie wollen die Tür dazu offen lassen.
Wir haben über diesen Antrag namentliche Abstimmung beantragt, weil wir vor dem deutschen Volke auszählen wollen, wer den Mut hat, solchen Verschlechterungen gerade in dieser Frage zuzustimmen.
Nun wird vielleicht einer der Herren Befürworter dieses Antrags sagen: ja, was Sie da von der höheren Säuglingssterblichkeit usw.
sagen, das ist eine städtische Erscheinung; aber auf dem Lande sind die Mütter noch Gott sei Dank so gesund, daß das alles für die nicht in Frage kommt.
(Zustimmung rechts.)
Sie nicken mit dem Kopf, Sie sind also in der Tat dieser Meinung.
Dann lesen Sie doch einmal die uns zugeschickte Zeitschrift für Säuglingsschuh.
Da finden Sie auf Seite 253 des Heftes 6 7 des 2.
Jahrgangs eine Statistik mitgeteilt, die Ihnen sagt, daß sich in den letzten Jahren, von denen die Zahlen vorliegen, 1907 und 1908, das Blättlein gewandt hat, daß in diesen Jahren die Säuglingssterblichkeit auf dem Lande in Preußen eine höhere ist als in den Städten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
(L) Im Jahre 190
starben von 1000 Säuglingen in den preußischen Städten 166, auf dem Lande in Preußen 169; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 1908 starben in den Stadtgemeinden 170 pro Mille, auf dem Lande 174 pro Mille.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, meine Herren, das Argument verfängt nicht, das Gegenteil ist wahr.
Auf dem Lande sind die Verhältnisse oft noch schlechter als in den Städten.
Sowohl die Wohnungsverhältnisse, wie die Ernährungsverhältnisse wie vor allem auch die Arbeitsverhältnisse sind dort oft noch schlechter, sodaß sich dort die werdende Mutter noch weniger schonen kann, noch weniger geschützt ist vor Überanstrengung und Ausbeutung ihrer Kräfte, der Kräfte, die sie in dieser Zeit in erster Linie dem Kinde schuldig ist und nicht dem, der aus ihrer Arbeit Profit erzielen will.
Meine Herren, unser Antrag zu § 211 will, daß die Wochenhtlfe statt eventuell nur 6 Wochen nach der Niederkunft in allen Fällen 8 Wochen nach der Niederkunft dauern soll.
Also das, was die Vorlage noch teilen will, wollen wir ganz auf die Zeit nach der Niederkunft gelegt wissen, unter der Voraussetzung, daß Sie unseren Antrag zu § 210, der die Schwangere schützen will, annehmen.
Meine Herren, weiter beantragen wir zu § 211 und auch darüber haben wir namentliche Abstimmung beantragt —, daß die Gewährung von Hebammenhilfe und, wenn es nötig ist, von ärztlicher Hilfe bei Schwangerschaftskrankheiten und bet der Niederkunft von den Kassen als Pflichtleistung erfolgt.
Auch da will die Vorlage nur eine freiwillige Leistung der Kasse, auch da spricht sie nur von einem „kann ''.
Meine Herren, wir müssen verlangen, daß in den Fällen, wo die Niederkunft einen anormalen Verlauf nimmt, wenn Gefahr des Lebens eintritt, wenn sich die Leute in den schwersten Stunden ihres Lebens befinden, sie sich nicht ängstlich zu fragen brauchen: haben wir das Geld, um einen Arzt heranzuholen
Wir be- (cy trachten es als selbstverständlich, daß die Gesellschaft der Mutter und dem Kinde in Lebensgefahr Hilfe zu gewähren hat; daß ohne weiteres der Arzt von der Kasse geschickt wird, um zuzusehen, daß das Schlimmste nicht eintritt.
Meine Herren, diese Forderung ist derart, daß es notwendig ist, vor dem Lande zu konstatieren, wer der leidenden, um ihr L-ben ringenden Frau diese ärztliche Hilfe versagen will.
Denn wenn Sie die Zwangsleistung ablehnen, so wird tatsächlich in Tausenden von Fällen die ärztliche Hilfe, wo es nötig wäre, nicht zugezogen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute können es einfach nicht erschwingen; sie wagen es nicht und denken, es geht vielleicht auch ohne Arzt noch gut ab.
Meine Herren, wenn Sie hören, daß noch Jahr für Jahr über 6000 Mütter im Deutschen Reiche ihr Leben im Wochenbette lassen, daß eine Armee von Müttern sich verblutet, dann werden Sie gewiß uns zugeben, daß es notwendig ist, hier das Lebensrettungswerk als staatlich organisiertes Werk im Gesetz festzulegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wetter, meine Herren, verlangen wir, daß auch die krank darntederliegende Mutter, die die Ihrigen in dieser Zeit nicht mehr betreuen kann, die weder für den Gatten noch für die anderen Kinder, die vielleicht schon da sind, sorgen kann, eine Hauspflegerin zugewiesen bekommt, die dann die Arbeit für sie leistet.
Denken Sie sich doch in die Lage einer solchen Frau in den engsten, ärmlichsten Verhältnissen!
Sie liegt auf dem Schmerzenslager, dringende Schonung ist ihr geboten noch auf Tage, noch auf Wochen.
Nun sieht sie, daß es an allem fehlt, wie die Kinder nicht versorgt werden, wie der ganze Hausstand in Unordnung gerät.
Das schneidet ihr ins Herz, und was tut sie
In Millionen von Fällen steht sie zu frühzeitig auf, weil sie es nicht mehr mit ansehen kann.
Dann kommen alle die Leiden, dann kommen die Senkungen (v) des noch nicht gefestigten Organs; es kommen viele der schweren Frauenleiden, die später nicht mehr zu beseitigen sind, und die als Folgen des frühzeitigen Stcherhebens aus dem Wochenbett anzusehen sind.
Da ist es notwendig, daß die Kasse, wiederum nicht als freiwillige Leistung, sondern als Pflichtleistung, nach unserem Antrag „auf Verlangen der Wöchnerin ''eine Hauspflegeperson bestellt.
Es wird ja in vielen Fällen nicht verlangt werden; aber wo es verlangt wird, soll es geschehen.
Und wir fügen in unserem Antrag noch hinzu, daß für die Pflegerin nicht die Hälfte des Krankengeldes, wie die Vorlage vorsieht, sondern nur ein Viertel des Krankengeldes abezogen wird.
Eigentlich sollte man der Wöchnerin gar nichts abziehen; denn sie braucht ja das Krankengeld für sich und für ihr Kind, ihre Ausgaben sind ja nicht vermindert, sondern vermehrt worden.
Also man sollte ihr nichts abziehen, wenn sie eine Pflegerin bekommt.
Auch das ist ein Anspruch, der schon vom Standpunkt der Menschlichkeit zu erheben wäre.
Trotzdem sind wir, um Ihnen die Sache zu erleichtern, so bescheiden und sagen: es mag ein Viertel des Krankengeldes abgezogen werden.
Damit wird Ihnen doch eine genügende Garantie gegeben, daß die Leute nicht unnötigerweise sich eine Pflegerin kommen lassen.
In 8 212 verlangten wir, daß, nachdem der junge Weltbürger zur Welt gekommen ist, er möglichst auch die Nahrung erhält, die ihm die Natur zugedacht hat.
Wir wollen, daß dafür Sorge getragen wird, deß, soweit das überhaupt möglich ist, das Kind die Brust der Mutter erhält.
Die Bedeutung der Ernährung des Kindes mit Muttermilch ist über jeden Zweifel von ärztlicher Seite festgestellt worben.
Nur die Muttermilch ist die Nahrung, die dem entspricht, was das Kind seither bekommen.
Der kindliche Körper ist ein Teil des mütterlichen Organismus, 875 6486 Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
(Dr. David.)
(4) die im mütterlichen Organismus bereitete Nahrung ist darum allein die naturgemäße Nahrung für das Kind, die ihm ein normales kräftiges Gedeihen sichert.
Es gibt kein völliges Ersatzmittel heute dafür; das ist der Wissenschaft noch nicht gelungen.
Daß die Kuhmilch als solche es nicht ist, ist längst bekannt; sie hat eine ganz andere Zusammensetzung.
Daß aber auch durch chemische Zutaten, durch die man die Säuglingsnahrung der Muttermilch anpassen will, cs bis heute noch nicht gelungen ist, das Problem zu lösen, das dürfte den meisten bekannt sein, und ich brauche da einen langen Beweis nicht anzutreten.
Nun, meine Herren, wissen wir wiederum aus der amtlichen Statistik, daß die Kinder, die nicht mit Muttermilch genährt werden, sondern eine gemischte oder eine reine Kunstnahrung erhalten, sehr viel mehr Entwicklungsstörungen, Krankheiten und dem Tode ausgesetzt sind.
Das Berliner Statistische Amt hat vor einigen Jahren einen dahingehenden Nachweis gebracht.
Es wurde zahlenmäßig festgestellt, daß z.
B. an der englischen Krankheit, an Rachitis, unzulänglicher Knochenbildung die Kinder, die keine Muttermilch bekamen, achtmal so häufig erkrankten als die Kinder, die an der Mutterbrust gestillt waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von Darmkrankheiten wurden ebenfalls die künstlich genährten Kinder achtmal so häufig betroffen als die mit Muttermilch genährten.
Hinsichtlich der Abzehrung waren die Brustkinder siebenmal besser gestellt als die mit künstlichen Mitteln ernährten.
Die Entziehung der natürlichen Nahrung in der wichtigsten Zeit des Aufbaues des kindlichen Körpers wirkt aber auch noch auf Jahre hinaus nach.
Sie wirkt nach bis zur Zeit der Schulfähigkeit, und sie wirkt nach bis zum Alter der Heerespflichtigkeit.
Auch dafür liegt der Nachweis vor.
(V) Meine Herren, im Jahre 1907 waren in Berlin von den Kindern, die eingeschult werden sollten, 9, 45, also beinahe ein Zehntel, körperlich oder geistig nicht so weit entwickelt, daß sie eingeschult werden konnten.
In Berlin befanden sich in diesem Jahre 42 531 Schulkinder unter ständiger Beobachtung der Schulärzte wegen Krankheiten, die zum Teil als Folge der mangelhaften Ernährung in der ersten Lebenszeit angesehen werden mußten: Blutarmut, Rachitis, Tuberkulose, Nasen-, Augen-, Ohrenerkrankungen, vor allen Dingen Rückgratverkrümmungen in einem entsetzlich hohen Prozentsatz.
Sie sehen, der Schaden wirkt nach, und er wirkt nach bis zur Zeit der Gestellungspflicht.
Den Herren, die alle diese Fragen in erster Linie vom Standpunkt der Wehrhaftigkeit anzusehen Pflegen, die eine nationale Frage nur das nennen, was die Wehrhaftigkeit betrifft, denen möchte ich sagen, daß diese Frage auch in diesen engeren Begriff der nationalen Leistungsfähigkeit, in den der Wehrhaftigkeit einschlägt.
Es liegen darüber Untersuchungen des Herrn vr.
rasä.
Roese vor, der in der deutschen Monatsschrift für Zahnheilkunde in einem Aufsatz „Ober die Wichtigkeit der Mutterbrust für die körperliche und geistige Entwicklung des Menschen ''die Ergebnisse der Untersuchungen veröffentlicht, die er an den Heeresgeftellungspfiichtigen Sachsens und Thüringens vorgenommen hat.
Diese Untersuchungen ergaben, daß diejenigen Gestellungspflichtigen, die ehemals 12 Monate und länger die Mutterbrust genoffen hatten, 1, 8 Kilogramm durchschnittlich mehr wogen als die, die nur bis 3 Monate die natürliche Nahrung erhalten hatten, daß sie durchschnittlich 0, 4 Zentimeter mehr Brustumfang hatten und 1, 7 Zentimeter mehr Körperlänge, und daß bei der militärischen Musterung die mit Muttermilch Genährten 8, 7 Prozent mehr Taugliche ergaben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von je 100 Musterungspflichtigen, die ehemals nicht (0) gestillt worden waren, also künstliche Ernährung hatten, erwiesen sich als militärtauglich nur 31 Prozent, von denen, die bis drei Monate gestillt waren, waren militärtauglich 39 Prozent, von den drei bis sechs Monate Gestillten waren militärtauglich 42 Prozent und von den sechs bis neun Monate Gestillten waren militärtauglich 45 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bis in das Alter der Vollreife des Körpers, bis zum 20.
Lebensjahre, sehen Sie also hier die Nachwirkungen einer unzureichenden Ernährung während der Säuglingszeit, und sie bleiben natürlich auch durch das fernere Leben hindurch merkbar.
Ich dächte, das sind Zahlen, die Sie in Ihrer ablehnenden Haltung unseren Anträgen gegenüber doch erschüttern sollten.
Und wenn Sie mehr davon haben wollen, dann empfehle ich Ihnen zum Studium die Broschüre, die uns Herr Professor vr.
Mayet, der ja Mitarbeiter im reichsstattstischen Amte ist, hier unterbreitet hat unter dem Titel: „Der Schutz für Mutter und Kind durch eine retchsgesetzliche Muttcrschafts- und Familtenversicherung ''.
Sie finden da eine Fülle von weiteren!
Tatsachenmaterial, das ich hier nicht annähernd vortragen kann; ich muß mich beschränken, nur ganz wenig Beweismatertal Ihnen noch vorzutragen.
Die Herren, die den Antrag gestellt haben, den ich vorhin schon charakterisierte, die Herren Irl und Hufnagel, sind ja aus Bayern.
Für Bayern liegen Untersuchungen vor von den Doktoren Roth und Hahn, die durch Herrn Mayet bearbeitet worden sind.
Es ist für Bayern eine Karte ausgearbeitet worden, die das Land in 3 Gebiete teilt, in 3 Stufen nach der Höhe der Säuglingssterblichkeit; das erste Gebiet ist das der höchsten Säuglingssterblichkeit von 30 bis 40 Prozent der Geborenen, das zweite hat eine mittlere Säuglingssterblichkeit von 20 bis 30 Prozent v) und die dritte Stufe hat eine mäßigere Säuglingssterblichkeit von unter 20 Prozent.
Sie sehen daraus auch, was für Gegenden es noch im Deutschen Reiche gibt.
Wenn der Reichsdurchschnitt der Kindersterblichkeit 1907 17, 8 Prozent betrug, so ist der dadurch entstanden, daß wir bessere Gebiete haben mit geringerem Durchschnitt, aber auch Gebiete, wo die Säuglingssterblichkeit 30 bis 40 Prozent der Geborenen beträgt, wie in Teilen Bayerns, in dem Heimatlande der Herren Hufnagel und Irl.
Nun hat Herr Pcofessor vr.
Mayet die Frage nach der Ursache der verschiedenen Säuglingssterblichkeit untersucht, und er berichtet darüber: Die Gegenüberstellung der von mir errechneten durchschnittlichen Stillmonate, also die Zeit, wo das Kind die Muiterbrust bekommt, für das Areal jeder dieser drei Stufen ergab, daß, je länger durchschnittlich gestillt wurde, um so geringer die Säuglingssterblichkeit war.
Es zeigte sich, daß in den unmittelbaren Städten Bayerns bet der durchschnittlichen Stilldauer von nur 27 Tagen diese hohe Säuglingssterblichkeit von 30 und 40 Prozent und darüber sich fand.
Der durchschnittlichen Stilldauer von 2 Monaten und 24 Tagen entsprach die mittelmäßige Säuglingssterblichkeit von 20 bis 30 Prozent, und der langen Stilldauer von 3 V- Monaten und mehr die niedrigste Säuglingssterblichkeit von 10 bis 20 Prozent.
Meine Herren, hier sehen Sie den Weg gegeben, auf dem diese exorbitant hohe Säuglingssterblichkeit herabgedrückt werden kann.
Der Weg lautet: man trage dafür Sorge, daß die Mütter in wachsendem Maße ihre Kinder selbst stillen, und daß sie ihnen möglichst lange diese natürReichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
6487 (Dr. David.)
(L.) siche Nahrung geben können.
Das ist der Weg, auf dem das Ziel zu erreichen ist.
Nun will ich Ihnen aber noch ein erschreckendes Zahlenbild gerade in bezug hierauf geben.
Es nehmen im Deutschen Reiche die Mütter, die ihre Kinder selbst stillen, in bedenklichstem Maße ab.
In Berlin wurden mit Muttermilch allein ernährt von je 100 Säuglingen im Jahre 18SO: 50, 7 Prozent, also immer noch etwas mehr als die Hälfte; im Jahre 1895 waren es nur noch 49 Prozent, und im Jahre 1900 waren es nur noch 32, 5 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser kurzen Zeit sank also der Prozentsatz der mit Muttermilch ernährten Kinder von über die Hälfte herab bis auf unter ein Drittel.
Nun könnte man einwerfen: das ist vielleicht eine Degeneration, die Mütter sind nicht mehr imstande, ihre Kinder zu ernähren.
(Zuruf.)
Einer der Herren Kollegen aus dem Zentrum ruft mir zu: „Jawohl, so ist es!
(Zuruf aus der Mitte: Die Mütter wollen nicht!)
Darauf komme ich zu sprechen!
Wenn sie es nicht mehr könnten, wenn in der Tat zwei Drittel der Mütter nicht mehr imstande wären, ihr Kind selbst zu ernähren und das hat man ja zuweilen behauptet —, so wäre das ein Zeichen eines rapiden Verfalls unserer Nasse.
Denn nichts ist gefährlicher für die Erhaltung der Art, für die Gesunderhaltung und Emporentwicklung, als der Verfall der mütterlichen Fähigkeiten, wie es sich im Versagen der natürlichen Nahrung dokumentiert.
Aber es ist glücklicherweise nicht so.
Daß die meisten Mütter ihre Kinder nicht mehr ernähren können, liegt daran und dafür finden Sie ebenfalls in der Schrift des Herrn Professors Mayet Nachweise —, daß die Mütter in der (L) Zeit der Niederkunst und nachher eine unzureichende Ernährung haben.
Die Ernährung der Mutter versagt, und natürlich rettet sich der mütterliche Organismus zunächst selbst.
Es wird keine Überschußnahrung für das Kind mehr erzeugt, und so versagt die Milch.
Das ist der Prozeß in Hunderttausenden von Fällen.
Daraus entsteht die Forderung: man sorge dafür, daß die Mütter sich gesund und besser ernähren können, damit die Säuglinge das, worauf sie Anspruch haben, erhalten, nämlich die Nahrung, die die Natur bereit ist ihnen zu bilden.
Nun hat mir der Herr Kollege zugerufen: „Die Mütter wollen ihre Kinder nicht mehr stillen!
Schön, Herr Kollege; aber haben Sie sich auch die Frage vorgelegt, warum die Mütter nicht mehr wollen
(Zuruf rechts: Sie wollen schön bleiben!)
Aus Eitelkeit, sagen Sie!
Ja, es giebt Mütter, die aus Eitelkeit ihr Kind nicht stillen wollen.
Diese Mütter sitzen aber nicht in den minderbemittelten Klassen des Volkes, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) sondern diese Mütter, die aus Eitelkeit ihr Kind nicht stillen, können Sie oben suchen, und noch höher hinauf und ganz hoch hinauf!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben Sie die Frauen, die aus Eitelkeit ihre Kinder nicht stillen, und die Mütter anderer Kinder dann gegen Lohn dingen, damit die ihre Kinder preisgeben und das Kind der Dame stillen, die aus Eitelkeit nicht stillen will.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, demgegenüber sollte man allerdings zu einem Gesetz kommen, wie es Frankreich in der Loi Russell hat.
Dieses Gesetz bestimmt nämlich, daß es einer Mutter verboten ist, ihre Milch einem anderen Kinde zu geben bis zum siebenten Monat nach der Geburt, wenn ihr eigenes Kind ihrer bedarf.
So lange darf in Frankreich eine Mutter nicht die Amme für ein anderes Kind (0) spielen, falls ihr eigenes Kind lebt und dieser Nahrung bedarf.
Das wäre ein sehr gutes Gesetz auch für Deutschland gegen die Damen, die, um sich die „schöne Büste '', das, was sie dafür halten, die Form die der Jugend zukommt ''— in das höhere Alter mitnehmen wollen, um diese jugendliche Büste künstlich zu erhalten, ihrem Kinde das Wertvollste versagen, worauf es Anspruch hätte, die ihre heiligste Mutterpflicht vernachlässigen zu Gunsten ihrer Eitelkeit.
Solche Mütter gibt es, sage ich, auch.
Aber ich bin der Überzeugung: das ist nicht die Mehrheit der Mütter, die hier in der Statistik erscheinen, die ihr Kind nicht mehr selbst stillen.
Bei der Mehrheit der Mütter sind es schwere materielle Faktoren, die sie verhindern, ihrem Kinde die Nahrung zu geben; sic würden sie ihnen gerne geben, aber sie können es nicht.
Aus zwei Gründen nicht: einmal, weil sie möglichst bald wieder in das Erwerbsleben hinein müssen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um Geld zu verdienen.
Warum
Weil die Geburt, weil die Wöchnerinncnzeit sie viel Geld gekostet hat.
Sie haben oft genug Schulden machen müssen, denn auch, wenn sie das Krankengeld bekommen, haben sie nicht genug, um für sich und ihr Kind davon existieren zu können.
Sie drängen also darauf, möglichst bald wieder in den Betrieb zu gehen, und dann, Herr Kollege (vom Zentrum), können sie eben ihr Kind nicht mehr stillen, denn Vorkehrungen dafür, Stillstuben usw.
sind ja bis heute noch seltene Erscheinungen.
So weit ist es im Deutschen Reiche mit seiner berühmten Sozialpolitik heute noch nicht gekommen.
Und der zweite Grund, weshalb sie nicht können, ist eben der, daß ihr Körper versagt, weil er nicht die entsprechende Nahrung hat.
So werden sie von zwei Seiten aus gezwungen, möglichst bald in die Arbeit zu gehen, und das Kind bleibt ohne das Notwendigste.
Meine Herren, es hat ja nicht an Mahnungen aller Art an die Mütter gefehlt, sie möchten doch ihren Kindern das geben, was für die Kinder das Allerunentbehrltchste ist.
Vor einigen Jahren ist einmal ein Merkblatt zur Belehrung der Mütter verbreitet worden von dem Vorstande des Vaterländischen Frauenvereins, an dessen Spitze die Kaiserin steht, und dieses Merkblatt, das an die Frauen verteilt wurde, begann mit folgenden schönen Worten: Muttermilch ist der beste Schutz.
Jede Frau soll ihr Kind an der Brust stillen.
Das ist der einzige sichere Weg zum gesunden Gedeihen des Kindes, zur Verhütung von Krankheiten, zum Schutze des Lebens.
Von hundert Flaschenkindern sterben im ersten Jahre sechs- bis siebenmal soviel wie von hundert Brustkindern.
Dieser schöne Satz leitet also das Merkblatt ein, daß unter der Ägide der Kaiserin verteilt wurde, und da hieß es unter anderem auch noch: Gebt das Stillen nicht auf, wenn zu Anfang keine Nahrung da ist, die Milch kommt oft nach mehreren Tagen, wenn nur geduldig weiter angelegt ist.
Beginnt ruhig zu nähren, wenn ihr euch auch schwach fühlt.
Nur sehr wenige Krankheiten verbieten das Stillen.
Stillt so lange wie möglich, wenigstens aber die ersten drei Monate!
Habt Ihr nur wenig Milch, oder müßt Ihr zur Arbeit gehen, so stillt wenigstens dreimal am Tage!
Jeder Tropfen Muttermilch macht das Kind widerstandsfähiger gegen Krankheiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr schöne Worte!
Aber meine Herren, wollen Sie sie 6488 Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
(Dr. David.)
Verwirklichen, dann gehen Sie doch einmal mit der Sozialdemokratie, und sorgen Sie mit uns dafür, daß diese Mahnung der Kaiserin von so und soviel Tausenden von Müttern auch befolgt werden kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Schaffen Sie die materiellen Vorbedingungen dafür, daß man diesen schönen Mahnungen Folge leisten kann!
Ohne das bleibt das nur eine wohlmeinende Predigt.
Das Zureden hilft nichts.
Es sind viel härtere Kräfte am Werk, die auf den Menschen bestimmt wirken: die Frage der Existenz, die Frage: wird denn mein Platz so lange offen bleiben
—, die Frage: kannst du wieder einigermaßen aus den Schulden herauskommen
usw.
Das sind viel zu herbe Dinge, als daß dadurch nicht der Wille der meisten gebeugt würde.
Und dann sollten auch diese Damen mit gutem Beispiel vorangehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Ammenmilch kann die Milch der eigenen Mutter nicht vollständig ersetzen.
Die Natur arbeitet da so fein in der Zusammensetzung, daß die mit Ammenmilch genährten Kinder auch noch gewisse Schädigungen im Vergleich zu denen erleiden, die die eigene Mutterbrust bekommen.
Es liegen darüber Forschungen eines französischen Arztes Vitrey in Lyon vor, deren Einzelheiten ich hier nicht vortragen will.
Es ist also notwendig, jeder Mutter zu ermöglichen, ihr Kind zu stillen, soweit nicht ihr Organismus versagt.
Solche traurigen Fälle gibt es ja natürlich auch; da ist menschliche Hilfe nicht möglich.
Soweit die Mutter physiologisch dazu im Stande ist, soweit es sich um Schwierigkeiten ökonomischer Natur handelt, soll sie in die Lage gebracht werden, ihrem Kinde die Brust zu geben.
Dann kann man auch die Pflicht des Stillens auf 2) stellen und sagen: eine Mutter, die ihr Kind nähren kann, physiologisch und materiell, und tut es nicht, versündigt sich gegen sich selbst.
Ihr eigener Organismus leidet ja in der Regel darunter.
Zweitens aber lädt sie eine Schuld auf sich gegenüber dem Kinde, dem sie das Leben gegeben hat, dessen Leben zu fördern ihre erste Pflicht ist, und das sie durch Ntchtstillen allen Gefahren und Schädigungen einer unnatürlichen Ernährung preisgibt.
Zum dritten verstößt eine solche Frau gegen die Pflichten der Gesamtheit gegenüber.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gesellschaft hat das Recht, von jeder Frau, die einem Kinde das Leben gibt und diesem Kinde Nahrung zu geben vermag, zu verlangen, daß sie diese soziale Pflicht auch leistet.
In diesem sozialen Pflichtgefühl sollten eben gewisse Damen vorangehen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Man sollte mit Verachtung auf jede Frau sehen, die diese Pflicht ihren Kindern und der Gesellschaft gegenüber nicht leistet, obgleich sie sie zu leisten in der Lage ist.
Wir aber sollen jede Frau in diese Lage versetzen, damit sie keinen Grund hat, zu sagen: ich kann nicht, es ist mir nicht möglich!
Meine Herren, ich habe die Überzeugung, daß niemand hier auftreten kann, der nicht die sachliche Richtigkeit des Dargelegten zugeben muß, daß niemand hier ist, der nicht zugeben muß, von wie großer Bedeutung diese Frage für die Gesunderhaltung unseres Volkes ist.
Welches sind nun die Motive für die Herren, trotzdem gegen unsere Forderungen zu stimmen
Es ist einzig und allein die Kostenfrage.
Es heißt: das wird zu große Kosten machen, was die Sozialdemokraten da fordern, das kann man unserer Volkswirtschaft nicht zumuten.
„Sehr richtig!
wird mir zugerufen aus dem Zentrum.
Darauf richte ich die Gegenfrage: sind denn etwa heute die Kosten nicht da
Da sind sie doch (o) wohl alle!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie werden aber getragen in Gestalt von materiellen Opfern und in Gestalt von Blut und Leben von den Massen der minderbemittelten Mütter und Kinder.
Also es wird nichts Neues geschaffen keine Leistung, die heute nicht geleistet würde.
Eine Leistung, die heute geleistet wird von den Schwächsten in den schwersten Stunden und Tagen, wird auf Schultern gelegt, die stark sind, die es besser tragen können das ist der Sinn.
Und wenn wirklich jemand auf der Anschauung beharren sollte, es entstünden zu hohe Kosten, dann sage ich: keine Kapitalanlage verzinst sich so gut wie eine Ausgabe zum Schutz von Müttern und Kindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man spricht von produktiven und unproduktiven Ausgaben.
Der Neichshaushaltsetat gibt ja neun Zehntel seiner Ausgaben für unproduktive Dinge hinaus, für Mordinstrumente usw.
Aber hier haben Sie Gelegenheit, eine Ausgabe zu machen für eine wirklich produktive Anlage, die das, was sie kostet, reichlich einbringt in vermindertem Sterben und in gekräfttgter Gesundheit für die Mütter und für die Heranwachsende Generation.
Einer unserer Kollegen, der Herr Kollege vr.
Potthoff, hat ja eine Berechnung aufgemacht, was für einen Verlust das Wegsterben der Säuglinge für die deutsche Volkswirtschaft bedeutet.
Herr Potthoff rechnet an Ausgaben für Arzt, Apotheker und Vorbereitungen vor der Niederkunft 150 Mark sehr wenig!
und an Kosten für Wochenbett, Sarg, Begräbnis des Kindes noch einmal 150 Mark, im ganzen 300 Mark für jeden Fall von Säuglingstod.
Er multipliziert das mit den 359 000 Fällen, die wir im Jahre 190
hatten, und kommt so zu dem Schluß: also wir begraben jährlich 108 Millionen Mark in Säuglingsgräbern.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine vollkommen hinausgeworfene Ausgabe, begleitet noch mit sonstiger schwerer Schädigung!
Denn in vielen dieser Fälle bleibt noch eine dauernde Schädigung für die Mutter zurück.
Der Herr Kollege hat auch nicht in Betracht gezogen, was die Arbeitskraft der Mutter für Einbuße erleidet.
Es haben doch auch häufig die Kinder, die im ersten Jahr sterben, erst ein langes Siechtum; das kranke Kind liegt da, es nimmt die Arbeitskraft der Mutter in Anspruch; und auch vor der Niederkunft ist die Arbeitskraft der Mutter geschwächt.
Rechnen wir das alles auch nur mit 200 Mark an, so haben Sie schon 500 Mark für jeden Fall, und dann kommen Sie auf eine noch viel höhere Gesammtsumme rund 175 Millionen.
Das ist der materiell anzurechnende Verlust.
Herr Potthoff sagt: wenn es uns gelingt, unsere Säuglingssterblichkeitsrate herabzudrücken auf das Niveau von Dänemark, auf 10, 8 Prozent, dann würden wir jährlich nur noch 65, 5 Millionen Mark verlieren anAusgaben fürWochenbett, Arzt, Kindersarg und Begräbnis für das wegsterbende Kind.
Undwenn wir es herunterdrücken könnten auf das Niveau von Norwegen, also aus 6, 7 Prozent, dann würden überhaupt nur noch 44 Millionen Mark auf diese Weise unproduktiv in Kindergräber versenkt werden.
Also auch wenn man die Sache rechnerisch auffaßt, sieht man sofort, daß sich nichts besser verzinst als Ausgaben für diesen Zweck.
Nun nehmen Sie mal die Schäden, die sich nicht in Zahlen berechnen lassen, hinzu, was sonst in der betroffenen Familie zerstört wird; dann werden Sie finden, daß die Höhe der Kosten gegenüber dem verschwindet, was genützt wird.
Herr Mayet ich will noch einmal den reichsamtlichen Statistiker zitieren, damit es nicht den Anschein Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
6489 (Di.
David.)
M erweckt, als wären das alles nur sozialdemokratische Forderungen hält es für möglich, untere Säuglingssterblichkeit auf den Standpunkt der dänischen und noch weiter herabzudrücken, und er sagt dann: Ohne Mutterschutz kein Säuglingsschutz.
200000 Säuglingstodesfälle jährlich könnten bei genügender Regelung der Wochenhilfe in diesem Gesetz er spricht von der Vorlage erspart werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
200 000 Säuglingtodcsfälle könnten also nach der Auffassung dieses Statistikers erspart werden!
Dann sagt er weiter: Mehrere Zehntausend« der jetzt schon überlebenden Säuglinge könnten wir jährlich durch länger dauernde Bruststillung aus Militäruntauglichen zu Heerestauglichen machen.
Dutzende von Wochenbettodesfällen könnten dann vermieden werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Frauen brauchten so große Lebensopfer jährlich nicht auf dem Schlachtfelde des Lebens zu lassen.
Tausende und aber Zehntausende von Unterleibserkrankungen der Frauen und Siechtum, das ihre Familien zerrüttet, ließe sich vermeiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich brauche dem nichts hinzuzufügen.
Denken Sie sich das Unheil, das ungeheure Maß von Leiden, das über die Nächstbeteiligten kommt, über die Frau, den Galten und die Geschwister, wenn ein derartiger Fall, deren es 300 bis 400 000 im Deutschen Reiche jährlich gibt, eintritt!
Denken Sie an die Zerrüttung des Familienglücks, an den Jammer, der Hand in Hand damit geht, an das seelische Leid, das daraus entsteht!
Vieles davon kann man beseitigen, kann an Stelle des Leides in Hunderttausenden Fällen Freude und neue (L) Lebenslust setzen.
Und dazu wollen Sie uns die Hilfe verweigern
Das Allcruuglaubltchste aber, was bei dieser Frage noch zu konstatieren ist, ist die Erklärung, die der Vertreter der Reichsregierung abgegeben hat.
Sie besagt, daß, wenn der Reichstag auch nur die einzige Forderung annimmtLdaß die Hebammenhtlfe und die ärztliche Hilfe, wo sie notwendig wird, von den Kassen als regelmäßige Leistung zu gewähren ist, für die Regierung das ganze Gesetz unannehmbar wird.
(Lebhafte Rufe bet den Sozialdemokraten: Hört!
hört!
Zuruf: Pfui Teufel!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte wiederholt, derartige Zwischenrufe zu unterlassen!
Dr. David, Abgeordneter: Diese Erklärung finden Sie im zweiten Teil der uns vorgelegten Drucksachen auf Seite 99 vom Staatssekretär des Innern abgegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich meine, wenn sich die Regierung einen Punkt aussuchen wollte, an dem sie ein „Unannehmbar ''sprechen wollte, so war das der allerletzte Punkt, den sie wählen durfte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dadurch, daß sie das fertig gebracht hat, die Forderung, daß der um das Leben, um das eigene und das des Kindes, in schweren Ängsten ringenden Frau von Staats wegen Hilfe gewährt werden muß, zurückzuweisen und zu sagen: wenn die ins Gesetz kommt, lassen wir das ganze scheitern, hat sie mit einem grellen Schlaglicht beleuchtet, wie tief das Niveau sozialpolitischer Einsicht und sozialpolitischer Empfindung an leitender Stelle des Deutschen Reiches ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt ein solches „Unannehmbar ''in der Geschichte der (0) Reichsgesetzgebung beim Bürgerlichen Gesetzbuch, das Hasenschadenunannehmbar der konservativen Partei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird nicht untergehen, dieses Monumentum, was zu ihrer Schande die konservative Partei sich da gesetzt hat.
Aber hier wird ein neues Monument aufgerichtet, das dem Volke ein Fingerzeig sein wird, was es zu halten hat von all den schönen Worten, die da fallen, von all den „guten Herzen '', von all der „Fürsorge für das Wohl des Volkes ''!
Einer so bescheidenen und berechtigten Forderung setzt man ein „Unannehmbar ''entgegen und erklärt: über diesen Stock springst du, Reichstag, oder ich lasse die ganze Reichsversicherung scheitern!
Man schiebt die Kostenfrage vor.
Wer trägt denn die Kosten
Zum größten Teil wurden sie die Versicherten selbst tragen, nur einen kleinen Teil tragen die Kapitalisten, und doch ist deren Einfluß auf die maßgebenden Stellen so groß, daß die Negierung ihr „Unannehmbar ''auspflanzt.
Meine Herren, man sagt, in der preußischen Regierung stecke der eigentliche Widerstand, die Reichsregierung habe sich vor der preußischen Regierung gebeugt.
Das ist auch ein charakteristisches Zeichen für unsere politischen Zustände!
Da will ich doch die Reichsregierung und die preußische Regierung an ein Wort erinnern, daß im Jahre 1890 auf der internationalen Arbeiterschutzkonferenz gefallen ist, die Kaiser Wilhelm II.
zu Beginn seiner Negierungszeit einberief.
Dort sagte er zu dem französsischen Politiker Jnlcs Simon: Das Arbeitsverbot der Wöchnerinnen steht in engem Zusammenhang mit der Regeneration der Rasse, für eine solche Sache spielt das Geld keine Rolle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So lautet im Jahre 1890 das Kaiserwort, und zwei Jahrzehnte später pflanzt die Neichsregierung ihr „Un- (v) annehmbar ''auf, wegen der Kosten.
Wer regiert also das Deutsche Reich
Die Reichsregierung, der Kaiser
Der Reichstag
Die Kapitalisten regieren, die die maßgebenden Instanzen so beeinflussen, daß der Profit eine Rolle spielte, selbst in solchen Fragen, wo es sich um das Leben unschuldiger Mütter und Kinder handelt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn eine Frage verdient, eine nationale Frage benannt zu werden, so ist es diese.
Das wird im Ernst niemand bestreiten, denn hier handelt es sich darum, das höchste Gut unserer Nation, die ständig fließende Kraftquelle, die Quelle der Erneuerung, aus der alle Kultur, auf der jede höhere Entwicklung beruht, gesund zu erhalten, gesunder zu machen, als sie heute ist.
Das ist so ohnstreitig eine Frage des nationalen Interesses, daß sie eigentlich aus dem Streit der Parteien ganz herausgenommen werden sollte.
Man sollte denken, in dieser Frage seien alle Parteien einig, denn die Mütter und vor allen Dingen die Säuglinge sind doch noch nicht zu gewissen Parteien eingeschworen.
Das ist doch der Nachwuchs der gesamten Nation, an dessen Gesunderhalten alle gleichmäßig interessiert sind.
Man sollte also denken, dies sei eine Frage, wo sich alle Parteien sie nennen sich doch alle national einheitlich die Hände reichen.
Trotzdem aber sehen wir, daß eine Mehrheit von Parteien sich vereinigt, um selbst hier Widerstand zu leisten gegen diese so bescheidene Verbesserung.
Das „Unannehmbar ''der Regierung hat den Zweck und deshalb hat man auch vielleicht die Regierung veranlaßt, es auszusprechen —, daß die Blockparteien, die alles ablehnen wollen, im Land sagen können: ja, wir wollten natürlich auch diese Verbesserung im Interesse der Hunderttausende von Müttern und Säuglingen, aber die Regierung hat „Nein ''gesagt; sie wollte daran das ganze 6490 Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mat 1911.
(Dr. David.)
() Gesetzgebungswerk scheitern lassen.
Konnten wir das mit verantworten
Konnten wir das Ganze scheitern lassen
Meine Herren, dahinter wollen Sie sich decken, das soll Ihnen das Feigenblatt sein.
Ich reiße Ihnen aber diesen Deckschild weg!
Es gibt niemanden auf den Bänken der Blockparteien, der der Meinung ist, daß die Regierung, wenn der Reichstag wirklich unserer Forderung in bezug auf die Pflichtleistung der Hebammen- und ärztlichen Hilfe zustimmt, den moralischen Mut hätte, daran wirklich das Gesetz scheitern zu lassen.
Das wird Ihnen niemand draußen im Volke glauben, und das glaubt niemand von Ihnen selber.
Das ist ein Schreckschuß, der niemanden, der die Wirkung nach außen zu ermessen vermag, schrecken kann.
Die Regierung wird das gesprochene „Unannehmbar ''nicht aufrechterhalten, wenn Sie sich unserer Forderung anschließen, und deshalb fällt die ganze Verantwortung auf Sie allein.
Darnach haben Sie zu handeln.
Wir, die Partei, die Sie bei jeder Gelegenheit als eine „antinationale ''ausschreten wollen, wir fordern Sie auf, hier einmal ein nationales Werk mit uns gemeinsam zu vollbringen, und wir kündigen Ihnen an, daß, wenn Sie hier versagen, wir bet der Auseinandersetzung draußen darüber, wer nationale und wer antinationale Politik treibt, diesen Punkt nicht übergehen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fordern Sie auf: tragen Sie mit uns Sorge, daß der Widerstand der Regierung hier zusammenbricht!
Wir fordern Sie auf: erfüllen Sie mit uns diese nationale Pflicht, tun Sie Ihre Pflicht Tausenden und aber Tausenden von leidenden Müttern und Kindern gegenüber, dann werden Sie sagen können, Sie haben wirklich etwas für die Nation getan!
Dann werden Sie aber freilich sich auch sagen müssen: die Sozialdemokraten waren es, die uns zu diesem nationalen Werk aufpeitschen mußten.
Aber (L) das können wir Ihnen nun jetzt nicht mehr ersparen, das müssen Sie mit in den Kauf nehmen.
Trotzdem, meine Herren: vollbringen Sie dies nationale Werk!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter: Meine Herren, die Angriffe von den Herren Sozialdemokraten sind wir ja gewohnt.
Wenn man sich danach richten wollte, dürste man hier im Reichstage überhaupt keine abweichende Meinung äußern.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Die temperamentvollen Ausführungen des Herrn Vorredners werden mich nicht abhalten, unseren Antrag in ganz ruhiger Weise zu begründen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Was die Sterblichkeit der Kinder im ersten Lebensjahr anlangt, so sterben auf dem Lande sehr viele Kinder, die gar nicht auf dem Lande geboren werden, (sehr richtig!
rechts) die nur als Kostkinder von der Stadt auf dem Lande draußen sind.
Ich weiß nicht, ob das in der Statistik berücksichtigt ist.
Sodann hat der Herr Kollege David vielleicht auch nicht beachtet, daß in den großen Städten im Verhältnis zur Bevölkerungszahl aus bestimmten Gründen nicht so viel Kinder geboren werden wie auf dem Lande (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) und daher auch nicht sterben können.
(Andauernde Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer hat denn da drüben gar so lebhaft „Ruhe ''gerufen, als Ihr Redner Ihren Antrag begründete
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Lassen Sie mich daher meine Ausführungen auch in (c ) Ruhe machen und hören Sie zu; Sie können ja nachher reden.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Rufe rechts: Ruhe!)
Was die Säuglingssterblichkeit auf dem Lande anlangt, so muß man auch berücksichtigen, daß auf dem Lande nicht so viel Leute leben, die sich Ammen halten können, wie in den großen Städten.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Das wird in der Statistik auch nicht enthalten sein; man muß cs aber dabei berücksichtigen, übrigens, was die Säuglingssterblichkeit in Bayern anbelangt, so tun wir dagegen mindestens so viel, wie im Norden auch.
Studieren Sie dort nur unsere Verhältnisse!
übrigens kann man ja auf alle diese Behauptungen, die der Herr Abgeordnete Dr. David vorgebracht hat, heute nicht eingehen.
Wir würden sonst mit der Reichsverstcherungsordnung überhaupt nicht fertig.
Und was wäre dann die Folge
Es könnten überhaupt keine Mehrleistungen gewährt werden.
Sie können doch nicht in Abrede stellen, daß sonst in diesem Gesetz sehr viel Mehrleistungen für die arbeitende Bevölkerung enthalten sind.
Zur Begründung des Antrags, der von meinem Kollegen Hufnagel und mir eingebracht wurde, möchte ich nun vorausschicken, daß wir den Wöchnerinnen die Wochenhilfe in dem Umfang, wie sie durch Z 210 der Verstcheruntzsordnung vorgeschrieben ist, ganz gewiß gern gönnen würden.
Aber man darf doch auch nicht vergessen, daß es sich hier in erster Linie um die Krankenversicherung handelt und nicht um eine Wöchnerinnenversicherung, die eigentlich auf einem anderen Gebiet liegt, und man darf doch auch die sittliche Pflicht nicht vergessen, die Vater und Mutter eines Kindes haben, in erster Linie selbst zu sorgen.
1 (v) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man muß auch bedenken, daß durch die jetzige Regelung des Gesetzes sehr viel weibliche Personen neu einbezogen werden, und daß die Leistungen in vieler Beziehung gegen bisher ausgedehnt werden.
Bet allem sozialen Empfinden muß man immer auch fragen: was kostet die Sache
Der Herr Kollege David spricht immer von den bescheidenen Anträgen der Sozialdemokraten.
Es wäre sehr interessant, einmal eine Zusammenstellung darüber zu haben, was denn die Durchführung dieser bescheidenen Anträge kosten würde.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Dann mögen auch die Herren da drüben einmal auf ihren internationalen Kongreffen dafür sorgen, daß in anderen Staaten wenigstens das gewährt wird, was wir jetzt schon gewähren, ganz abgesehen von dem, was durch die neue Retchsversicherungsordnung noch an Mehrleistungen gewährt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich bedauere, das wir zurzeit keine solche Übersicht haben, wie viel Millionen das ausmacht.
Es wäre ganz interessant, einmal zu erfahren, wie viel denn überhaupt die Mehrleistungen ausmachen, die durch das Gesetz jetzt geboten werden; denn die statistischen Unterlagen in der Begründung stimmen ja nicht mehr, da die Kommission in verschiedenen Punkten anders beschlossen hat.
Eine dieser Mehrleistungen besteht nun darin, daß den versicherten Wöchnerinnen statt 6 Wochen in Zukunft 8 Wochen Wochenhilfe gewährt wird.
Das ist für diejenigen Wöchnerinnen berechtigt, welche infolge der Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht arbeiten dürfen, hätte aber keine Berechtigung für jene Wöchnerinnen, welche nicht an diese Vorschriften der Gewerbeordnung gebunden sind.
Jeder Arzt wird bestätigen, daß ein Reichstag.
169.
Sitzung.
Montag den 8.
Mai 1911.
6491 (Irl.)
normal verlaufendes Wochenbett keine achtwöchige Arbeitsunfähigkeit bedingt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Liegt diese Arbeitsunfähigkeit wirklich vor, so muß die Krankenhilfe eintreten, dann wäre also in dieser Beziehung gesorgt.
Trotzdem wollen wir für die Arbeiterinnen, die gewerblich beschäftigt werden, an diesen Bestimmungen des Z 210 durchaus nicht rütteln, wie sie in der Kommission angenommen wurden.
Ganz anders aber, meine Herren, ist es mit den Wöchnerinnen, die in der Landwirtschaft und als Dienstboten beschäftigt werden.
Wenn die Frau eines Bauern selbst ins Wochenbett kommt das bitte ich zu bedenken und sie muß, durch die Verhältnisse gezwungen, schon nach 6 bis 8 Tagen die Arbeit wieder selbst verrichten, weil die Magd vielleicht zu gleicher Zeit 8 Wochen lang Wochenhilfe bezieht, (große Heiterkeit sehr gut!
rechts) das verstehen unsere Leute draußen nicht.
Das den Leuten beizubringen, geht nicht so schnell.
(Abgeordneter Fegter: Ist das Regel in Bayern )
Ich weiß nicht, ob vielleicht Ihre Wähler aus der Landwirtschaft alle damit einverstanden sind, Herr Fegter.
Sie müssen sich vorstellen, daß die Bauern und die Dienstherrschaft in den allermeisten Fällen die Beiträge zur Krankenversicherung für ihre Dienstboten allein bezahlen (sehr richtig!
rechts) und den Dienstboten dabei gar nichts in Abzug bringen.
Wenn also die Verhältnisse danach gelagert sind, daß der Unterschied zwischen gewerblichen oder landwirtschaftlichen Arbeitern schwer festzustellen ist, oder daß in gewissen Bezirken die landwirtschaftlichen Dienstboten nicht gerade so häufig find, so kann durch Satzung bestimmt werden, daß kein Unterschied gemacht wird.
Ich glaube auch ganz bestimmt, daß die Landkrankenkassen mit der Zeit nach und nach von selbst dazu kommen werden, durch Satzung die Wochenhilfe in dem Umfange einzuführen, wie der 8 210 es allgemein vorschreibt.
Wir sprechen uns nur dagegen aus, daß die Bauern jetzt gezwungen werden, in jedem Fall den großen Schritt auf einmal zu machen.
Das ist der Zweck unseres Antrags.
Alle diese Gesichts- (v) punkte mit der Unterernährung und dergleichen während der Schwangerschaft, die von dem Herrn Vorredner hervorgehoben wurden, kommen für die in der Landwirtschaft beschäftigten weiblichen Personen überhaupt nicht in Betracht.
(Widerspruch links.)
Sie kommen für die im Hausgewerbe Beschäftigten in Betracht, sie kommen für die Fabrikarbeiterinnen wett mehr in Betracht, aber doch viel weniger für die landwirtschaftlichen Dienstboten.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer sagt denn, daß wir für die in der Landwirtschaft beschäftigten Personen überhaupt keine Wocheuhilfe gewährt wissen wollen
Das verlangt niemand von uns, verlangt auch unser Antrag nicht.
Wir wollen nur das möchte ich nochmals betonen —, daß die Frage so geregelt wird, daß sich alle Interessenten damit nach und nach einverstanden erklären können.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es den Gemeinden einmal gelingt, die Väter mehr zur Erfüllung ihrer Pflichten heranzuziehen, werden sie gewiß um so lieber bereit sein, durch die Satzung die Sache so zu regeln wie für die anderen Arbeiterinnen.
Ich möchte Sie nochmals bitten, diesen Abänderungsantrag Nr.
975 anzunehmen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Einen Widerspruch gegen meinen Vorschlag höre ich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 9.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.