Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich habe Ihnen schon wieder eine traurige Mitteilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Gestern ist in seiner Heimat der Herr Abgeordnete Köhler plötzlich gestorben.
Er vertrat den ersten hessischen Wahlkreis seit der IX.
Legislaturperiode.
Meine Herren, Sie haben sich zum Gedächtnis des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben; ich stelle das fest.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Fegter, Dr. Dohrn, Hormann (Bremen) die Herren Abgeordneten vr.
Leonhart, Mommsen, vr.
Struve; in1die115.
1 Kommission1für1die1Herren Abgeordneten vr.
Wagner (Sachsen), Dr. Kolbe die Herren Abgeordneten vr.
Roesicke, Doerksen; in1die116.
1 Kommission1für1die1Herren Abgeordneten Hildenbrand, Freiherrn v. GampMaffaunen, Arnstadt, Doerksen die Herren Abgeordneten Molkenbuhr, Doerksen, Niederlöhner, Stubbendorff; in1die117.
1 Kommission1für1die1Herren Abgeordneten v. 1 Dirksen, vr.
1 Fervers, 1 vr.
Marcour die Herren Abgeordneten vr.
Kolbe, vr.
Am Zehnhoff, Herzog v. Arenberg.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Götz v. Olenhusen für 6 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags vr.
Ablaß« nd Genoffen betreffend Aufhebung des Zündwarensteuergesetzes (Nr.
579 der Drucksachen).
Die Besprechung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpsii », Abgeordneter: Meine Herren, unter den vielen volksfeindlichen Gesetzen, die bei der Finanzreform von 1909 hier verabschiedet worden sind, ist wohl eins der allerschlimmsten das Gesetz über die Besteuerung der Zündwaren.
Es ist durchaus begreiflich, daß man sofort, nachdem jenes Gesetz in Kraft getreten war, auch im Volke danach fragte: wer ist denn der Urheber, welche Partei oder wer ist derjenige, der zuerst diese Anregung gegeben hat
Und gestern haben wir ja in diesem Hause auch den Ruf wiederholt gehört: wer ist der Vater
Und das schöne Fragespiel nach dem Vater dieses famosen Gesetzes ist eine Zeitlang fortgesptelt worden.
Zuerst war es der Abgeordnete Enders, der auf Herrn vr.
Roesicke als den Vater hinwies.
Aber in schöner schwarzblauer Solidarität nahm sich sofort Herr Graf Oppersdorfs des Herrn vr.
Roesicke an und meinte: der ist 's nicht.
Zwar Herr Graf Oppersdorfs behauptete nicht fest, daß es Herr vr.
Roesicke nicht war; er stellte es nur als mutmaßlich unwahrscheinlich hin.
Herr Graf Oppersdorfs weiß ja, wie schlimm und wie gefährlich der Vorwurf ist, der Vater dieses Steuergesetzes zu sein; denn am 1.
November v. I. hat er in seinem Wahlkreise eine sehr lange Rede gehalten, in der er sich lebhaft dagegen verteidigte, irgendwie bei der Zeugung dieses Kindes be- (O) anderen Anteil zu haben.
Herr Graf Oppersdorfs wies rann auf den Herrn vr.
Osann hin: Herr vr.
Osann soll es gewesen sein.
Dann aber kam Herr vr.
Hahn und sagte: es sind viele da, die hinreichend verdächtig sind, aer Vater dieses Kindes zu sein; sogar auch die Freisinnigen sollen wieder einmal eine schwache Stunde gehabt haben.
Das Resultat der Betrachtungen des Herrn vr.
Hahn war wohl das: wir find allzumal Sünder —; und Herr vr.
Hahn konstatierte denn auch: außer der Sozialdemokratie sind alle Parteien in diesem Hause schuld an dem Zustandekommen der Zündwarensteuer.
Nun sei bedankt, mein lieber Hahn, (Heiterkeit) und nun kehr zurück, woher du kamst!
Meine Herren, wenn jetzt die Frage aufgeworfen oder erklärt wird, wie viele Väter es find, da drängt sich mir beinahe der Ausspruch auf die Lippen: feine Familie das!
(Oho!
rechts.)
Ja: so viele mutmaßliche Väter; keiner will es aber gewesen sein; jeder streitet es ab; der eine schiebt die Schuld auf die anderen: die Konservativen ans die Freisinnigen, das Zentrum auf die Nationalliberalen, die Nationalliberalen auf das Zentrum, wie ich Ihnen noch beweisen werde.
Da scheint doch auch Wilhelm Busch hier wieder die Situation vorausgeahnt zu haben, als er sagte: Vater werden ist nicht schwer, Vater sein dagegen sehr.
Gegen die Vaterschaft sträuben Sie sich alle.
Aber, meine Herren, weil gestern in dieser beinahe komischen Weise der Ruf nach dem Vater dieses Gesetzes erklungen ist, so möchte ich sagen: es sind so viel Väter da, daß mir das ein ganz unsittlicher Betrieb erscheint, ein unsittlicher Betrieb, den die Regierung geduldet hat, die fromme, christ- (v) ltche, auf Gottesfurcht und Königstreue sehende Regierung, ein Betrieb, aus dem sie sogar Nutzen gezogen hat.
Nun hat Herr Graf v. Oppersdorfs den Herrn vr.
Roesicke noch dadurch in Schutz genommen, daß er sagte: Herr vr.
Roesicke wird nicht der Vater sein, Herr vr.
Roesicke hat nur in seiner bekannten Menschenfreundlichkeit und Herzensgüte die arme vaterlose Waise in diesen Saal hineingeführt.
Das ist ja sehr lieb und nett, und als Blockbruder wird Herr vr.
Roesicke für diesen Freundschaftsdienst sehr dankbar sein.
Nun hat man gestern seitens aller Redner, mit Ausnahme des Redners der interpellierenden Partei, versucht, die verheerenden Wirkungen der Zündwarensteuer mit allerlei Reden zu beschönigen.
Wir haben von dem Herrn Staatssekretär gehört, daß die schon früher bei Schaffung des Gesetzes ins Feld geführte Verminderung der Brandstiftungen tatsächlich eingetreten sei.
Der Herr Staatssekretär hat dann sogar eine schöne Sparsamkeitsrede gehalten und hat über die Verschwendung der Zündhölzer gesprochen.
Wenn dem so wäre, dann müßte man diese Steuer geradezu als eine verdienstvolle Tat feiern.
Man hat auch gestern wieder bestritten, daß wirkliche Schädigungen vorhanden seien, so, wie man es schon gemacht hat in der Anlage zum neunten Bericht der Kommission, woraus ich mir, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, eine Stelle zu verlesen erlaube.
Da heißt es: Bei der großen Billigkeit der Zündhölzer ist bei dem vorgeschlagenen Steuersatz von IV- Pfennig für die Normalschachtel von 60 Stück ein erheblicher und dauernder Rückgang des Verbrauchs an Zündhölzern nicht zu erwarten, auch wenn man damit rechnet, daß die Fabrikanten neben der Steuer noch einen wetteren Preisaufschlag vornehmen.



Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
3765 (Lchöpflin.)
(4) Und zum Schluß heißt es, uach längerer Zeit werde wahrscheinlich der Rückgang wieder verschwinden.
Daß das nicht der Fall ist, wissen wir jetzt.
Man hat aber damals solche Argumente gebraucht, nicht zuletzt deshalb, um den Antrag meiner Fraktion auf Entschädigung der Arbeiter abzulehnen und gerade diese Ausreden find besonders vom Zentrum benutzt worden.
Das Zentrum ist in erster Linie der Schuldige, daß die armen Zündwarenarbeiter keine Entschädigung bekommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Tatsache wird das Zentrum bei den nächsten Wahlen zu fühlen bekommen.
Man hat damals den Abgeordneten Erzberger vorgeschickt, der ja immer vor die Front muß, wenn es gilt, eine unmögliche Sache mit allerlei billigen Redensarten zu verteidigen; und er mußte sagen, daß die Einführung des Kontingents, also die Produktionseinschränkung, viel bester für die Arbeiter sei als eine Entschädigung.
Der gegenwärtige schlimme Zustand ist ja nicht zu leugnen, weil Fabrikanten und Arbeiter und auch die Statistik nachweisen, daß der Konsum wesentlich zurückgegangen ist.
Ferner ist es Tatsache, daß die Produktionsztffern nicht mehr so hoch find wie früher.
Man hat zur Erklärung die Vorverforgung ins Feld geführt, und besonders war es der Herr Staatssekretär, der die Vorversorgung dafür verantwortlich machte.
Nun sind fünf Viertel Jahr verstrichen seit dem Inkrafttreten des Gesetzes.
Wem will man nun eigentlich glauben machen, daß die Masse der Zündholzverbraucher auf fünf Viertel Jahre hinaus ihren Bedarf gedeckt hätte
So viel Streichhölzer waren damals gar nicht vorhanden.
Ich weiß aus Mitteilungen aus großen Konsumvereinen, die Umsätze bis über ein Dutzend Millionen haben, und deren Mitglieder der Maste des Volkes angehören, daß die Vorversorgung lange nicht in diesem Umfange statt (s) gefunden hat; sie alle konstatieren, daß der Konsum heute enorm zurückgegangen ist.
Das Gesetz hat über etwa 5000 Zündholzarbeiter schweres, tiefes Elend gebracht; und es ist charakteristisch: als gestern der Herr Staatssekretär mit sehr eigentümlich klingenden Worten davon sprach, daß die Zündholzarbeiter in Thüringen usw.
noch lange nicht dem Hungertode verfallen seien, erscholl von der rechten Sette des Hauses Hohnlachen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole es: als der Herr Staatssekretär davon sprach, die Arbeiter seien ja noch nicht verhungert, da brachte es die Rechte fertig, das bekannte satte Hohnlachen anzustimmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gesetz hat aber nicht nur die Zündwarenarbeiter geschädigt, sondern auch andere Arbeiter.
In jenen Orten, wo die Zündholzindustrie vorhanden ist, ist auch gleichzeitig die Holzindustrie in der Regel vertreten, und da sind durch das Freiwerden von Arbeitskräften aus der Zündholzindustrie den Holzarbeitern anderer Berufe die Löhne gedrückt worden.
Schließlich wollen die Zündholzarbeiter, so armselig sie auch zu leben gewohnt sind, doch leben, Hunger tut weh, und so versuchen sie, irgendwo Arbeit zu bekommen, und drücken dadurch die Löhne anderer Arbeiter.
Nun haben wir aus der Petitton des Vereins der Zündholzfabrtkanten gehört, daß in der Zündholzindustrie die „größte Not herrscht '', daß eine „trostlose Lage vorhanden ''ist, daß der „Umfang der jetzigen Produktion geradezu ruinös für die Zündholzfabrikanten ''ist.
Meinem Parteifreunde Göhre ist sowohl von Fabrikanten als auch von Arbettern Material zugegangen aus einem Orte in Sachsen, wo die Zündholzindustrie ziemlich stark vertreten ist.
Da schreibt ein Untemehmer von dem „unglücklichen Steuergesetz '', er weist darauf hin, daß nach seiner (6) Schätzung gegenwärtig noch für 2 Millionen Mark Zündhölzer auf Lager sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß aus diesem Material doch einiges ausgraben; denn es zeigt, wie unberechtigt die Versuche sind, die Sache so hinzustellen, als wenn die Notlage keine schwere, sondern nur noch eine leichte sei, die bald beseitigt sein wird.
Der Untemehmer schreibt: Die kleineren Zündholzfabriken gehen dem Ruin und dem Konkurs entgegen, die großen Firmen werden siegreich aus dem Kampfe hervorgehen und vermögen dann, wenn durch das Verschwinden der kleinen Fabrikanten die richtige Verhältniszahl zwischen Produktion und Konsum erreicht ist, den erlittenen Schaden durch die in die Höhe geschraubten Verkaufspreise wieder einzuholen.
Wetter schreibt der Unternehmer: Der hohe Reichstag kann doch unmöglich ruhig zusehen, wie eine eingesessene Industrie zugmnde gerichtet wird, und war es wohl auch nicht im Sinne der Gesetzgeber, daß durch das Zündwarensteuergesetz eine ganze Anzahl mittlerer und kleiner Fabriken vom Schauplatz verschwinden.
Zum Schluffe schreibt er: Mit großer Sorge erfüllte uns (ich spreche hier auch im Namen meiner Kollegen) die Kunde, daß der derzeitige Reichstag zu einer Änderung der Sachlage und zu einer Abhilfe der Notlage keine Stellung zu nehmen wünscht; denn bis der nächste Reichstag zusammentritt, ist sicher eine ganze Reihe von Existenzen bereits vernichtet.
Mein erster Vorschlag geht dahin, das Zündwarensteuergesetz wieder aus der Welt zu räumen, (v) damit die Zündhölzer wieder so billig wie vorher werden, der Konsument sich im Verbrauch derselben nicht mehr einschränkt und die Industrie nicht wieder zurückgeht.
Von den übrigen Vorschlägen ich komme nachher noch darauf zu sprechen sagt er: Alle übrigen Vorschläge, die an den Reichstag zumeist von den Vertretern der Großindustrie gestellt wurden, haben für die kleinen Fabrikanten keinen Wett; und auch die geringste Versteuerung der Ersatzmittel, die man selbstverständlich leider kommen sehe, würde nur ein unzureichendes, der Hettung der geschlagenen Wunden nicht förderliches Pflaster sein.
Die Fortschreibung des Kontingents von dem ja auch gesprochen worden ist ist Zukunftsmusik und wird eben nur denjenigen zu gute kommen, die dank ihrer finanziellen Lage den Untergang der anderen überleben werden.
Gestern hat uns der Herr Staatssekretär ja auch Stimmen aus Unternehmerkretse« zittert, Stimmen, aus denen er schloß, daß die Unternehmer wohl ausschließlich und in erster Linie das Monopol verlangen.
Sie sehen aber: es gibt auch Fabrikanten, die die richtige und vernünftige Auffassung haben: weg mit diesem unseligen, gemeinschädlichen Gesetze!
Ein anderer Fabrikant ich habe die Originalbriefe hier schreibt: Wir gingen, als das Gesetz geschaffen wurde, von der Annahme aus, daß innerhalb eines Jahres nach Eintritt der Steuer wieder bessere Verhältnisse eintreten würden.
Leider hat sich das als verfehlt erwiesen.
Die eingetretene ungeheuere Absatzstockung hat meiner Meinung nach 512 »3766 Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
(Echöpflin.)
(L.) 1 darin ihren Grund, daß sich ein großer Teil des Publikums eine Sparsamkeit im Verbrauch der Zündhölzer usw.
auferlegt.
Eine vollständige Aufhebung des Gesetzes ist meiner persönlichen Meinung nach das allerbeste.
Aus einem Briefe von Arbeitern zweier Zündholzfabriken gestatte ich mir der Kürze wegen nur ein paar Stellen vorzulesen.
Es heißt da: Daß unsere Reihen sich seit Inkrafttreten des Gesetzes sehr gelichtet haben, steht fest.
Der Betrieb mußte auf das Mindestmaß eingeschränkt werden, und so kam es, daß unsere Kollegenschast in der Fabrik von 70 auf 40 gesunken ist.
Wir, die wir weiter beschäftigt wurden, haben trotzdem auch noch insofern Einbuße erlitten, als wir monatelang nur 5 Tage in der Woche arbeiten durften, da die Läger überfüllt sind usw.
usw.
Aus einer anderen Fabrik, ebenfalls aus einem erzgebirgischen Bezirke, wird mitgeteilt, daß die Arbeiterzahl von 75 auf 44 zurückgegangen ist.
Während die Fabrik früher 10 Kisten pro Tag produzierte, werden jetzt nur noch 7 Kisten angefertigt.
Meine Herren, der Stundenlohn der Arbeiter betrug früher 22 bis 25 Pfennig, er ist jetzt zurückgegangen.
Der Stundenlohn der Arbeiterinnen betrug 11 bis 14 Pfennig, und diese Löhne sollen noch nach Angabe der Arbeiter mit die höchsten sein, die in der Zündholzindustrie bezahlt werden.
Die Arbeiterschaft einerZündholzfabrik in Aken a. d. Elbe hat an meinen Parteifreund Albrecht einen Brief gerichtet, in dem sie sich zunächst beklagt, daß ihr Gesuch an den Bundesrat vom 23.
Mai v. I. bis zur Stunde ohne jede Antwort geblieben ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Herr Kollege Trautmann bestätigt es.
Ich muß schon sagen: hier hat die Regierung mitgewirkt, ein solches l ») schädliches, für die Arbeiter verheerendes Gesetz zu schaffen, und als dann die Arbetter sich an den Bundesrat wendeten mit einem Gesuch, hält es der Bundesrat, der bei landwirtschaftlichen Vereinigungen, bei Flottenvereinen und noch anderen sofort dabei ist, diesen armen Arbeitern gegenüber nicht einmal für notwendig, nach 7 Monaten eine Antwort zu geben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute schreiben: Was sollen wir nun mitten im Winter anfangen
Sie können sich wohl selbst denken, wie es ist, wenn 50 Arbeiter auf einmal 14 Tage vor Weihnachten auf die Straße gesetzt werden müssen.
Unserer Fabrik können wir hieran keine Schuld geben; denn im vorigen Jahre hatten wir unser Kontingent schon anfangs April fertig.
Sie haben dann später Wetter gearbeitet, mußten aber auf Anweisung wieder aufhören.
Meine Herren, ebenso schlimm liegen die Verhältnisse in dem bekannten Zündwarenort Habelschwerdt, dessen Vertreter im Reichstag der Herr Reichsgraf v. Oppersdorfs ist.
Der Herr Graf v. Oppersdorfs hat sich am 1.
November v. I. gnädigst herabgelaffeu, in Habelschwerdt zu reden.
Der Unmut, der Grimm, die Wut Über alle diese volksfeindlichen und arbeiterfeindlichen ich möchte beinahe sagen: gehässig arbeiterfeindlichen Taten gerade des Zentrums und seiner Verbündeten stieg in Habelschwerdt außerordentlich hoch.
Da glaubte der Herr Graf Oppersdorfs retten zu sollen, was zu retten ist.
Ich habe hier das fromme katholische Blatt, den „GebirgSboten '', aus Glatz, der einen stenographischen Bericht brachte.
Ich gestatte mir, aus der Rede nur ein paar kurze Sätze zu verlesen.
Herr Graf Oppersdorfs suchte zunächst, wie er es auch gestern getan hat, und nicht ganz mit Unrecht, auch den Nationalltberalen ihr gemessen Teil Schuld Herr (O) Kollege Osann: ihr gemessen Teil Schuld an diesem Frevel zuzuschieben.
Er sagte etwa: Es wurde sogar von den Nationalliberalen die Monopolisierung (siehe Dr. Osann) der Zündhölzer in ernste Erwägung gezogen usw.
Dann heißt es: Ein Nationalliberaler sagte seelenruhig, daß durch das Zündholzmonopol nur etwa 50 Betriebe eingehen würden.
Das scheint diesen Nationalltberalen, wenn Herr Graf Oppersdorfs recht hat, ganz wenig zu rühren.
Nach meiner Kenntnis der Nationalliberalen könnte es einer gesagt haben.
Hier war es für das Zentrum an der Zeit, einzuspringen, um größeres Unheil abzulenken.
Die braven Herren vom Zentrum!
Auch die Konservativen sahen nun ein —das bitte ich die Herren von der Rechten, die allerdings beinah bis auf 2 Vorposten verschwunden ist, zu beachten Auch die Konservativen sahen nun ein, daß es so nicht Wetter gehe.
Sie sprengten das Band und brachen dem Fürsten Bülow die Treue.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Das sagt Ihr Blockbruder (nach rechts).
Wir haben die Zündholzsteuer bedeutend herabgesetzt und das Monopol überhaupt nicht in Bettacht gezogen.
Dann meinte Herr Graf Oppersdorfs und darin stimme ich ihm zu Es ist besser, wenn dieses Gesetz die Handschrift des Zentrums trägt als diejenige der anderen Parteien.
Jawohl, es ist ganz gut, daß dieses Gesetz die Handschrift des Zentrums trägt.
Bei den nächsten Wahlen reden wir (v) dann weiter über die Dinge.
Er meinte auch, das Zentrum hätte die Zündwarensteuer nicht erfunden.
Weil nun aber der Herr Graf Oppersdorfs doch wohl der Meinung war, mit diesen Einwänden werde er keinen sonderlichen Eindruck machen, da schlug er zum Schluß die Kulturkampfpauke und meinte: Wir stehen vor ernsten Kämpfen, denn der Kulturkampf liegt in der Lust.
Das ist immer dann so: wenn das Zentrum am Wohle des Volkes gesündigt und gefrevelt, wenn es sich schwer gegen die wirtschaftliche Wohlfahrt der Nation vergangen hat, dann kommt das Kulturkampfgeschrei, dann wird versucht, mit Hilfe des Kaplans die Wähler wieder einzuseifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokaten.)
Ich bemerke, daß dieses Material meinem Kollegen Sachse zugegangen ist.
Mir liegt ein Privatbericht aus Habelschwerdt vor.
Darin heißt es: Selbst ein höherer Beamter soll nach der Versammlung —in der Herr Graf Oppersdorfs geredet hat gesagt haben: was Graf Oppersdorfs gesagt hat, ist zum Lachen; denn ihm und seinen Parteigenoffen haben wir ja diese Steuer zu verdanken.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und die Arbeiter waren nach der Versammlung sehr erregt, weil der Herr Graf, sofort nachdem die Versammlung geschloffen war, mit dem Fabrikanten und den anderen Honoratioren in das Nebenzimmer ging und die Arbeiter draußen in der Gaststube nicht mehr angesehen hat.
Ich will auch speziell den Herrn Grafen Oppersdorfs, der ja gestern die Zündholzsteuer natürlich verteidigt hat, darauf aufmerksam machen, daß die Schweidnitzer HandelsReichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
3767 (Schöpflin.)
(L.) kammer in ihrem Bericht über das Jahr 1910 über die Wirkung der Zündholzsteuer folgendes sagt: In der Zündholzindustrie sind infolge Auflösung des Syndikats vollends haltlose Zustände hereingebrochen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, daß auch der Herr Staatssekretär das mitbeachtet.
Die Schachtelindustrie ist durch diese traurigen Verhältnisse stark in Mitleidenschaft gezogen.
Eine Fabrik, die früher dauernd etwa 300 Arbeiter beschäftigte, hat bereits 70 Prozent der Arbeiter entlasten müssen, und falls keine Änderung der Verhältnisse eintritt, steht die gänzliche Betrtebseinstellung bevor.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär wird ja sagen: das ist ja noch innerhalb der Schonzeit; er hat uns auf die Schonzeit und das spätere Befferwerden vertröstet.
Na, wie das mit dem Besserwerden wird, besonders wenn eventuell die Steuer noch in einer anderen Weise gestaltet werden soll, wissen wir.
Weil aber eben die Zündholzsteuer und das Gesetz derartig verteidigt werden, muß ich speziell auch gegen die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs noch eine ganze Reihe Elendsbilder aus der Zündholzindustrie speziell aus Habelschwerdt mitteilen.
Ich muß bemerken, daß dort eingehende Untersuchungen angestellt und die Arbeiter befragt worden sind; sorgfältig und genau sind die Dinge besprochen und aufgezeichnet worden.
Es erklärt ein Zündholzarbeiter, daß jetzt vor den Feiertagen in Habelschwerdt viele Katzen und Hunde gestohlen und gegessen werden.
Auf die Frage, was die Leute essen, wurde übereinstimmend erklärt: rüh und Abends Kaffee und Kartoffeln, Mittags Mehlüppe, manchmal Klöße natürlich ohne Fleisch —, elbst am Sonntag ist keine Rede davon.
Einen ganzen (L) Zentner Kartoffeln kann sich selten eine Familie leisten, meist nur fünfltterweise, wodurch natürlich die Kartoffeln wesentlich verteuert werden.
In Habelschwerdt, wo früher immer 8- bis 900 Leute in der Zündholzindustrie beschäftigt waren, werden jetzt bloß noch reichlich die Hälfte beschäftigt; und ähnliche Nachrichten kommen aus allen anderen Orten, wo Zündholzindustrie ist.
Wo man auf die Steuer zu sprechen kommt, wird von der großen Entbehrung der davon am schärfsten betroffenen Arbeiter gesprochen, und es wird darauf hingewiesen: vor derSteuer verdienten die Männer noch 15 bis 18 Mark die Woche, jetzt sind eS 12 Mark geworden, in der Regel wird darunter verdient.
Aus der Enquete will ich folgendes noch sagen.
Ein Arbeiter einer dortigen Fabrik gab an: vor der Steuer waren 120, jetzt sind nur noch 27 Arbeiter in dem einen Betrieb beschäftigt; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) trotzdem hatte ich nur den ganzen Sommer vier Tage Arbeit, jetzt sind es seit kurzem sechs Tage; ich verdiene pro Tag 2 Mark, die Frau muß mitarbeiten, ich habe sechs Kinder zu ernähren; wir haben die Zeit viel hungern müssen, auch jetzt ist es nicht viel anders, Kaffee, Brot und Kartoffeln, wenn es günstig geht, ein Stückchen Trab d. h. Pferdefleisch.
Ein anderer Arbeiter gibt an: vom Oktober 1909 bis Oktober 1910 arbeiteten wir noch fünf Tage in der Woche, Arbeiter sind entlassen worden, ich bekam die Hälfte des entgangenen Verdienstes von meinem Unternehmer entschädigt, über seine Wohnung sagte dieser Arbeiter, daß er infolge der ärmlichen Verhältnisse sich mit einer solchen begnügen muß, die nur vier Meter lang und breit ist; in diesem Raum muß gewohnt, geschlafen, gekocht und gewaschen werden.
Ein anderer Arbeiter gibt an: vor der Steuer verdiente ich pro Jahr 600 Mark, jetzt nach der Steuer verdiene ich kaum noch 400 Mark; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ich kan »die Beiträge für die katholische Fachabteilung, (0) wo ich Mitglied bin, beinahe nicht mehr aufbringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein weiterer Arbeiter gibt ähnlich wieder an, wie er durch Lohnverlust geschädigt ist, ich will hier die Zahlen nicht näher aufführen.
Aus einem anderen Betrieb wird angegeben: zwei Drittel der Arbeiter sind entlassen worden, wir nehmen Arbeit, wo wir sie bekommen.
Und da sind es besonders die Bauunternehmer in der Nachbarschaft, die die Leute nehmen mit dem Hinweis: sie müssen froh sein, wenn wir sie beschäftigen, wir können zahlen, was wir wollen.
Also werden auch die Bauarbeiter noch in Betracht gezogen.
Ebenso wird von den Arbeitern, die bet der Herstellung der Schachteln beschäftigt sind, geklagt, wie außerordentlich schlimm die Verhältnisse sind.
Ein anderer Arbeiter gibt an: „Wir können uns nicht mehr sattesten und wären froh, wenn wir nur ab und zu ein Stückchen Pferdefleisch zu genießen hätten ''.
Die Frau eines Arbeiters sagt: „Es ist beinahe zum Verhungern; mein Mann und ich arbeiten bei der und der Firma jetzt nur noch 4 Tage in der Woche.
Mein Mann verdient 5 bis 6 Mark beim Tauchen in der Fabrik usw.
Obgleich wir bloß ein Kind zu ernähren haben, können wir uns nur Kaffee, Brot und Kartoffeln, höchst selten einmal ein Stückchen Pferdefleisch leisten ''.
Sie hören: immer nur Pferdefleisch!
Das Ideal dieser Leute ist, einmal ein Stückchen Pferdefleisch zu bekommen!
Ein grauenhafterer Notschrei, als er in diesen Angaben enthalten ist, läßt sich doch kaum denken!
Ich will eine ganze Reihe Mitteilungen ich habe eine Unmenge solchen Materials übergehen.
Die Dinge liegen so, daß selbst die christlichen Gewerkschaften, durch die Notlage veranlaßt, sich in einem Flugblatt an die Arbeiter wandten.
Ich muß daraus ein paar Sätze zitieren: Kollegen!
So kann es nicht weiter gehen!
Ist (v) es ein Wunder, wenn man in solchen Familien nur bleiche Kinder trifft infolge von mangelhafter Ernährung und dieses in einer Gegend, die jährlich von Tausenden von Menschen aufgesucht wird zur Erholung und zum Genuß!
Und dann geht die Schilderung weiter.
Weil das in einem christlichen Flugblatt stand, ergrimmte das Mitglied des Reichstags, der Zentrumsabgeordnete Dr. Fleischer, und ging gegen die Arbeiter, seine Parteigenoffen, los.
Das sei „Aufreizung zum Klassenhaß '', schrieb er, und machte in der schärfsten Weise dagegen Front.
Und der fromme „Gebirgsbote '', das Organ des Zentrums für die Grafschaft Glatz, schrieb ebenfalls, das sei Aufhetzung, ärger könne es niemand treiben.
So ging man gegen die christlichen Gewerkschaften vor, die in diesem Falle der Wahrheit die Ehre gegeben und die Dinge geschildert hatten, wie sie sind!
Meine Herren, was durch diese Steuer an den Zündholzarbeitern verübt worden ist, das ist ich möchte es den Herren vom Zentrum besonders sagen geradezu eine himmelschreiende Sünde!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine der vielen himmelschreienden Sünden, die Sie auf dem Gewissen haben!
Wenn Sie in den Katechismus hineinsehen oder vielleicht erinnern Sie sich dessen noch —, so finden Sie: „Was ist Sünde
Das größte Übel, das man meiden, fliehen muß!
Sie handeln nur nicht danach!
Es kommt hinzu, daß die armen Menschen, die hier direkt so schwer betroffen sind, durch die übrigen Steuern der Finanzreform, soweit sie Steuern auf Verbrauchsartikel sind, natürlich noch einmal bestraft werden.
Wir Sozialdemokraten sind deshalb für Aufhebung der Zündwarensteuer.
Meine Parteifreunde haben schon 3768 Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
(Schöpflin.)
M vor Weihnachten in der Kommission für die Reichswertzuwachssteuer einen solchen Antrag gestellt, der aber abgelehnt worden ist mit allen Stimmen außer denen der Herren von der freisinnigen Partei und natürlich meiner Parteifreunde.
Sie haben dort also schon gezeigt, daß Sie an dieser skandalösen Steuer festhalten wollen.
Der Herr Staatssekretär hat nun gestern erklärt, er lehne die Aufhebung ab.
Zunächst sagt er: „Ich habe 15, 7 Millionen, die behalte ich!
« (Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Massaunen: Huoä dakönius, tsnswus!)
Er meinte auch, die Aufhebung der Zündwarensteuer, wie die Interpellation selbst, werde der Industrie nicht gerecht.
Die Fabrikanten, sagte er, hätten sich gegen die Aufhebung der Zündwarensteuer erklärt.
Ich habe vorhin aber eine Äußerung von zwei Fabrikanten verlesen, die erklärten: in erster Linie sind wir für Aufhebung der Steuer.
Der Herr Staatssekretär hat also vermutlich nur mit den großen Unternehmern verhandelt.
In zwei Briefen, die hier sind, wird mein Parteifreund Göhre, dem das Material zugegangen ist, extra gebeten, dafür zu sorgen, daß die Regierung endlich auch einmal die kleinen Fabrikanten höre, die sich zu den Dingen doch etwas anders stellten.
Nun hat der Herr Staatssekretär davon gesprochen, daß die Aufhebung ein verhängnisvolles Experimentieren sei; die Steuer müsse erst Zeit haben, sich ein- und auszuleben.
Nun, meine Herren, ein verhängnisvolleres Experimentieren als das mit der Zündwarensteuer kann ich mir nicht denken.
Warum ist die Regierung nicht damals vor dem verhängnisvollen Experimentieren zurückgeschreckt, damals, bevor Herr v. Bethmann als erste Amtshandlung seinen Namen unter dieses Steuergesetz setzte
Jetzt mit einem Mal ist dieses Experimentieren verhängnisvoll!
Wenn wir jetzt die Zünd (s) holzsteuer aufheben, ist kein Experimentieren mehr da, sondern nur der alte, leidlich erträgliche Zustand wieder herbeigeführt.
Gestern hatte der Herr Staatssekretär seinem Unmut auch darüber Ausdruck gegeben, daß mit einem ungewöhnlichen Maße von Leidenschaft und Verstimmung gegen das Gesetz gearbeitet worden wäre, und hat folgende interessante Äußerungen darüber fallen lassen ich zitiere nach der Presse, es wird wohl stimmen —: Die Mißstimmung ist zum großen Teile darauf zurückzuführen, daß jedem einzelnen deutschen Reichsangehörigen das hier der Allgemeinheit zu bringende Opfer in vollster Unmittelbarkeit vor Augen geführt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß!
Der Herr Staatssekretär verrät dabei seine Liebe zu indirekten Steuern und natürlich zu solchen, bet denen der Steuerzahler nicht gleich merkt und weiß, wieviel er bezahlt, zu denjenigen indirekten Steuern, die zu den schlimmsten und ungerechtesten gehören.
Die indirekten Steuern wirken so: je weniger einer hat, desto verhältnißmäßig mehr muß er zahlen, nur soll er es nicht merken, während wir Sozialdemokraten das will ich betonen direkte Steuern verlangen, damit jeder Steuerzahler fortwährend weiß, was er an die Allgemeinheit bezahlt, und damit er demnach die Dinge zu kontrollieren vermag.
Dann hat der Herr Staatssekretär noch eine schöne Rede über Erziehung zur Sparsamkeit gehallen: man solle sparen und könne sparen.
Herr Staatssekretär, daß Sie, sonst ein so kluger und geschickter Herr, auf diesen alten Rat zurückgekommen find, beweist mir, daß Sie sich bet der Verteidigung dieses Gesetzes nicht wohl fühlen.
Einer Ihrer Herren Vorgänger, der alle Herr v. Stengel, hat uns 1906 denselben Rat gegeben, als man sich über die Brausteuer beklagte.
Er erklärte: „Ja, ist denn ein (v) Mensch gezwungen.
Bier zu trinken
Bier- und Tabaksteuer sind doch Steuern, denen sich jeder entziehen kann!
Dieselben Ratschläge haben wir bei der Erhöhung und Neuschaffung von indirekten Steuern wiederholt gehört.
Wenn nun das deutsche Volk diese schönen Ratschläge, während doch das Reichsfinanzwesen auf den indirekten Steuern aufgebaut ist alle Lebens- und Genußmittel sind mit solchen Steuern belegt —, befolgen würde, dann müßte es verhungern und die Reichskaffe schließlich bankerott werden.
Immer macht man neue Konsumsteuern, neue Steuern auf Massen- und Verbrauchsartikel, und dann hält man eine Sparsamkeitsrede.
Jetzt tut man so, als wenn eine Art Verschwendung in Zündhölzern geherrscht hätte, als ob man die Leute geradezu unter Vormundschaft hätte stellen müssen, weil sie im Verbrauch von Zündhölzern zu sehr geschwelgt hätten.
Ich muß sagen: wenn man mit solchen Einwänden kommt, gerade angesichts der Situation, die durch diese Steuer geschaffen worden ist, so mutet das wirklich merkwürdig an!
Nun begreifeich ja: der Herr Staatssekretär Wermuth hat sich schon bei der Etatberatung die größte Mühe gegeben, die ziemlich große Schar von Steuerkindern des Blocks zu verteidigen.
Er hat sich mit außerordentlicher Liebe dieser Kinder angenommen und sie als eine hoffnungsvolle Schar hingestellt.
Jetzt, wo nun ein einzelnes der Kinder herausgenommen wird, so eines der namenlosen, dessen Vater noch nicht festgestellt ist, wo man bei der Fülle der Väter noch nicht weiß, wer derjenige war, der im kritischen Moment und so weiter, jetzt verteidigt er natürlich auch dieses Kind.
Wir werden uns das merken, wenn draußen über die Dinge gesprochen wird, daß die Regierung eine Steuer mit solcher Wirkung derart verteidigt.
Nun hat uns gestern der Herr Staatssekretär erklärt, das Monopol lehne er ab.
Ich konnte nicht heraushören, (v) ob das wirklich eine entschiedene Ablehnung ist.
Ohne dem Herrn Staatssekretär persönlich irgendwie nahetreten zu wollen, darf ich doch darauf verweisen: selbst wenn er es abgelehnt hätte, allzu viel will das bei unserer Regierung nicht besagen.
Ich darf nur an das Wort des Fürsten Bülow bei der Finanzreform erinnern: ohne die Erbschaftssteuer wird sie nicht gemacht, und sie ist dann doch gemacht worden.
Aber jedenfalls, der Herr Staatssekretär erklärt, er lehne das Monopol ab, und wir lehnen es ebenfalls ab.
Das Monopol würde die Verteuerung für alle Zeiten festlegen; es würde davon bin ich überzeugt dahin führen, daß man versucht, aus der Zündholzindustrie noch wesentlich mehr herauszuholen, daß man diese Steuer im fiskalischen Interesse ausnützen würde.
Außerdem zeigen alle Erfahrungen: Monopolware ist teuer, ist schlecht.
Gehen Sie nach Österreich und rauchen Sie die gute österreichische Regiezigarre gute in Gänsefüßen —, oder konsumieren Sie in Frankreich Streichhölzer, überall ist es dasselbe: die Monopolware ist in der Regel schlecht.
Auch deshalb lehnen wir das Zündwarenmonopol ab.
Bei dieser Gelegenheit will ich mich einen Augenblick den Herren Nationalliberalen zuwenden.
Es ist gestern von mehreren Setten festgestellt worden, daß gerade die Herren Nationalliberalen eigentlich diejenigen find, die den Monopolgedanken propagiert haben, und aus dem Munde des Herrn Wachhorst de Wente, des Lieblings von Herrn Dr. Hahn, haben wir gehört, daß die Nattonalltberalen auch vorher bereit waren, für die Zündholzsteuer zu stimmen, wie ja gestern Herr Dr. Osann erklärt hat, daß er eine Aufhebung der Züudwarensteuer nicht befürworten kann, und wie die Nationalliberalen auch die Erhöhung des Zolls durchgeführt haben.
Meine Herren Nationalliberalen, da gestatte ich mir, Sie auf folgendes aufReichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
3769 (Schöpf »«.)
(L.) merksam zu machen.
Das Buch hier kennen Sie: „Die nationalliberale Partei und die Reichsfinanzreform ''; es ist Ihre offizielle Parteischrtft.
Da bitte ich Sie, mit der Rede Ihres gestrigen Parteiredners folgende Stellen zu vergleichen: Sette 63, Zündwarensteuer: Daß die ganze Steuer einen vexatorischen Charakter hat, zeigt sich bereits heute.
Sie führt eine Verteuerung des Produkts um zirka 200 Prozent herbei und bringt nebenbei die deutschen Zündholzfabriken in die allerschwerste Bedrängnis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Osann aber sagt: ich bin nicht für Aufhebung.
Weiter auf derselben Sette: Hier tritt also die Leichtfertigkeit der Gesetzgebungskunst des schwarzen Blocks in erschreckendem Maße zutage, wobei nur das eine erstaunlich bleibt, daß der Bundesrat ohne nähere Prüfung der Verhältnisse diesem Gesetze zugestimmt hat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber Herr Dr. Osann ist nicht bereit, und die Nationalliberalen auch nicht, dieses Gesetz, das die Leichtfertigkeit des schwarzen Blocks geschaffen hat, wieder aufzuheben.
(Hört!
hört!)
Auf Seite 64 heißt es dann: Eine solche Gesetzgebung nennen wir leichtfertig und werden in dieser unserer Auffassung durch keinerlei noch so tönende Phrasen der rechtsstehenden Presse beirrt werden.
(Hört!
hört!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nun, die Freunde des Herrn Dr. Osann werden wohl auch mit ihm einverstanden sein.
Heute ist es wieder anders.
Als Herr Dr. Hahn gestern die Nationalliberalen in ihrer ewigen Pendelbewegung so nett schilderte, da dachte ich daran, wie sie (L) erst bereit waren, die Zündholzsteuer zu bewilligen; dann ging das Pendel auf die andere Seite, und sie waren wieder ein bissel dagegen, und in der Agitation in ihrem Buch hauen sie gegen die Zündholzsteuer los als gegen ein leichtfertiges Gesetz, das den Betrieb ruiniert.
Aber sie jetzt wieder aufzuheben, das machen sie nicht mit.
Ich muß sagen, meine Herren Nationalliberalen: wir haben gestern mit dem boshaftesten Vergnügen zugehört, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als Ihnen Herr Dr. Hahn ein ganz schönes Material vorgehalten hat, wirklich ein nettes Material und das übrige wird noch hinzukommen.
Und, Herr Dr. Weber, wenn wir gelegentlich in Sachsen wieder einmal dort oben miteinander reden cs wird nicht so lange währen bis dahin (Zuruf) auch Sie, Herr Merkel!
—, dann werden Sie noch einiges über diese Dinge zu hören bekommen.
Meine Herren, es ist, glaube ich, gestern von einem der Redner momentan weiß ich nicht, welcher der Herren es war davon gesprochen worden, auch früher schon ist der Vorschlag aufgetaucht, die Kontingente zu beschneiden.
Ich will nur zur Information hier auf einen Brief hinweisen, den ebenfalls ein Arbeitgeber, ein Zündholzfabrikant, über diese Frage geschrieben hat.
Es heißt da: Durch das Beschneiden der Kontingente arbeiten die Fabriken unrentabel und sehr teuer, und die Folge davon wird sein, daß die Verkaufspreise so in die Höhe gesetzt werden müssen, daß sich der Import aus den Nachbarstaaten trotz des hohen Zolls wieder lohnt, und die inländischen Fabriken konkurrenzunfähig werden.
Und nun gibt er aus seiner eigenen Fabrik folgendes Beispiel: Meine Fabrik ist in ihrer Einrichtung für eine (0) Tagesleistung von 12000 Pack gebaut, mein Staatskontingent beträgt 8000 Pack.
Im ersten Jahre fabrizierte ich durchschnittlich 7000 Pack pro Tag, wovon natürlich ein großes Quantum auf Lager ging und noch heute unverkauft dort liegt.
Und nun gibt er an, wie schwer er durch diese Dinge finanziell geschädigt ist.
Nun wird von einer Reihe von Fabrikanten als Hilfsmtttel die Besteuerung der Ersatzmittel empfohlen, aller der schönen Dinge, die wir gestern und heute auf dem Tisch des Hauses bewundern konnten.
Wenn ich recht gehört habe, hat sich der Herr Staatssekretär dem Steuerprojett gegenüber nicht ablehnend verhalten.
Wir Sozialdemokraten lehnen auch das ab; denn erstens wird durch diese Steuer wieder eine neue Industrie geschädigt.
Der Herr Staatssekretär hat uns ja selbst auseinandergesetzt, wie stark gerade das Weihnachtsgeschäft darin gewesen ist; und ich habe irgendwo gelesen, daß wohl für 2 Millionen Mark solcher Ersatzmittel in der letzten Zeit abgesetzt worden ist.
Es wird eine neue Industrie geschädigt; und außerdem lehnen wir ab, ein Unrecht, das begangen ist, dadurch wieder etwa „ausgleichen ''zu wollen, daß man auf das eine Unrecht ein neues setzt.
Und da wir grundsätzliche Gegner aller dieser Steuern find, müssen wir die erwähnte Besteuerung auch ablehnen.
Kommen Sie uns aber ja nicht etwa mit dem Hinweis, den ich da und dort in der Presse schon gefunden habe: wenn wir die teuren Ersatzmittel, die die Besitzenden kaufen, besteuern, dann treffen wir eben auch die Besitzenden.
Auf diese Dinge lassen wir uns nicht ein; ebenso wenig das Volk.
Dabei noch eins!
Die deutsche Zündholzindustrie ist, wenn ich recht unterrichtet bin, zu einem großen Teil aus das russische Aspenholz bei ihrer Produktion angewiesen, (v) Nun klagen die Zündholzfabriken nicht nur über diese neue Erschwerung, sondern durch den schönen Zolltarif von 1902 ist auch auf dieses Holz ein enormer Zoll gelegt, sodaß auch nach der Seite die Produktion erschwert und verteuert ist.
Meine Herren, ich möchte an Sie den Apell richten, im Interesse der Tausende schwer geschädigter Zündholzarbetter, deren Elend Ihnen gestern und heute nachgewiesen worden ist und vorher schon durch die Presse, im Interesse auch der geschädigten Industrie die Aufhebung der Zündwarensteuer zu beschließen.
Ich tue es, um auch den letzten Versuch zu machen.
Ich bin leider überzeugt, daß er auch nichts nützt.
Aber nun will ich Ihnen sagen, meine Herren: über diese Steuergesetze, die sich mit der Zeit als viel gemeinschädlicher, als viel verderblicher, als man anfänglich vorausahnen konnte, herausstellen, reden wir mit Ihnen bei den nächsten Wahlen ganz gründlich.
Meine Herren, Sie reden so viel von nationalen Aufgaben; die größte nationale Aufgabe der nächsten Zukunft in Deutschland ist aber, den schwarzblauen Block zu zertrümmern und vor ollen Dingen mtt den Leuten, die die Finanzreform und den Zolltarif angenommen oder mehr oder minder Mithilfe dabei geleistet haben, abzurechnen.
Ich bin überzeugt, alle meine Parteifreunde stimmen dem zu: wenn wir zur demnächsttgen Abrechnung draußen vor die Volksmassen kommen, so soll keine Mühe uns verdrießen, um Ihre Taten ins gebührende Licht zu setzen.
Mag auch Herr Dr. Hahn, wie er es gestern getan hat, auch unter Mitwirkung der Regierung versuchen, die Finanzgesetze als noch so segensreich hinzustellen Sie haben im Jahre 1907 das deutsche Volk nach langer Zeit wieder einmal hinter das Licht führen können, diesmal werden Sie kein Glück damit haben.
Der schärfste Kampf ist notwendig gegen eine Mehrheit 3770 Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
(Schöpflin.)
(L) im Parlament, die derartige Gesetze fabriziert, von denen sogar die zahmen Nationalliberalen sagen, daß sie leichtfertig gemacht sind.
Meine Herren, uns ist cs ganz gleichgültig, ob die Abrechnung im Herbst oder im nächsten Winter oder im Sommer schon vor sich geht, und will der Herr Reichskanzler schon in den nächsten Wochen ein Tänzlein wagen, dann mag er es nur sogen, wir sind bereit, ihm und Ihnen mit aufzuspielen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, wir glauben der Versicherung des verehrten Herrn Vorredners, daß die Herren Sozialdemokraten alles tun werden, um die bürgerlichen Parteien so sehr wie möglich zu bekämpfen.
Ich glaube, sie werden diesen Kampf nicht bloß gegen den schwarzblauen Block richten, sondern auch gegen uns, gegen die Nationalliberalen und wahrscheinlich auch gegen die Freisinnigen, wo sie irgend welche Aussicht haben, Wahlsitze zu erreichen.
Daß dann nicht auch immer mit lauteren Waffen gekämpft werden wird 1 (Oho!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Also Sie geben zu, daß auch bei Ihnen mit unlauteren Waffen gekämpft werden wird; ich konstatiere das.
Es ist dann nachher immer sehr schwer, zu entscheiden, wo mehr gesündigt wird.
In der Regel werden mehr Sünden auf diesem Gebiete von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) begangen; man braucht nur Ihre Presse durchzusehen und Ihre Reden zu hören.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, meine politischen Freunde sind nie Freunde dieser Steuer gewesen.
Wir haben immer den Standpunkt vertreten, daß die Genußmittel das geeignetste (v) Steuerobjekt auf dem Gebiete der indirekten Steuern seien, und haben alle Genußmittel, Branntwein, Bier, Wein (Abgeordneter Schräder: Auch die Streichhölzer!)
ach nein, Herr Kollege Schräder, so dumm sind wir nicht, die Streichhölzer zu den Genußmitteln zu rechnen, wie Sie vielleicht tun ich habe eben gesagt, daß wir keine Freunde der Steuer gewesen sind, daß wir vielmehr den gesamten Steuerbedarf durch die Besteuerung der Genußmtttel aufzubringen wünschten, und wir bedauern, daß die Freisinnigen auch die Partei des Herrn Kollegen Schräder die Weinsteuer, die wir haben wollten, abgelehnt und uns dadurch genötigt haben, an Ersatzsteuern zu denken.
Wenn Sie, Herr Kollege Schräder, auf dem Standpunkte gestanden hätten, daß auch die wohlhabenden Klassen zu der Genußmittelbesteuerung heranzuziehen seien, dann hätte Ihre Partei dafür sorgen müssen, daß die Weinsteuer angenommen wurde.
Aber Sie, Herr Kollege Schräder, und Ihre Parteigenossen haben es bewirkt, daß diese gerechteste Steuer abgelehnt worden ist.
Jetzt gehen Sie hinaus, Herr Kollege Schräder.
(Heiterkeit.)
Wir haben bei Beratung der Steuerreform im Jahre 1906 ausdrücklich darauf hingewiesen, daß wir es für einen großen Fehler halten, neben den Konsumtionsinteressen auch noch die einheimischen Produktionsinteressen bei den indirekten Steuern zu schädigen.
Das ist, glaube ich, ein absolut richtiger und gesunder Standpunkt.
Wenn wir Konsumsteuern haben und wir brauchen sie —, dann sollen wir nicht so einheimische Industriezweige mit neuen Steuern belasten und damit eine Reihe von Produktionsintereffen schädigen, sondern wenn wir Industrien schädigen müssen, so sollen wir die Steuern auf wenige Genußmittcl legen, damit die Produktionsinteressen so wenig als möglich geschädigt werden, und dies wäre hier sehr einfach gegangen.
Daß wir diese Zündholzsteucr notwendig hatten, das bestreiten wir.
Wir hätten die ver- (6) hältnismäßtg geringen Beträge auch auf anderem Wege aufbringen können, und wir hätten, was unseren Wünschen entsprochen hätte, durch die Weinsteuer und die Mehrbelastung des Branntweins und des Biers nicht bloß die Zündwarensteuer, sondern auch die anderen den Verkehr belastenden Steuern (Schecksteuer, Wechselsteuer) entbehrlich machen können.
Aber, meine Herren, ich stehe tatsächlich auch gar nicht auf dem Standpunkt, daß die Aufhebung einer Steuer eine Torheit wäre.
Lrrare llumaoum ist, ssä in errors mauere stuitum sst.
Aber hier liegen die Verhältnisse doch anders.
Der Herr Staatssekretär hat bereits darauf hingewiesen, daß das Übergangsstadium noch nicht abgeschlossen ist; er hat nicht nur darauf hingewiesen, sondern er hat nachgewiesen, daß sich von den vorverkauften Streichhölzern noch so viel in den Händen der Konsumenten befindet, daß wir in diesem Jahre auf den vollen Steuerbetrag noch nicht rechnen können.
Nun hat aber auch Herr Kollege Enders ausdrücklich konstatiert, daß, wie er sagte, Umstände eingetreten wären, die den Konsum dauernd beschränken und beschränken müssen.
Ja.
meine Herren, die Haupteinschränkuvg des Konsums ist eingetreten durch eine gewisse Sparsamkeit, und wenn ich auch nicht der Ansicht bin, daß jede Sparsamkeit für den Sparer von Vorteil ist wenn man sich Sparsamkeit beim Bier- und Zigarrengenuß auferlegt, dann wird das unangenehm empfunden —, so kann man doch hier wirklich nicht sagen, daß es irgendeinen Nachteil hat, wenn eine Ersparnis an Streichhölzern eingetreten ist und die Streichhölzer nur insoweit verwandt werden, als sie tatsächlich berechtigten Zwecken dienen.
Meine Herren, die Industrie steht einstimmig auf dem Standpunkt und wenn auch Herr Kollege Schöpflin einen Brief vorgelesen hat, so beweist er nicht das Gegenteil —, daß die Aufhebung des Gesetzes der Industrie (v) als solcher im gegenwärtigen Augenblick gar nichts nützen würde, sondern daß im Gegenteil die Industrie und dadurch die Arbeiter auf das schwerste geschädigt werden würden.
Die Industrie wünscht die Beseitigung von Mängeln, die mit dem Gesetz verbunden gewesen sind und die damals wohl niemand hat voraussehen können, auch die Herren Sozialdemokraten nicht; denn sonst hätten sie uns diese Verbesserungsvorschläge zweifellos gemacht.
Wir müssen also jetzt diese Mängel beseitigen, die unerwartet und unvorhergesehen eingetreten sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Unsere Anträge sind ja abgelehnt worden!)
Sie haben ja keine Verbefferungsvorschläge gemacht in bezug auf diese Industrie, Herr Kollege!
Also, meine Herren, der Hauptfehler ist nicht der, daß ein Kontingent eingeführt worden ist; denn das hat sich auf allen Gebieten des wirtschaftlichen Lebens als der einzige wirksame Schutz der Produktionsinteressen erwiesen: die Anpassung der Produktion an den Bedarf.
Keine Industrie kann anders gute Preise erzielen als durch die Anpassung der Produttton an den Bedarf; diesem Zwecke dienen alle Koalitionen der Industrie, diesem Zwecke dienen die Bestimmungen über die Kontingentierung im Sptritussteuergesetz, im Brausteuergesetz und auch im Zündwareusteuergesetz.
Nun, meine Herren, behauptet die Fabrik, die im Wahlkreise des Herrn Kollegen Schöpflin liegt so habe ich es verstanden —, geschädigt zu sein, weil der Großvater nicht Zündhölzchen genug fabriziert hat; er behauptet, die Fabrik könnte 20, 30, 40 Prozent mehr leisten.
Das behauptet jeder, und es ist auch schließlich richtig; denn wenn die Fabrik Tages- und Nachtdienst einführt, kann sie erheblich mehr produzieren.
Aber, meine Herren, darum handelt es sich nicht.
Einzelne Fabriken werden bei Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
3771 (Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
1 jeder Kontingentierung benachteiligt werden.
Der Hauptfehler ist, daß diese Kontingente im ganzen zu groß gewesen sind, und damit hat die Kontingentierung überhaupt versagen müssen.
Nun muß man diesen Fehler remedieren, und die Remedur ist ganz einfach, indem man den Weg beschreitet, den man beim Branntweinsteuergesetz betreten hat, daß nämlich das Kontingent nach dem vorhergehenden Bedarf des letzten halben oder Vierteljahres festgesetzt wird.
Dann wird es möglich sein, die Produktion nicht über den Bedarf hinausgehen zu lassen.
Damit wird die Grundlage für akzeptable Preise geschaffen, und das entspricht auch den Interessen der Konsumenten.
Das ist eine Forderung, die die Gesetzgebung bereits beim Spiritusgesetz als berechtigt anerkannt hat, und ein Weg, der notwendigerweise beschritten werden muß, um zu einer Sanierung der Verhältnisse zu kommen.
Ich komme nun zur Besteuerung der Ersatzmittel.
Herr Schöpflin hat sich dagegen ausgesprochen; er wolle nicht noch eine andere Industrie notletden lassen.
Aber ich meine, wenn es sich um Akte der Gerechtigkeit handelt, so muß man gerecht sein und muß auch da die Konsequenzen nicht scheuen, die sich aus solche« Akten der Gerechtigkeit ergeben.
Der Hauptfehler ist in bezug auf das Inkrafttreten des Gesetzes gemacht worden, und zwar man muß das wohl sagen von dem Retchsschatzamt; denn nicht bloß die Interessenten, sondern auch Mitglieder des Reichstags, auch aus meiner Partei, wünschten damals dringend, daß das Gesetz in Kraft gesetzt würde mit der Publikation oder ganz kurze Zeit danach.
Ich weiß ja wohl, daß gewisse Einrichtungen notwendig waren; aber man hätte immerhin diese Steuer provisorisch erheben können; dadurch hätte man der maßlosen Vorversorgung einen Riegel vorschieben können.
Aber daran ist nichts mehr zu ändern, und wir werden diesen Nachteil in Kauf (L) nehmen müssen.
Nun ist davon die Rede, die Sache weiter in der Budgetkommission zu verhandeln.
Ich glaube, das würde eine Verschleppung der Angelegenheit sein.
Der Herr Staatssekretär kann aus den Erklärungen, die von allen Parteien mit Ausnahme der des Herrn Schöpflin abgegeben sind, die Überzeugung schöpfen, daß wir alle bereit sind, wenn die Aufhebung des Gesetzes nicht zu erreichen ist will ich einmal für die Herren von links sagen —, dann wenigstens die Korrekturen eintreten zu lassen, die notwendig sind, um die Industrie zu erhalten.
Auch den Herrn Kollegen Enders habe ich so verstanden, daß er, wenn die Aufhebung nicht zu erreichen ist, diesen Weg mit uns machen will.
Nun würde die Beratung in der Budgetkommission die Sache außerordentlich verzögern.
Wir würden doch voraussichtlich erst bei der Beratung der Zölle und Verbrauchssteuern eine solche Resolution soffen können und diese Resolution erst bei der zweiten Lesung im Plenum beraten können.
Deshalb möchte ich dem Herrn Staatssekretär einen anderen Weg empfehlen, nämlich eine Besprechung mit den Vertretern der Parteien zu veranlassen.
Wir werden dann der Industrie, worauf es doch vor allem ankommt, schneller helfen können.
Meine Herren, die Gesetzgebung hat sich früher nie darum gekümmert, ob bei Einführung von Steuergesetzen Leichen auf dem Wege liegen geblieben sind oder nicht.
Ich könnte die Herren aus dem Westen auf unseren östlichen Gütern herumführen und ihnen zahlreiche Gebäude zeigen, die früher Brennereien gewesen sind.
Die haben aber eingehen müssen, als in Preußen die Branntweinsteuererhöhung eingetreten ist.
Damals ist niemand dafür eingetreten, die Fabrikanten zu entschädigen.
Schließlich können ja überall, ob es sich um Steuern, Zölle oder Änderung der Verkehrswege handelt, sehr empfindliche Schädigungen einzelner Interessenten eintreten.
Wird Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. H. Session.
1 S0S1S11.
eine Eisenbahn oder ein Kanal gebaut, so verschieben sich (6) unter Umständen die Konkurrenzverhältnisse so sehr, daß Etablissements, die früher günstig gelegen find, den Betrieb einstellen müssen.
Die Gesetzgebung hat niemals die auch nur moralische Verpflichtung anerkannt, in solchen Fällen einzutreten, und doch ist es ein Akt der Gesetzgebung bezw.
der Verwaltung, daß solche nachteiligen Verschiebungen der Interessen zu Gunsten oder Ungunsten herbeigeführt werden.
Auch in bezug auf die Arbeiter hat man die Entschädigungspfltchr nicht anerkannt, selbst nicht, als ich bet der Beratung im Jahre 1909 der Herr Kollege von der Sozialdemokratie weiß das und nickt mir deshalb freundlich zu den Antrag stellte, für die Tabakarbetter eine Entschädigung einzuführen.
Da waren es allein die Herren von der Sozialdemokratie, die unseren Antrag unterstützten.
Er wurde direkt und zwar sehr energisch von einem Mitgliede der damaligen freisinnigen Volkspartet bekämpft.
Namen zu nennen ist mir leider infolge der noch immer bestehenden Praxis nicht gestattet, weil man aus der Kommission keinen Namen nennen soll.
Ich sage: leider; denn nachdem diese Protokolle gedruckt sind und jeder den Namen lesen kann, ist diese Beschränkung eigentlich irrationell.
Bei der Tabaksteuer wurde, als ich den Antrag stellte, um dessen Vaterschaft ja nachher eine sehr große Konkurrenz entstand, derselbe zuerst schlecht behandelt.
Meine politischen Freunde haben durchaus so vieles soziales Empfinden und solches Mitleid mit den armen Leuten, die durch die Steuer brotlos geworden sind, daß sie auch der Frage der Entschädigung durchaus nicht ablehnend gegenüberstehen.
Und wenn der Herr Kollege Schöpflin sagte, es wäre die Bemerkung des Herrn Staatssekretärs, daß die Leute nicht Hunger litten, von dieser Seite mit Hohnlachen aufgenommen, so irrt er sich vollständig.
Ich habe eine solche Äußerung nicht wahrgenommen und habe nur ein kräftiges „Hört!
hört!
(v) gehört, wie das auch berechtigt war, als der Herr Staatssekretär mitteilte, daß nicht die Zahl der entlassenen Arbeiter maßgebend sei für die Beurteilung der Bedürftigkeit, sondern die Zahl derjenigen, die noch arbeitslos find.
Und da ergaben sich sehr erhebliche Differenzen.
Ich habe schon bei der Tabaksteuergesetzgebung darauf hingewiesen, es sei Aufgabe der Behörden, für diese Leute Arbeit zu schaffen, und es würde auch vielfach gelingen, den Leuten Arbeit zu verschaffen.
Hier scheinen ja die kletnstaalltchen Regierungsbehörden fürsorglicher gewesen zu sein, und es ist ihnen anscheinend gelungen, den größten Teil der erwerbslos gewordenen Arbeiter anderweit unterzubringen.
Sollte das nicht überall gelingen, so würde ich kein Bedenken tragen, auch meinerseits zu befürworte«, diesen Leuten eine Unterstützung zuteil werden zu lassen, die um so ergiebiger sein kann, je erheblicher die Ersatzsteuer ausfallen sollte.
Ich hoffe, daß auch die Herren Sozialdemokraten mit uns für diese Ersatzsteuer eintreten werden, damit wir die Mittel gewinnen, für die Arbeiter zu sorgen.
Sollten die Herren aber nicht dafür eintreten, so wird man daraus den Schluß ziehen müssen, daß sie nicht die ernste Absicht und Neigung haben, für die Arbeiter zu sorgen, sondern daß das bloß vorgeschoben wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Erbschaftssteuer!
Vermögenssteuer!)
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es nicht genügt, hier eine Steuer zu nennen.
Bringen Sie (zu den Sozialdemokraten) die Majorität für die Erbschaftssteuer oder bringen Sie die Majorität nicht bloß hier im Hause, sondern auch bet den verbündeten Regierungen für die Vermögenssteuer, dann werden wir ja den Erfolg sehen und können dann Wetter darüber sprechen.
Vorläufig brauchen wir uns nicht den 513 3772 Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
(Freiherr v. Gamp-Maffau« e«) (L) Kopf zu zerbrechen, wie die Sache sein wird, wenn dies oder jenes geschieht.
Sie wissen ja, daß meine politischen Freunde die Nachlaßsteuer mit großer Mehrheit abgelehnt haben, daß wir aber die Erbschaftssteuer bis auf einige Mitglieder angenommen haben, sodaß also dieser Zuruf uns gegenüber keine Berechtigung hatte.
(Sehr richtig I bei der Retchspartei.)
Ich glaube, daß diese Besprechung einen großen Wert gehabt hat, und insofern kann man dem Herrn Abgeordneten Enders und seinen Parteigenossen danken, weil sie eine Verständigung aller bürgerlichen Parteien in Aussicht stellt über die Notwendigkeit, der Industrie zu helfen.
Ich zweifle nicht daran, daß auch über die Mittel und Wege, die eingeschlagen werden müssen, um der Industrie zu helfen, eine Verständigung erzielt werden wird.
Dann werden wir sicher einen guten Erfolg davon haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, in eine breite Besprechung der Finanzresorm einzutreten, weil ich der Ansicht bin, daß das ziemlich zwecklos sein wütde.
Ich werde auch in Sachen dieser Interpellation nicht sehr ausführlich sein, sondern mich auf möglichst wenige und kurze Ausführungen beschränken.
Es ist ja klar, daß jede Steuer bei denjenigen, die sie zu tragen haben, nicht sehr populär ist.
Aber man muß allerdings einräumen, daß die Zündwarensteuer neben der Tee- und Kaffeesteuer wohl die unpopulärste Steuer ist, die augenblicklich besteht.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Das ist leicht erklärlich.
Denn sowohl durch diese Zündwarensteuer als auch durch die beiden anderen genannten (L) Steuern werden gerade die unbemitteltsten Klaffen getroffen.
Daher ist die Erregtheit »die sich diesen Steuern gegenüber äußert, wohl verständlich.
Zum Teil ist diese Erregtheit eine Folge der Steuer selbst, zum Teil ist sie aber auch eine Folge davon, daß manche Verkäufer resp.
Kleinhändler, Kletnkaufleute der Zündwaren und des Kaffees und Tees die Gelegenheit der Einführung der Steuer oder der Steuererhöhung wahrgenommen haben, um durch Preiserhöhung noch einen speziellen Profit für sich herauszuschlagen und dann den Klagen der Bevölkerung gegenüber zu sagen: daran ist die Mehrheit schuld, die die Steuern geschaffen hat.
Meine Herren, wir waren ja von vornherein Gegner sowohl der Zündwarensteuer wie auch der Kaffee- und Teesteuer und haben diese Gegnerschaft dadurch zum Ausdruck gebracht, daß wir, wie der Ausweis über die namentlichen Abstimmungen beweist, in der zweiten und in der dritten Lesung gegen diese Steuern gestimmt haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir waren eben der Ansicht, daß durch die Einführung z.
B. der Zündwarensteuer die Zustände gezeitigt würden, über die man heute klagt.
Unsere Befürchtungen sind eingetroffen.
Es ist jetzt von allen Seiten ohne Widerspruch konstatiert worden, daß die Einführung dieser Steuer tatsächlich die Zündwarenindustrie in eine sehr mißliche Lage gebracht hat.
Darunter leiden sowohl die Fabrikanten als auch insbesondere die Arbeiter, die in den betreffenden Betrieben arbeiten oder arbeiteten.
Es ist zu bedeutenden Einschränkungen der Beschäftigung der Arbeiter gekommen und sogar zu bedeutenden Entlassungen von Arbeitern.
Das müssen wir ganz besonders beklagen und müssen selbstverständlich wie andere Parteien auch bestrebt sein, diese Mtßstände zu beseitigen.
Insbesondere müssen Wir verlangen, daß der prekären Lage der Arbeiter, die entlassen worden find, zunächst ein Ende gemacht werden möchte.
Ich weise da hin auf die 6 Petitionen w) von seiten der Arbeiter, die schon im vorigen Jahre hier an das hohe Haus gelangt sind, und die auch zur geschäftsmäßigen Erledigung gelangt sind.
Ich wünsche, daß den Forderungen der Arbeiter, insofern es sich um eine Entschädigung handelt, stattgegeben werde.
Meine Herren, ich glaube, das ist eine erste Pflicht des Reichstags, und ich bedaure nur, daß seinerzeit nicht ebenso wie bei der Tabaksteuer auch hier von vornherein gesetzlich diese Entschädigungspfltcht festgelegt worden ist.
War es damals nicht möglich, einen solchen Antrag durchzubringen, so wünschten wir, daß das wenigstens nachträglich geschehen möchte.
Nun, meine Herren, zu der Industrie.
Es werden von seiten der Fabrikanten verschiedene Wünsche geäußert, die darauf abzielen, eben der mißlichen Lage dieser Industrie ein Ende zu machen.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß diese Mittel, die dort vorgeschlagen werden, nicht ganz zum Ziele führen werden.
Ich bin eben nicht der Ansicht, daß beispielsweise eine Andersordnung der Kontingentierung sehr viel helfen würde.
Wetter glaube ich nicht, daß die Besteuerung der Zündwarenersatzmittel helfen würde.
Meiner Meinung nach könnte allerdings radikal wirklich nur die Aufhebung der Steuer helfen.
Meine Herren, es haben sich ja die Fabrikanten ursprünglich auch dafür geäußert.
Da habe ich hier die Eingabe des Vereins deutscher Zündholzfabrikanten in der Hand vom 6.
November, in der es ausdrücklich heißt, daß sie die Aufhebung dieser Steuer wünschten.
Es ist ja möglich, daß die Herren Fabrikanten nachträglich auf eine andere Grundlage getreten sind, daß es für sie vielleicht aus geschäftlichen Gründen wünschenswerter wäre, wenn man zum Monopol schreiten würde.
Aber, meine Herren, für ein Staatsmonopol sind wir nicht zu haben.
Wir sind von jeher immer gegen Staalsmonopole gewesen.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir können auch in diesem Falle nicht für ein Staatsmonopol eintreten und werden dafür nicht eintreten; aber, wie gesagt, alle sonstigen Vorschläge, die eine eventuelle Verbesserung der heutigen mißlichen Verhältnisse zum Ziele haben, werden wir, wenn uns positive Vorschläge vorgelegt werden, gern prüfen und werden das, was möglich ist, unsererseits tun.
Aber ich wiederhole, am sympathischsten wäre uns auf jeden Fall die Aufhebung der Steuer, deren Gegner wir ja von jeher gewesen sind und, wie ich das schon eingangs festgestellt habe, gegen die wir ebenso wie gegen die Tee- und Kaffeesteuer seinerzeit in zweiter und dritter Lesung gestimmt haben.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmaun, Abgeordneter: Meine Herren, ein ernstgemeinter Vorschlag, eine allgemein als ungerecht, als zu hart empfundene Steuer zu beseitigen, verdient sicherlich die ernste Überlegung auf allen Setten.
Aber die Herren Interpellanten mögen es uns nicht übelnehmen, wenn wir ihre Interpellation auch als ein Stückchen Wahlmache ansehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sonst hätten sie die Ersatzfrage berühren, wenigstens ausführlicher behandeln müssen; denn wer die Aufhebung einer Steuer verlangt, der muß auch sagen, wie er Ersatz schaffen will, und das hat der Herr Abgeordnete Enders in seiner Rede zunächst nicht getan.
Erst auf Zwischenrufe hat er dann auch einen Satz über die Erbschaftssteuer gesagt.
Nun ist bezeichnend das Urteil derjenigen, denen Sie in ihrer Interpellation selber in erster Linie helfen wollen.
Die Industrie, die organisiert ist in dem Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
3773 (Lattma« ».)
M Verein der deutschen Zündholzfabrikanten, hat in einem Aufsatz ihrer Zeitschrift vom Dezember 1910 über die Freisinnigen gesagt: Die Antragsteller werden wohl selbst nicht daran glauben, daß die Regierung in eine Aufhebung der Steuer willigen wird.
Man wird bet der Frage, ob die Aufhebung überhaupt in Frage kommen könnte, zu unterscheiden haben zwischen dem Standpunkt der Industrie und dem Standpunkt der Verbraucher.
Während sich unter den Verbrauchern viele befinden, die nach einer Aufhebung der Steuer rufen, steht die Industrie, wie schon gestern und heute mehrfach hier dargelegt worden ist, fast übereinstimmend auf dem Standpunkt, daß die Aufhebung der Steuer von großem Schaden für die Industrie sein würde.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat gestern mit Recht den springendsten Satz aus jenem Aufsatze der genannten Zeitschrift über die Interpellation der Herren Freisinnigen vorgelesen.
Der Satz lautet: Die jetzige Wtederaufhebung der Steuer würde also alle die schwer schädigen, deren die Interpellation der Fortschrittlichen Volkspartei gedenkt.
Die Industrie würde wirtschaftlich vollständig ruiniert, der Zündholzhandel ausgeschaltet und die Arbeiterschaft ihr Brot verlieren.
Aus diesen Gründen verlangt die Industrie, daß die Interpellanten die industriefeindliche Interpellation zurücknehmen sollten.
Deshalb wird man sich zunächst mit den Vorschlägen zu befassen haben, die aus den Kreisen der Industrie kommen, um die Schwierigkeiten, in denen die Industrie zweifellos ist, zu beheben.
Ich will mir schenken, die Einzelheiten über die schwierige Lage der Industrie vorzubringen.
Es ist gestern und heute schon ausführlich davon gesprochen worden.
Es ist uns allen das Material (L) von der Organisation der Zünvholzfabrikanten zugegangen, und alle stimmen mehr oder weniger darin überein, daß die schwierigsten Verhältnisse der Industrie vorliegen.
Nur darüber ist der Streit, woher dieselben gekommen sind.
Auf der einen Seite wird von den Herren Interpellanten behauptet, daß daran die Steuer mehr oder weniger allein schuld wäre, während auf der anderen Seite der Herr Reichs versucht hat, daß wen chatzsekretär gestern auszuführen iger die Steuer als andere Verhältnisse, die mit der Steuer nichts zu tun gehabt hätten, schuld an den schwierigen Verhältnissen tragen.
Nach meiner Meinung liegt hier die Wahrheit in der Mitte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einerseits ist das Versagen des Syndikats, das ja schon längere Zeit vor der Einführung der Zündholzsteuer vorhanden war, mit daran schuld, und die wilde Konkurrenz, die damals von den Außenseitern des Syndikats gemacht wurde.
Auf der anderen Seite kann man aber doch nicht verkennen, daß mancherlei direkte und vielleicht mehr noch indirekte schwere Schädigungen durch die Steuer der Industrie zugefügt worden sind, und deshalb wird es darauf ankommen, ob mau nicht einer Reihe von Vorschlägen, die die Industrie zur Beseitigung der schwierigen Verhältnisse bringt, nachgeben könnte.
Der Herr Kollege Enders hat von einer ausgedehnten Arbetterentlafsung gesprochen und eine Entschädigung dafür angeregt.
Es ist aber recht bezeichnend, daß er kein Wort davon gesagt hat, wo das Geld herkommen soll.
Die Frage der Deckung muß gelöst werden, wenn man die Entschädigung der Arbeiter anregt.
Von seiten der Industrie ist vorgeschlagen worden, man solle eine Steuer auf Zündwareuersatzmittel einführen und die daraus kommenden Einnahmen mit zur Entschädigung der entlassenen Arbeiter verwenden.
Auch dieser Vorschlag wird in der Budgetkommission zu prüfen sein.
Dabei wird es wesentlich sein, wenn die Regierung in der Lage (o) ist, genaue Angaben über den Umfang der Arbeitslosigkeit und über die Art der Arbeiterentlassung zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner ist seitens der Interessenten das Zündholzmonopol angeregt worden.
Wir haben, als der Zündholzsteuergedanke überhaupt auftauchte, von Anfang an geglaubt, daß ein Monopol nach dem Beispiel vieler anderer Staaten richtiger wäre als eine Steuer.
Aber für den Gedanken des Staatsmonopols war damals keine Mehrheit vorhanden und, soweit wir es übersehen können, ist auch heute noch keine Mehrheit dafür.
Die Frage eines Betriebsmonopols, die von den Interessenten angeregt ist, wird auch in der Kommission einer genauen Prüfung bedürfen.
Ich habe von einem der Führer der Zündholzinteressenten gerade für diesen Vorschlag des Vereins Deutscher Zündholzfabrikanten die wesentlichsten Gesichtspunkte zusammengestellt erhalten.
Er meint, „daß dem Staate dadurch einmal eine größere Einnahme gesichert wäre als durch die Steuer, und daß der Übergang der Fabriken in den Staatsbetrieb ohne Ablösung nach 15 bis 20 Jahren erfolgen würde; den Fabrikanten gebe dieser Vorschlag die Aussicht, den erlittenen Schaden ersetzt zu erholten, sobald wieder ruhige und geordnete Betriebsverhältnisse eingetreten sein würden, was ungefähr in 10 Jahren der Fall sein wird; die Zündholz Arbeiter verlangen Arbeitsgelegenheit, diese würde durch Einführung des Betriebsmonopols in absehbarer Zeit wieder gegeben, und zwar lohnende und dauernde Arbeit, die, wie Frankreich beweist, nennenswerten Schwankungen utcht unterworfen sei, und zuletzt, der Zündholzhandel würde wieder in ruhige Bahnen kommen und durch die festen Verkaufspreise einen regelmäßigen sicheren Gewinn abwerfen ''.
Wenn alle diese Folgerungen wirklich aus dem Vorschlage zu machen wären, so würde man dem Gedanken des Betriebsmonopols näher treten können, (v) Aber alle Einzelheiten hierüber werden bei der Behandlung der Petition in der Kommission zu besprechen sein.
Nun die Frage der Steuer auf Zündhölzer vom Standpunkt der Verbraucher aus!
Bet meiner Einleitung sagte ich, daß die Verbraucher in den weitesten Kreisen unseres Volkes nach Aufhebung der Steuer rufen.
Es ist richtig, was gestern und heute hier ausgeführt ist, daß kein Teil der Finanzreform so viel Arger und Empörung in den weitesten Kreisen des Volkes hervorgerufen hat als gerade diese Steuer.
Daß diese Steuer nicht gut ist, haben wir, als der Gedanke der Zündholzsteuer kam, vorausgesehen.
Wir haben damals mit der Regierung darüber verhandelt und sagten: „wenn man schon Steuern brächte wie auf Bier, Tabak und Branntwein, die die Mannsleute wild machten, dann sollte sich die Regierung hüten, auch eine Steuer zu bringen, die noch die Frauensleute in Aufruhr brächte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darauf ist seitens des Regierungsvertreters angedeutet worden, daß sie gerne bereit wären auf diese Steuer zu verzichten, wenn nur eine andere Steuer beschafft würde mit der Mehrheit des Reichstags, die die Regierung annehmen könnte.
Und dann ging das Suchen nach Steuern los, ein interessantes, aber höchst undankbares Geschäft.
Die Schwierigkeiten in allen diesen Fragen wurden fortgesetzt vergrößert durch das völlige Versagen der Linke ».
(Sehr richtig!
rechts.)
Hätten Sie damals nur ernstlich mitgesucht nach besseren Steuern, dann wäre es ein leichtes gewesen, an Stelle der unangenehmen Zündholzsteuer eine bessere indirekte Steuer zu schaffen.
Sie hatten sich verpflichtet das kann gar nicht häufig genug betont werden bei Annahme einer ordentlichen Besttzsteuer zur Bewilligung von 400 Millionen indirekter Steuern.
Sie haben genau dieselbe 513'3774 Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
(Lattrnarm.)
(L) Bedingung an Ihre Zustimmung zu den indirekten Steuern geknüpft wie wir.
Auch wir haben die Zustimmung zu den indirekten Steuern davon abhängig gemacht, daß eine gehörige Masse Besttzsteuern bewilligt würde, der Streit zwischen Ihnen und uns ging nur über die Art der Besitzsteuern.
Wir glaubten, nachdem an Stelle der abgelehnten 55 Millionen Erbanfallsteuer dieselbe Summe durch die fast nur die Wohlhabenden treffenden Wertpaptcrsteuer eingebracht wurde, das Recht und die Pflicht zu haben, auch die indirekten Steuern in vollem Umfange zu bewilligen.
(Sehr rtchttal rechts.)
Das kann aber gar nicht häufig genug Ihnen vorgehalten werden, daß Sie unserer Auffassung nach kein Recht haben, über die angenommenen indirekten Steuern zu schelten, solange Sie uns nicht klar und deutlich sagen, wie Sie denn die von Ihnen versprochenen 400 Millionen indirekter Steuern bewilligen wollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als alle Versuche zu anderen Steuern scheiterten ich erinnere an den Kali- und Kohlenausfuhrzoll —, als uns freisinnige Anregungen: weitere Erhöhung des Kaffeezolls, Steuer aus Kaffeesurrogate, unmöglich erschienen, da sagten wir: „in der Not frißt der Teufel Fliegen ''— und stimmten der uns nicht zusagenden Zündholzsteuer zu.
Es ist dann hier bei der Beratung von der linken Seite mehrmals der Zwischenruf erfolgt: „Erbanfallsteuer!
Auch der Herr Abgeordnete Enders hat auf Zwischenrufe hin von der Erbschaftssteuer gesprochen.
Zunächst ist immer wieder festzustellen was drei Viertel unserer Bevölkerung draußen immer noch nicht wissen —, daß wir bereits seit einer Reihe von I ihren eine Erbschaftssteuer haben, für die auch unsere Wirtschaftliche Vereinigung gestimmt hat.
Deshalb darf es Ihrerseits nicht heißen: „Erbschaftssteuer '', sondern höchstens: „Aus (L) dehnung der schon bestehenden Erbschaftssteuer ''.
Es ist nötig, daß Sie das klar aussprechen, weil in weiten Kreisen des Volkes die Ansicht herrscht, es gebe noch keine Erbschaftssteuer.
Sie dürfen diese falsche Auffassung nicht durch eine etwas unklare Formulierung Ihrer Forderungen immer wieder vertiefen!
Ferner ist jener Zwischenruf, den Sie da gemacht haben, gegen uns unangebracht; denn ich habe mit der großen Mehrheit meiner Partei für die Erbanfallsteuer gestimmt, was allerdings namentlich von der Sozialdemokratie verheimlicht wird.
(Zumf links.)
Gewiß: einige von uns waren dagegen; ich habe gesagt: die Mehrheit.
(Zuruf links: Ausschlaggebend!)
Nein, ausschlaggebend für das Scheitern der Steuer waren alle, die dagegen gestimmt haben, nicht ein einzelner aus dieser Masse!
Es waren daran schuld alle, die dagegen gestimmt haben, ferner die, die an jenem Tage fehlten, sowie die, die sich der Stimme enthielten oder ungültige Stimmzettel abgaben!
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es handelte sich nun, nachdem die 55 Millionen Erbanfallsteuer abgelehnt waren, darum, ob wir mitversagen oder uns überlegen sollten: „man mag zur Erbanfallsteuer stehen, wie man will, die Pflicht zwingt uns, eifrig an die Gesamtreform heranzugehen.
Und da schieden sich unsere Wege.
Wir glauben, dem Vaterlande durch Mitarbeit dienen zu müssen, wir glaubten, nachdem 50 Millionen guter Wertpaptersteuern und wettere 60 Millionen anderer Besttzsteuern angenommen waren, unsere Leute aufrufen zu müssen, nun auch an die Bewilligung der indirekten Steuern heranzugehen.
Gestern haben die Herren Graf v. Oppersdorfs und Dr. Hahn mtt Recht scharf hervorgehoben, wie auch die Nationalliberalen und selbst einige Freisinnige früher eifrige (0) Freunde der Zündholzsteuer gewesen sind.
(Zuruf links.)
—Es ist der freisinnige „Börsencourier '', der noch im Sommer 1909 die Zündhölzer ausdrücklich als „geeignetes Steuerobjekt ''bezeichnet hat.
Ferner der „Hannoversche Courier '', der noch im Mat 1909 für 26 Millionen Zündholzsteuer eintrat.
Wörtlich ist das gestern schon zweimal verlesen worden.
Ferner die nattonalliberale „Magdeburger Zeitung ''und der Abgeordnete Dr. Osann.
Ich will das nicht noch einmal verlesen; das ist nach der gestrigen klipp und klaren Erklärung des Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente nicht mehr nötig.
Diese Erklärung des Herrn Wachhorst de Wente war uns außerordentlich wertvoll.
Sie sagte uns zwar nichts Neues mehr; aber sie widerspricht der ganzen Agitation der nationalliberalen Parteisekretäre und Agitatoren im Lande.
(Zustimmung rechts.
Zuruf von den Nationalliberalen: Das ist nicht wahr!)
—Nun, dann werde ich den Herren die Parteisekretäre nennen!
Also: der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente hat gestern ohne Widerspruch seiner Partei hier erklärt, „daß die nationalliberale Partei die Zündholzsteuer angenommen hätte, wenn eine gute Bcsitzsteuer angenommen worden wäre ''.
Die Parteisekretäre draußen im Lande aber bekämpfen gerade die Zündholzsteuer fortgesetzt in der schärfsten Weise, ohne die zustimmende Stellung ihrer Partei zu erwähnen.
Wenn Sie durch Ihren Zwischenruf behaupten, das sei nicht wahr, so berufe ich mich da auf den nattonalliberalen Parteisekretär für Württemberg, er heißt ja wohl Einath oder ähnlich.
(Zurufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
—Hier wird mir noch ein anderer aus Dtllenburg genannt.
(Abgeordneter Behrens: Hennrich in Wetzlar!)
(v) —Also auch der in Wetzlar, überall!
Ich kaun die rechtsstehenden Herren und das Zentrum zu Zeugen dafür aufrufen, daß es in der ganzen nattonalliberalen Agitation im Lande so dargestellt wird, als wenn Sie selber Gegner der Zündholzsteuer gewesen wären.
Dann ist es mir interessant gewesen, daß der Anführer des Bauernbundes gerade diese Erklärung hier abgegeben hat, während von keiner Gruppe der Liberalen mit der Zündholzsteuer im Wahlkampfe so eifrig hausieren gegangen wird, wie gerade von den Vertretern des liberalen Bauernbundes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nun ist mit Recht gesagt worden: wenn man der Aufhebung der Zündholzsteuer nähertreten wollte, muß man sich auch zu Ersatzvorschlägen entschließen.
Wir glauben, einen Ersatzvorschlag machen zu können, der wohl die Mehrheit im Reichstag haben würde —das war ja die Voraussetzung, die der Herr Reichsschatzsekretär dabei machte —, und auf den auch die Regierung eingehen könnte, wenn sie den Wünschen des werktätigen Volkes nachkommen will.
Es müßte die Formel heißen: „fort mtt der Zündholzsteuer, her mtt der Dividenden- oder Kotierungssteuer!
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Reichsschatzfekretär leider gestern mtt Bestimmtheit erklärt: „Aufhebung der Steuer keinesfalls!
und auch von der Industrie aus würde gegen die Aufhebung der Zündholzsteuer, wie ich vorhin schon anführte, mancherlei Bedenken erhoben werden.
Deshalb wird es in erster Linie darauf ankommen, die Wege zur Beseitigung der Schäden dieser Steuer gründlich zu prüfen und zu sehen, ob nicht der eine oder der andere der gemachten Vorschläge angenommen werden könnte.
Dann aber heißt eS immer wieder: „mehr Aufklärung unseres Volkes über die Einzelheiten der Ftnanzreform ''.
Vor Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
3775 (Lattmamr.)
(4) allem soll man sich hüten vor Übertreibung und vor einer unnötigen Verhetzung unseres Volkes!
(Sehr richtig!
und Bravo rechts.)
Vizepräsident Schnitz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, bei den bisherigen Verhandlungen über die Aufhebung des Zündwarensteuergesetzes ist von vielen Rednern die ganze Ftnanzreform des Jahres 1909 noch einmal aufgerollt worden.
Das werde ich nicht tun, sondern nur dann auf dieses Gesetz eingehen, wenn es notwendig ist.
Gestern hat der fortschrittliche Abgeordnete, Herr Enders, die von seiner Partei eingebrachte Interpellation begründet.
In der „Berliner Morgenpost '', das ist begreiflich, hat der Herr die Note I »bekommen.
Das Blatt schreibt: Herr Enders gehört als ehemaliger Kandidat des Bülowblocks sicher nicht zu den Männern der schärferen Tonart unter dem Freisinn; aber die Erbitterung über die furchtbaren Folgen der Zündholzsteuer, wie sie mit ergreifender Deutlichkeit in der blutarmen Bevölkerung des Thüringer Waldes zutage treten, lieh ihm Worte des Zornes und der Erbitterung, die ein lebhaftes Echo auf der gesamten entschiedenen Linken fanden.
Für eine negative Leistung ist diese Zensur etwas sehr überschwenglich.
Die Interpellation verlangt eine völlige Aufhebung des Zündwarensteuergesetzes.
Wenn man die Beseitigung einer bestehenden Steuer wünscht, so hat man doch auch die Verpflichtung, eine Ersatzsteuer vorzuschlagen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Von einer Ersatzsteuer hat uns Herr Enders kein Wort gesagt, wohl aber hat er betont: (L) 1 Mit einem Ersatz der hierdurch ausfallenden Steuer will ich mich hier nicht beschäftigen.
Das ist ein sehr bequemes Mittel, um den verbündeten Regierungen alles auf die Schultern zu laden und sich selbst jeglicher Verantwortung zu entziehen.
Jeder Retchstagsabgeordnete hat die Berechtigung, Vorschläge zu machen und seine eigene Anschauung zur Geltung zu bringen, auch in Steuerfragen.
Es ist jedenfalls viel leichter zu kritisieren als besser zu machen.
Zu der Kritik hat Herr Enders allerdings Bedeutendes geleistet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann unterstreichen, was gestern Herr Kollege vr.
Hahn ausführte: Schuld an der Zündholzsteuer sind lediglich die Parteien der Linken, die die von der Regierung vorgeschlagenen Steuern, wie die Jnseratensteuer usw.
abgelehnt haben.
Hätten die Liberalen die Jnseratensteuer usw.
angenommen, dann wäre die Zündholzsteuer überflüssig gewesen.
Die Linke hat ferner auch die Weinsteuer seinerzeit abgelehnt, die reiche Leute betroffen hätte, und hat uns so gezwungen, für indirekte Ersatzsteuern zu sorgen.
Alle staatserhaltenden Parteien des Reichstags, auch die Herren von der fortschrittlichen Volkspartei, haben anläßlich der Finanzreform von 1909 die Vereinbarung getroffen, daß für den Ausfall direkter Steuern andere direkte Steuern geschaffen werden sollten und für ausfallende indirekte Steuern wieder indirekte Steuern zu substituieren seien.
Die Zündholzsteuer ist eine indirekte Steuer, und es ist grundfalsch, wenn es von Agitatoren im Lande oft so hingestellt wird, als ob die Zündholzsteuer durch die Ablehnung der Erbanfallsteuer, einer direkten Steuer, erforderlich geworden wäre.
Das ist der Trick, der von Ihren (nach links) Agitatoren angewendet wird.
In gewissen Kreisen des Volkes, die in Steuerfragen nicht genau bewandert sind, wird dadurch künstlich eine (cy Mißstimmung gegen die Parteien hervorgerufen, die für die Zündholzsteuer notgedrungen gestimmt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem Steuerbukett des Jahres 1909 befinden sich manche Steuern, die auch uns nicht sympathisch sind.
Wir hielten es aber für unsere unabweisbare Pflicht, die Ftnanzkalamität des Reichs zu beseitigen und dem Reich die Mittel zu geben, die es so notwendig brauchte, seine Finanzen zu sanieren.
Wenn die Finanzreform von 1909 gescheitert wäre, so hätten neue Anleihen aufgenommen werden müssen.
Die Zinsen für diese würden aber unsere Schuldenlast nur noch vergrößert und unser Ansehen, namentlich dem Auslande gegenüber, geschmälert haben.
Wäre dann über kurz oder lang eine Ftnanzreform gekommen, die unausbleiblich gewesen wäre, so hätte sie jedenfalls mehr beansprucht als die im Jahre 1909 angeforderten 500 Millionen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine wesentlich andere und vernünftigere Stellung als die Herren Fortschrittler hat gestern der uationalliberale Abgeordnete Herr vr.
Osann eingenommen; er führte aus: Obwohl wir seinerzeit gegen die Vorlage gestimmt haben, beugen wir uns den damaligen Beschlüssen des Hauses und sind bereit, da helfend mitzuarbeiten, wo sich Mißstände gezeigt haben.
Hier scheiden sich also unsere Wege von denen der Interpellanten, die einfach Aufhebung der Steuer fordern.
Da die Zündholztndustrtellen die Beseitigung der Steuer nicht wünschen, kann sie nicht in Frage kommen.
Man prüfe aber erneut, ob nicht das Monopol die beste Lösung bringt.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete vr.
Osann kürzlich in Bielefeld eine sehr beachtenswerte Rede gehalten.
Nach der Dezembernummer (Nr.
12) der Nationalliberalen (v) Monatshefte fürMinden-Ravensberg stellte er folgendes fest: Wir haben einstimmig mit Nein geantwortet und haben die ganze Reichsfinanzreform abgelehnt.
Es würde aber eitel Heuchelet sein, wenn wir in Wählerversammlungen leugnen wollten, daß wir eingetreten wären auch für indirekte Steuern, und die politische Ehrlichkeit erfordert es von jedem Nationalltberalen, daß er nicht damit krebsen geht, er hätte die Reichsfinanzreform abgelehnt, ohne zu betonen, daß er auch für eine ganze Reihe von indirekten Steuern gewesen ist.
Diese Verantwortung scheue ich in keinem Falle.
Ich hoffe, daß auch die anderen Parteien und insbesondere die Parteien, die links von uns stehen uud die die Gegnerschaft gegen die indirekten Steuern auf ihr Programm geschrieben haben, daß auch fie vor der Wählerschaft bekennen, daß sie ebenso für die indirekten Steuern gestimmt hätten, insbesondere auf Bier, Branntwein und Tabak, wenn die Erbschaftssteuer angenommen wäre.
Es ist vielleicht nicht ohne Bedeutung, darauf in manchen linksliberalen Versammlungen hinzuweisen, weil, wie ich gefunden habe, der Wahrheit manchmal nicht ganz die Ehre gegeben wird.
Was Herr vr.
Osann ausgeführt hat, wirkt aufklärend und entspricht der Wahrheit.
Was indes die Ablehnung der Erbanfallsteuer mit der Bewilligung von indirekten Steuern zu tun hat, ist nicht klar.
Tatsache ist es, daß die nattonalltberale Partei bei der Abstimmung über die Erbaufallsteuer einen unerträglichen Terrorismus auf ihre Mitglieder ausgeübt hat.
Wenn die Herren der Fortschrittlichen Volkspartei sich draußen als Pharisäer und Heuchler hinstellen und 3776 Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
(Werner.)
() erklären, der sogenannte schwarzblaue Block trage allein die Verantwortung für die schmähliche Zündholzsteuer usw.
so steht das gerade diesen Sündern sehr schlecht an.
Wir stellen uns vollständig auf den Standpunkt, den gestern der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts zur Geltung gebracht hat: mit Aufhebung der Zündholzsteuer allein ist es nicht getan; es muß auch ein Ersatz dafür geschaffen werden.
Kaum haben wir die Ftnanzreform unter Dach und Fach gebracht, durch die einigermaßen Ordnung in unsere Reichsfinanzen gekommen ist, da kommt die Fortschrittliche Volkspartei und will den Bau der Finanzreform, an dem sie gar nicht mitgewirkt hat, einreißen, Steine aus diesem entfernen, kurz den ganzen organischen Aufbau vernichten.
Einreißen war immer leichter als aufbauen!
Wie der Ausfall von 20 Millionen Mark Steuern aufgebracht werden soll, darüber schweigen sich die Herren Fortschrittler vollständig aus, wohl aus dem Grunde, well sie es selbst nicht wissen.
(Sehr wahr!)
Die Interpellation läßt auch die Auflösung des Zündholzsyndikats völlig außer Betracht, welche ein Sinken der Preise zur Folge haben muß.
Wäre das Gesetz sofort nach Fertigstellung eingeführt worden, dann würde das Reich etwa 7 Millionen mehr an Steuern eingenommen haben, und der Willkür wäre ein Riegel vorgeschoben worden.
Der Rückgang der Industrie ist hauptsächlich auf die Vorversorgung vom Sommer 1909 zurückzuführen.
Es müssen vor allem die Wege zur Beseitigung der Schädigungen der Industrie gründlich geprüft werden.
Die Industrie verwirft einmütig die Aufhebung der Steuer.
Wie sollte auch der Urzustand wieder hergestellt, und wie sollten die Summen für die Entschädigungen aufgebracht werden
Der Herr Abgeordnete Enders hat, womit wir sehr (s) einverstanden sind, eine Entschädigung für die entlassenen Arbeiter vorgeschlagen; aber er hat dabei wieder vergessen, uns anzugeben, woher die Mittel dazu genommen werden sollen.
1 Will das der Herr nicht nachholen

Wenn es ihm mit seiner Forderung wirklich Ernst ist, müßte er dies tun!
Der Herr Abgeordnete Lattmann ist eingetreten für die Einführung einer Dividendensteuer.
Eine Dividendensteuer würde, wenn die Fortschrittliche Volkspartei ihr zustimmte, im Hause die Mehrheit finden, und diese Steuer würde nicht die ärmeren Leute bedrücken, sondern die Leute, die kapitalkräftig sind.
Ich möchte mir noch eine andere Steuer vorzuschlagen erlauben.
Nachdem die Jnseratensteuer mit Hilfe der Fortschrittler gefallen ist, sodaß die reichen Verleger ungekürzt das Geld aus Inseraten in die Tasche stecken können, wäre wohl eine Abonnentensteuer angebracht, anfangend bet 10 000 Exemplaren.
Bet einer Auflage von 10000 bis 15000 wären z.
B. pro Abonnent und für das Jahr 10 Pfennig zu zahlen, dann allmählich steigend, sodaß bei 175000 bis 200 000 Abonnenten pro Jahr 2 Mark zu entrichten wären.
Die großen Zeitungen haben riesige Einnahmen aus ihren Abonnements und Inseraten.
Wie wäre es, wenn die Verleger zu einer Besteuerung noch herangezogen würden
Gewisse Zeitungen haben immer auf die begehrlichen Agrarier geschimpft, die nur die Erbanfallsteuer abgelehnt hätten, weil sie nichts zahlen wollten.
Wie wäre es, wenn die Verleger einmal ihren Opfermut zeigten und sich an ihrem Geldbeutel schröpfen ließen
Das wäre eine patriotische Tat!
Hier wäre den Herren Kollegen Gelegenheit geboten, sich in wetteren Volkskreisen beliebt zu machen.
Doch zurück zur Fortschrittspartei!
Falsch ist die Klage über widrige Verhältnisse, ohne zur Besserung derselben Hand anzulegen, aber echt fortschrittlich ist das jedenfalls.
Ich darf die Herren Fort- (v) schrittler wohl noch an einen Ausspruch Fichtes erinnern: Hinstehen und klagen über das Verderben, ohne eine Hand zu regen, um es zu verringern, ist weibisch.
Strafen und bitter höhnen, ohne zu sagen, wie es besser werden soll, ist unfreundlich.
Handeln!
handeln!
das ist es, wozu wir da sind!
Fichte hat jedenfalls eine Vorahnung von den Taten der Fortschrittspartei gehabt, als er seinerzeit diese Worte niederschrieb.
Die Fortschrittler sind zu ihrer alten Liebe zurückgekehrt, zur Verneinung, in der sie stets Großes geleistet haben.
Das hat ihr Redner gestern mit seinen Ausführungen bewiesen.
Er will die Zündholzsteuer beseitigt wissen, aber er hat sich peinlich gehütet, uns für den Ausfall derselben eine indirekte Ersatzsteuer anzugeben, weil seine Partei überhaupt keine auf Lager hat.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
l) r. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner den Schatten Fichtes heraufbeschwört, um meinen Parteifreunden den Vorwurf der unpraktischen Arbeit entgegenzuschleudern, so möchte ich nur daran erinnern, daß der Verlauf dieser Debatte das Gegenteil erwiesen hat.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp, der ja dem Herrn Vorredner benachbart ist, hat ja auch durchaus anerkannt, daß die Verhandlungen, die uns gestern und heute beschäftigt haben, einer praktischen Notwendigkeit entsprachen.
Auch der Herr Staatssekretär, zu dem ich mich jetzt wenden möchte, bezweifelte im Beginne seiner Ausführungen, ob die Interpellation meiner Freunde zu einem wertvollen Resultat führen könnte, und der.
'Herr Staatssekretär sprach tadelnd von einer gleichsam vierten Lesung.
Das ist eine recht interessante Bemerkung, interessant (v) deshalb, weil eine erste Lesung dieses Gesetzes ja gar nicht stattgefunden hat, und wenn man in dem Bilde des Herrn Staatssekretärs bleibt, man unsere gegenwärtige Verhandlung als die dritte Lesung bezeichnen kann.
Denn das war ja das Ungewöhnliche an dem Zustandekommen des Gesetzes, daß man, abweichend von der sonstigen Übung, nicht den Gesetzentwurf dem Plenum des Reichstages vorgelegt hatte, sondern daß der Herr Abgeordnete Roestcke und seineFreunde diesen Gesetzentwurf in derFinanzkommtsston eingebracht hatten.
Dieses ungewöhnliche Verfahren rächt sich jetzt.
Hätte damals eine.
erste Lesung stattgefunden, und hätten die Interessenten ergiebig Zeit gefunden, zu der Vorlage Stellung zu nehmen, so hätten wir uns möglicherweise heute mit dem Gesetze nicht zu befassen brauchen.
Es wäre dann aber auch ein Gesetz, wie es leider besteht, nicht zustande gekommen.
Nun meinte der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, mein Freund Enders hätte eine Art Klageänderung vorgenommen.
Den Einwand der Klageänderung erhebt man heute vor dem Gerichtshof kaum noch; aber es handelt sich auch nicht um eine Klageänderung bei dem, was Herr Kollege Enders ausgeführt hat; vielmehr hat Herr Kollege Enders ganz im Geiste unserer Interpellation durchblicken lassen, daß es uns darum zu tun ist, vor dem Lande zu zeigen, daß hier eine Industrie, die Fabrikanten wie die Arbeiterschaft, Not leiden, und daß es dringend notwendig ist, umgehend Remedur zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Diesen Zweck haben wir vollkommen erreicht.
(Erneute Zustimmung links.)
Wenn ferner der Herr Staatssekretär der Industrie, den Konsumenten und uns zum Troste auf die französische Steuergesetzgebung hingewiesen hat, so ist das doch wohl kein durchschlagendes Argument.
Wir erleben nur zu Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
3777 (Dr. Heckscher.)
(4) häufig, daß vom Regierungstisch aus auf das Ausland Bezug genommen wird, wenn bei uns etwas eingeführt oder als gerecht verteidigt werden soll, was nichts oder wenig taugt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir würden es lebhaft begrüßen, wenn ein Minister, sobald es sich um parlamentarische Fragen handelt, (sehr richtig!
links) auch einmal auf England hinwiese.
Noch eine Kleinigkeit.
Der Herr Staatssekretär meinte, die Fabrikanten hätten durch die Vorversorgung einen erheblichen Gewinn erreicht.
Ich glaube, das trifft nicht zu.
Als nämlich dieser Gesetzentwurf angenommen war, begann sogleich eine Reihe von Prozessen gegen die Fabrikanten.
Es existierten nämlich eine Unsumme von alten Successivlieferungen, und die Abnehmer forderten von den Fabrikanten herrisch, daß man ihnen die Ware liefert.
Dadurch ist den Fabrikanten ein großer Schaden erwachsen, und der Herr Staatssekretär hat sehr zu Unrecht angenommen, daß die Vorversorgung einen wirklichen Gewinn für die Fabrikanten bedeutet.
Ich wende mich nunmehr zu dem Herrn Grafen Oppersdorfs, mit dem ich gern ein kleines Tänzchen wagen möchte.
Nachdem der Herr Kollege Graf Oppersdorfs gesprochen hatte, überlegten wir uns auf der linken Seite des Hauses einen Augenblick: wie ist es eigentlich, haben wir diese Steuergesetzgebung eingebracht und dafür gestimmt, oder haben das Herr Graf v. Oppersdorfs und seine Freunde rechts von ihm getan
Die Rede des Herrn Grafen Oppersdorfs hat auf den Unbefangenen den Eindruck machen müssen, als wenn wir diese Gesetzgebung eingebracht und beschlossen hätten.
Aber nachdem wir den Nebel der sehr feinen Dialektik des Herrn Abgeordneten Graf Oppersdorfs verscheucht hatten, und als wir uns wieder den nackten Tatsachen gegenüber sahen, brauchten wir uns nur zu erinnern, daß der Herr Abgeordnete (v) Dr. Roesicke, wie es der Herr Graf v. Oppersdorfs so anmutig ausgedrückt hat, dieses Kind der Gesetzgebung in den Saal des hohen Hauses geführt hat.
Aber der Herr Kollege Roesicke so gut glaube ich ihn zu kennen pflegt keine Kinder in den Saal dieses hohen Hauses einzuführen, die von jener Seite (nach links) stammen.
Nein, Herr Graf Oppersdorfs, Sie müssen mir das harte Wort gestatten, dieses Kind haben Sie uns einfach untergeschoben.
(Große Heiterkeit und Zurufe links.)
Dieses Kind ist von jener Seite (nach rechts) des Hauses.
Meine Herren, der Herr Graf v. Oppersdorfs hat ebenso wie der Herr Abgeordnete Dtederich Hahn die Taktik eingeschlagen, daß er einige Zeitungsausschnitte vorgetragen hat merkwürdiger Weise dieselben; der Herr Graf und der Herr Kollege Diederich Hahn scheinen also aus derselben Zeitungsausschnittfabrik zu beziehen —, darunter einen Artikel aus dem „Börsen-Courier ''und einen aus der „Freisinnigen Zeitung ''.
Trotzdem hat sich derselbe Kollege vr.
Hahn in seiner Rede dagegen gewandt, daß man eine Zeitungsnachricht aus der „Deutschen Tageszeitung ''in einem Zwischenruf gegen ihn zitierte.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hohn sprach nämlich von der Erbanfallsteuer und wurde hierbei durch einen Zwischenruf des Herrn Kollegen Fegter daran erinnert, daß doch auch die „Deutsche Tageszeitung ''sich einmal zu dem Sinne und Geist dieses Gesetzes bekannt hat, genau so, wie das „Agrarische Jahrbuch ''.
Es kommt hinzu, daß der Herr Kollege vr.
Hahn zwar den „Börsen-Courier ''richtig zitiert hat, aber nicht vollständig.
Es heißt dort zwar, wie Herr Kollege vr.
Hahn gesagt hat: Es kann nicht bestritten werden, daß die Streichhölzer, die das Feueranzünden gegen früher ganz gewaltig verbilligt haben, in mancher Hinsicht ein ganz geeignetes Steuerobjekt bilden.
Aber eine andere Stelle des „Börsen-Couriers ''lautet: 1 (0) Wir halten an unserem grundsätzlichen Widerstand gegen jede weitere Belastung des großen Massenverbrauches fest.
Und zum Schluffe heißt es in dem Artikel: Gegen eine schärfere Heranziehung der Zündhölzchen durch Festsetzung übertrieben hoher Monopolpreise, wie in Frankreich, würden wir aber, wie gesagt, Bedenken haben und auch eine Zündholzsteuer, wie in der Kommission beantragt, nicht befürworten.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, in dem Artikel des „Berliner Börsen-Couriers ''wird mit aller Bestimmtheit erklärt, daß eine solche Zündholzsteuer, wie sie später Gesetz geworden ist, nicht befürwortet wird.
Ich meine, der Herr Abgeordnete vr.
Hahn hätte doch wohl die Pflicht gehabt, wenn er schon einmal aus dem „Börsen-Courier ''Gift saugen wollte, auch den entscheidenden Schluß vorzutragen.
Aber, meine Herren, wenn selbst der „Börsen-Courier ''die Zündholzsteuer nicht abgelehnt hätte, auch dann würden meine politischen Freunde sich in keiner Weise für gebunden halten.
Wir achten das Recht der freien Meinungsäußerung auch darin, daß in einer Zeitung, die unserer Partei nahesteht, Ansichten geäußert werden dürfen, die mit denen unserer Fraktion nicht übereinstimmen.
(Sehr richtig!
links.)
So ist es ja glücklicherweise bei uns nicht, daß jede Meinung, die von der Parteimeinung abweicht, im Keime getötet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Also damit läßt sich nichts, damit läßt sich alles beweisen.
Und ich möchte den Herrn Grafen v. Oppersdorfs schließlich daran erinnern, wie kürzlich, als Herr Kollege Müller (Meiningen) ein bekanntes Blättchen aus Bayern, das „Vaterland ''zitierte, Herr Freiherr v. Hertling sich geradezu (v) schaudernd abgewandt und es wett ablehnt hat, sich mit diesem Blatt zu identifizieren.
(Hört!
hört!
links.)
Ich führe das nur als Beispiel an, um zu zeigen, wie verkehrt E ist, aus irgend einer Zeitungsnotiz folgern zu wollen, daß unsere Partei den Gedanken der Zündholzsteuer aufgebracht habe.
Meine Herren, von verschiedenen Seiten ist ferner gerügt worden, daß wir mit unserem Initiativanträge nicht gleichzeitig einen Vorschlag zur Abhilfe gebracht haben.
Ja, meine Herren von der Zentrumspartet, sind Sie es nicht gerade gewesen, die durch ihre Taktik während der Blockpolitik verhindert haben, daß aus den kleinen Anträgen, aus den Initiativanträgen, den Interpellationen etwas brauchbares und wertvolles für das Parlament zustande gekommen ist
(Sehr gut!
links.)
Wir halten die Möglichkeit, die Interpellation folgerichtig auszugestalten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir hatten die Möglichkeit, unser parlamentarisches Leben wesentlich zu bereichern.
Diese Möglichkeit haben Sie vom Zentrum abgeschnitten, und nun kommt der Herr Graf v. Oppersdorfs und erhebt gegen uns den Vorwurf, daß diese Interpellation Anträge vermissen lasse.
Zeigen Sie uns gefälligst andere Wege, zeigen Sie uns insbesondere einen Weg, auf dem es uns möglich wird, vor dem Lande und dem gesamten Volke zu sagen: hier ist eine Industrie in großer Not und hier muß dringend Abhilfe geschaffen werden!
(Sehr gut!
links.)
Was nun die Behandlung der Interpellation betrifft, so hat Herr Kollege Enders sich, wie sie, meine Herren, bestätigen werden, in seinen Ausführungen sachlich und 3778 Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
(vr.
Heckscher.)
() innerhalb der Grenzen der Interpellation gehalten, er hat mit keinem Wort den Rahmen der Interpellation überschritten; das haben erst Herr Graf v. Oppersdorfs und später Herr vr.
Hahn in sehr weitem Maße nachgeholt.
(Sehr richtig!
links.)
Als nun das Wort „Erbanfallsteuer ''von jener Sette fiel, ist Herr vr.
Hahn auch auf die Frage der Jnseratensteuer zu sprechen gekommen.
Ich sehe den Herrn Kollegen vr.
Hahn gerade vor mir, und das regt mich an, nochmals auf die Zeitungsnotizen zurückzukommen.
Herr vr.
Hahn sprach sich, wenn ich ihn richtig verstanden habe, nicht gerade für die Jnseratensteuer aus, (Zwischenruf des Abgeordneten vr.
Hahn) er referierte dahin, daß doch möglicherweise diese Jnseratensteuer in richtiger Formulierung ihren guten Nutzen hätte.
(Zwischenruf des Abgeordneten vr.
Hahn.)
Schön!
Der Herr Kollege vr.
Hahn, um seine eigenen Worte zu gebrauchen, referierte, wie der Mittelstand darüber dachte.
Nun ist Herr vr.
Hahn kein Gegner des Mittelstandes, ich nehme also an, daß er sich nicht gegen diese Forderung des Mittelstandes richten wird, also daß er vermutlich in einer starken oder schwachen Stunde sich für diesen Antrag erklärt hätte.
Somit darf ich aber auch Herrn vr.
Hahn daran erinnern, daß es doch sein Blatt, die „Deutsche Tageszeitung '', war, die sich mit vielen anderen Blättern sehr entschieden gegen den Gedanken einer Jnseratensteuer ausgesprochen hat.
(Zwischenruf des Abgeordneten vr.
Hahn.)
Wenn Sie sagen, daß die „Deutsche Tageszeitung ''ein selbständiges Blatt ist, was zu bestreiten ich kein Recht habe, find auch der „Berliner Börsen-Courier ''und die „Freisinnige Zeitung ''selbständige Blätter.
Und nun ein paar Worte über die Erbanfallsteuer.
Sie lassen sich leider nicht vermeiden angesichts der Aus (v) führungen des Herrn vr.
Hahn und des Herrn Grafen v. Oppersdorfs.
Sie wollen doch nicht vergessen, meine Herren, daß meine politischen Freunde sich ursprünglich für die Vermögenssteuer und das möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten Lattmann gegenüber'ausführen ausgesprochen haben, eine Steuer, die meines Wissens auch auf dem Programm der Wirtschaftlichen Vereinigung und der antisemitischen Parteien steht.
Sodann sehe ich durchaus nicht eiu, mit welchem Rechte der Herr Abgeordnete vr.
Hahn einen rooder äs brcmLs stabiliert, daß man eine bestehende indirekte Steuer nur durch eine indirekte und eine direkte Steuer nur durch eine direkte Steuer ersetzen kann.
Ich weiß nicht, durch welchen Rütlischwur wir uns hierzu verpflichtet haben.
Es steht tatsächlich nichts im Wege, daß, wenn die Retchsverwaltung auf die Zündwareusteuer verzichtet, sie der Not gehorchend die Erbanfallsteuer einbringt.
Wir wollen abwarten, wie der Reichstag sich heute zu der Frage stellt.
Es ist keineswegs ausgeschloffen, daß selbst im Zentrum sich manche Herren finden, die heute für die Ausdehnung der Erbanfallsteuer stimmen.
Wie war es denn in der entscheidenden Stunde
Haben denn die Herren gegen die Erbanfallsteuer gestimmt, weil sie gegen den Inhalt dieses Gesetzes stimmen wollten, oder war es nicht vielmehr die politische Situation, die ihnen ihre Abstimmung befahl
(Zwischenruf des Abgeordneten vr.
Hahn.)
Ich spreche diese Vermutung aus, und es ist sehr interessant, daß mir nicht von der Mitte aus widersprochen wird, sondern nur von Ihnen, Herr vr.
Hahn.
Es wäre ganz wünschenswert für uns, zu erfahren, woher Herr vr.
Hahn das Recht nimmt, zu sagen: selbstverständlich hätten die Herren diesem Gesetze unter allen Umständen widersprochen.
Die Sache war doch unleugbar die, daß damals das Zentrum das größte Gewicht darauf legte, den Reichskanzler Fürsten v. Bülow zu stürzen.
Das war das Entscheidende.
Ich höre nicht, daß Herr Abgeordneter (v) vr.
Hahn jetzt widerspricht.
(Zwischenruf des Abgeordneten vr.
Hahn.)
Ja, eben wußten Sie es noch, wie das Zentrum sinnt und abstimmt.
Ich will aber bet der Frage der Erbanfallsteuer nur soweit verweilen, als ich sage: nachdem sich die politische Situation grundlegend verändert hat, und nachdem jene politischen Momente, die auch für Sie von der Rechten ausschlaggebend waren Sie wollten damals vom preußischen Wahlrecht nichts wissen, und wer weiß, ob die Blockpolitik nicht länger gedauert hätte, wenn nicht im Hintergründe die preußische Wahlrechtsreform gestanden hätte —, sich so völlig geändert haben, ich sage, wer bürgt uns unter den jetzigen Verhältnissen dafür, ob sich nicht jetzt im Reichstage eine Majorität für die Erbanfallsteuer finden wird
Würden zum Beispiel heute noch die Polen dagegen stimmen
Der Herr Abgeordnete vr.
Hahn hat unter anderem auch von dem Geist und Wesen des Erbanfalls gesprochen.
Ec hat auch von der Stimmung an der Wasserkante gesprochen.
In Hamburg besteht nun diese Steuer und Herr vr.
Hahn, der sich die Bewunderung der Wasserkante nicht versagt, wird doch auch soviel Anerkennung für meine Vaterstadt haben, daß er nicht behaupten will, daß der Familiensinn in Hamburg irgendwie unter der Steuer gelitten habe.
Ich begreife den Vorwurf, den der Herr Kollege Hahn gegen uns erhebt, um so weniger, nachdem sich auch konservative Männer ich erinnere nur an den Professor Wagner mit großer Entschiedenheit für die Erb anfallsteuer erklärt haben.
Wollen Sie auch gegen Herrn Professor Wagner oder Herrn Harnack ähnliche Vorwürfe erheben
(Zuruf rechts.)
Ich habe den Zwischenruf leider nicht verstanden; aber es gibt doch viele hoch angesehene und ausgezeichnete konservative Männer, die der Erbanfallsteuer zugestimmt haben, zu denen ich auch Herrn Professor Wagner rechne, (v) dem ich als meinem alten Lehrer die größte Verehrung entgegenbringe.
Wenn daher Herr vr.
Hahn gegen diesen Gesetzentwurf so hart zu Felde zieht, so soll er doch auch nicht vergessen, daß es in seinen eigenen Reihen viele Freunde der Erbanfallsteuer gegeben hat und auch heute wohl noch gibt.
Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lattmann möchte ich noch eins bemerken.
Herr Lattmann hat mit großer Emphase erklärt, meine politischen Freunde hätten sich verpflichtet, 400 Millionen indirekte Steuern zu bewilligen.
Das ist nicht zutreffend, und ich kann den Herrn Kollegen Erzberger als Zeugen dafür namhaft machen, der vor nicht langer Zeit hier im hohen Hause nur von 300 Millionen gesprochen hat.
Jedenfalls ist die Feststellung nicht richtig, daß wir uns für 400 Millionen Mark erklärt hätten.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Wagner (Sachsen): Schräder hat es am 15.
Dezember erklärt!)
Ich kann auf diesen Zwischenruf nur erwidern, daß die Behauptung nach meiner Kenntnis nicht zutrifft; aber wir werden ja im Laufe des Winters, mehr als uns allen vielleicht angenehm ist, noch Gelegenheit finden, auf diese Frage zurückzukommen und die Behauptung des Herrn vr.
Hahn zu erörtern.
Die Interpellation hatte zwei Fragen zum Gegenstand: einmal die Lage der Industriellen und andererseits die Lage der Arbeiter.
Neben anderem hat der Herr Staatssekretär uns eine Statistik vorgelegt, wonach die Zahl der Arbeiterentlaffungen nicht so groß gewesen sei.
Bei der Statistik ist nur übersehen worden, daß es sich nicht allein um die Zahl der Arbeiter handelt, sondern auch um die Arbeitszeit.
Was nutzt es den Arbeitern, wenn sie nur mit halber Arbettszeit arbeiten und infolgedessen unzureichende Löhne erhalten, mögen sie auch vor dem letzten Schicksal der Entlassung bewahrt bleiben!
Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
3779 (Dr. Heckscher.)
(L.) Zum Schluß hat der Herr Staatssekretär, der doch in seinen Ausführungen sehr deutlich hat durchblicken lassen, daß das Gesetz nicht nach seinem Herzen ist, und daß sich alle die Härten, von denen wir in der Interpellation gesprochen haben, auch wirklich gezeigt haben, gemeint, das Schicksal dieser Industrie sei in der Geschichte der Steuergesetzgebung nicht beispiellos.
Das ist ein unzureichender Trost für die Industriellen und auch für die Arbeiter, wenn man ihnen sagt, es gibt Vorlagen der Regierung, die das Schicksal einer Industrie noch trostloser gestaltet haben.
Meine Herren, ich möchte noch einmal an das Wort des Herrn Kollegen Freiherrn v. Gamp anknüpfen, der ausdrücklich die Möglichkeit anerkannt hat, daß dieses Gesetz aufgehoben werden könnte, und der das galt roch wahrscheinlich auch dem Herrn Staatssekretär ausührte, daß Irren menschlich sei, und daß es verkehrt sei, m Irrtum zu beharren.
Andererseits hat der Herr Staatsekretär und ebenso einige der Herren Redner aus dem Hause durchblicken lassen, wie man der Industrie zu helfen gedenkt.
Man will eine nahezu strangulierte Industrie dadurch retten, daß man eine neue aufblühende Industrie stranguliert.
(Sehr gut!
links.)
Das ist ein Doktor-Etsenbart-Rezept.
Da frage ich den Herrn Staatssekretär: ist das etwa die Stetigkeit der Gesetzgebung, der er das Wort geredet hat
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch nicht versäumen, festzustellen, daß sich der Herr Kollege Enders keineswegs für eine Besteuerung der Zündholzersatzmttrel erklärt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ihm gar nicht in den Sinn gekommen, und ich wundere mich deshalb, daß auch in der Presse behauptet wird, der Herr Kollege Enders habe sich für die Besteuerung der Ersatzmittel ausgesprochen.
(s) Meine politischen Freunde und ich können mit großer Befriedigung auf das Schicksal dieser Interpellation zurückblicken.
Wir haben durch die Interpellation ein anderes Mittel blieb uns nicht übrig erreicht, daß vor dem ganzen Lande festgestellt worden ist, daß sich die Zündholzindustrie in der allergrößten Notlage befindet, und daß es sich bei der Zündwarensteuer um ein völlig verfehltes und unmögliches Gesetz handelt, das in der Eile zustande gekommen ist, und das in der allerkürzesten Zeit seine unheilvollen Wirkungen ausgeübt hat.
Mehr wollten wir durch die Interpellation nicht erreichen.
Wir sind völlig unschuldig an dieser Gesetzgebung und weisen die Vaterschaft dieses Kindes auf das entschiedenste zurück.
Daher kann man auch von uns nicht verlangen, wir sollten nun andere Vorschläge machen, um diesen Jammer aus der Welt zu schaffen.
Warum sollen wir das tun
warum nicht die Herren in der Mitte und auf der Rechten
Wir sagen deshalb mit gutem Recht: die Herren auf der Rechten und im Zentrum mögen vorangehen und die Suppe auslöffeln, die sie sich und anderen eingebrockt haben.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, so ist die Besprechung der Interpellation geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Dr. Osann »Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schöpflin hat, wie mir mitgeteilt wird, in seiner Rede erklärt, ich hätte ausgesprochen, wir seien grundsätzlich für die Aufrechterhaltung der Zündwarensteuer.
Das ist unrichtig.
Ich habe nur gesagt, daß nach den ablehnenden Erklärungen des Herrn Reichsschatzsekretärs an die Aufhebung der Steuer nicht zu denken ist.
Reichstag.
12.
L« giSl.
-P. II.
Session.
19091911.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das (v) Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich den Herrn Abgeordneten Dr. Heckscher richtig verstanden habe, so hat er eben ausgeführt, ich hätte eine unrichtige Darlegung gemacht über die Intentionen der Freisinnigen, nämlich unrichtige Darlegungen insofern, als ich gesagt hätte, daß sie bereit gewesen wären, 400 Millionen indirekte Steuern zu bewilligen.
Meine Darlegung ist nicht unrichtig, sondern richtig.
Ich beziehe mich auf den Bericht des Reichtags über die Sitzung von Mittwoch den 14.
Dezember 1910, wo der Herr Abgeordnete Schräder gesagt hat: Von 500 Millionen wollten wir mindestens 100 Millionen Vermögens- und Erbschaftssteuer.
(Zuruf rechts: Und die anderen 400 Millionen )
Antwort des Herrn Abgeordneten Schräder: Mußten vernünftigere indirekte Steuern sein.
(Zurufe links: Vernünftigere!)
—Darauf kommt es nicht an, meine Herren, auf das Wort „indirekte ''Steuern kommt es an.
(Zurufe links.)
Das steht gar nicht zur Debatte, ob die eine oder die andere Form mehr oder weniger vernünftige Vorschläge sind, sondern das entscheidende ist, ob indirekte Steuern.
(Sehr richtig!
rechts und Widerspruch links.)
Sie sehen, meine Herren, daß Herr Dr. Heckscher mir Unrecht getan hat, indem er mir etwas nicht Zutreffendes nachgesagt hat.
Außerdem hat er sich insofern geirrt, daß er angenommen hat, ich wäre gestern hier gegen die Erbanfallsteuer zu Felde gezogen meinerseits.
Haben Sie denn nicht gemerkt, daß ich nur Ihre Ausfühmngen gegen die Erbanfallsteuer, gegen deren gesetzgeberischen Grundgedanken hier vorgetragen habe, ohne eigenes dazu-.

zusetzen
Sie scheinen augenscheinlich nicht gut aufgepaßt zu haben, Herr Kollege Heckscher!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat det Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Hahn hat eben behauptet ich habe das Stenogramm nicht zur Hand (Abgeordneter l) r. Hahn: Das kann ich Ihnen überreichen!)
—Bitte, geben Sie mal her!
(Heiterkeit.)
Also hier steht: Von 500 Millionen wollten wir mindestens 100 Millionen Vermögens- und Erbschaftssteuer.
(Zurufe links: Mindestens!)
—Mindestens!
Und nun: (Zuruf rechts: Und die anderen 400 Millionen )
Mußten vernünftigere indirekte Steuern sein!
Damit habe ich keineswegs gesagt, daß es 400 Millionen sein müssen, (Zurufe rechts: Oho!)
sondern wenn mehr notwendig wäre, meine Herren, dann müssen wir vernünftige indirekte Steuern machen.
Mehr ist damit nicht gesagt.
(Na!
na!
rechts.)
Notabene, es ist ja nur ein Zuruf!
Ich habe keine Erklärung abgegeben, sondern der Zuruf hat die Ziffer 400 Millionen festgestellt.
(Zumf rechts: „Das haben wir zugestanden ''steht dann im Stenogramm!)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
514 3780 Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch deu 11.
Januar 1911.
M Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur feststellen, daß der Herr Abgeordnete Schräder genau dasselbe er konnte ja auch nicht anders vorgelesen hat, wie was ich vorgelesen habe.
(Heiterkeit.)
„Und die 400 Millionen mußten vernünftigere indirekte Steuern sein!
(Zurufe links: Vernünftigere!)
Vernünftigere „indirekte ''!
Es kommt auf „indirekte ''Steuern an und auf das Wort „400 Millionen ''.
Vernünftig oder weniger vernünftig, unterliegt verschiedener Beurteilung.
(Zuruf: Eine vernünftige loyale Interpretation!
Erneute Zurufe auf verschiedenen Seiten des Hauses.)
Präsident: Meine Herren, Sie können doch nicht alle persönliche Bemerkungen zu gleicher Zeit machen!
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Hahn erläutert nach seiner Weise meine Äußerung.
Irgend jemand hat einen Zuruf gemacht, und darin ist die Ziffer „400 Millionen ''genannt.
Darauf habe ich ihm erwidert: 100 Millionen direkte Steuern haben wir verlangt, und dann war weiter die Rede: Wenn nun indirekte Steuern kommen, da haben Sie (nach rechts) die Ziffer 400 Millionen genannt, ich nicht!
Ich habe nur gesagt, es müßten vernünftige indirekte Steuern sein, und zwar vernünftigere, als sie von anderer Sette vorgeschlagen sind.
(Zuruf rechts: Stimmt nicht!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin hier nicht richtig verstanden worden von dem Herrn Abgeordneten Schräder.
Ich habe verlesen, was der Herr Abgeordnete Schräder gesagt hat, d. h. „die 400 Millionen ''— auf die der Zuruf sich bezog „mußten vernünftigere indirekte Steuern sein; das haben wir zugestanden ''.
(Widerspruch links.)
Steht im stenographischen Bericht schwarz auf weiß: „Das haben wir zugestanden ''.
Das wäscht kein Reden von Ihnen ab, Herr Schräder!
Ob die Steuern vernünftig oder weniger vernünftig sind, ist nicht entscheidend; das wird von jedem anders interpretiert.
Sie (nach links) haben 400 Millionen indirekte Steuern zugestanden.
(Lebhafter Widerspruch links.
Zurufe rechts: Jawohl!
Steht im Stenogramm!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Ich habe niemals 400 Millionen indirekte Steuern zugestanden, sondern irgend jemand hat die Ziffer 400 genannt.
(Sehr richtig!
links.)
Darauf habe ich einfach gesagt, das, was über 100 Millionen direkte Steuern gebraucht würde, müßten vernünftige indirekte Steuern sein.
So ist das zu verstehen, und das steht nur im Einklang mit den ganzen Erklärungen, die von unserer Seite abgegeben worden sind.
Wir haben uns niemals auf eine Ziffer für indirekte Steuern gebunden, und ich habe nicht im mindesten die Absicht gehabt.
(Zurufe rechts: Steht im Stenogramm!)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung (6) hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, hier setzt sich der Herr Abgeordnete Schräder nicht mehr mit mir persönlich in Gegensatz, sondern mit der deutschen Sprache, (lebhafte Rufe links: oh!)
ihrem Wortlaut und ihrer Logik.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Ich lege den stenographischen Bericht auf den Tisch des Hauses.
(Zuruf links.)
Präsident: Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Denkschrift über die Ausführung der für die Schutzgebiete auf die Rechnungsjahre 1908 und 1909 erlaffeneu Anleihegesetze (Nr.
531 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Königlich Preußische Regierungsrat Herr vr.
Erythropel.
Die Beratung der Vorlage ist mit Zustimmung der verbündeten Regierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß durch die Vorlage den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Ich konstatiere das.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Denkschrift über die AnSführnng der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
550 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois.
Auch hier ist die Beratung der Vorlage mit Zu- stimmung der verbündeten Regierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß durch die Vorlage den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Ich konstatiere das.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnungerste Beratung der Allgemeine »Rechnung über den Reichshanshalt für das Rechnungsjahr 1906 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnnugen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofes (Nr.
534 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der für die allgemeine Rechnung nebst Übersicht angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doorman« (Lüben): Kommissare für die Beratungen der Übersichten der Reichsausgaben und -einnahmen für 1907, 1908 und 1909 sowie 8. der allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für 1905 und 1906.
I. Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Dombois, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Jahn, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Schulze, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Brostg, Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
3781 (Schriftführer vr.
Doormaun (Lübens) Kaiserlicher Marine-Jntendanturrat Herr Stimming, Königlich Preußischer Regterungsrat Herr vr.
Erythropel.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat Herr vr.
Lehmann, Kaiserlicher Wirtlicher Geheimer Legationsrat Herr vr.
Kriege, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat Herr vr.
Lentze, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat Herr vr.
Goebel v. Harrant, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat Herr vr.
Kuntzen, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat Herr vr.
v Loehr, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat Herr vr.
Matthieu, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat Herr Weller, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat Herr vr.
Graf v. Wedel, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat Herr Goetsch, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat Herr Mathieu, Kaiserlicher Wirklicher Legalionsrat Herr Kettner.
III.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: Kaiserlicher Wirklicher Ober-Regierungsrat Herr v. Sydow, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr vr.
Gallenkamp.
IV.
1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: ») für das Königlich Preußische Kriegsministertum: Königlich Preußischer Wirklicher Geheimer Kriegsrat und Abteilungschef Herr vr.
Wrubel.
Königlich Preußischer Wirklicher Geheimer Kriegsrat Herr Grall, Königlich Preußischer Geheimer Krtegsrat Herr Lange; b) für das Königlich Sächsische Krtegsministerium: Königlich Sächsischer Major im Kriegsministerium Herr Schulz; o) für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: Königlich Württembergischer Wirklicher Geheimer Kriegsrat und vortragender Rat im Kriegsministerium Herr v. Gerhardt.
V. 1 Für den Bereich des Reichsmilitärgerichts: Kaiserlicher Reichsmilitärgerichtsrat Herr Mülberger.
VI.
1 für den Bereich der Kaiserlichen Marine: Kaiserlicher Kontreadmiral Herr Dähnhardt, Kaiserlicher Korvettenkapitän Herr v. Gohren, Kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrat Herr Rüder.
VII.
1 Für den Bereich der Reichsjustizverwaltung: Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Delbrück.
VIII.
1 Für den Bereich des Reichskolonialamts (auch für die die bisherige Kolonialabteilung betreffenden Teile des Bereichs des Auswärtigen (cy Amts): a) 1 von der Ztvilverwaltung: Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Ebermaier, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr vr.
Kalkmann; b) 1 von der Militärverwaltung: Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Schmidt, Kaiserlicher Regierungsrat Herr Kuhn.
IX.
1 Für den Bereich des Reichseisenbahnamts: Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Vogel.
X.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und -Telegraphenwaltung und der Reichsdruckerei: Kaiserlicher Geheimer Oberpostrat Herr Wernecke.
XI.
1 Für den Bereich der Verwaltung der Reichsetsenbahnen: Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberBaurat Herr Kriesche, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungrat Herr Fritsch, Kaiserlicher Regierungs- und Baurat Herr Reiffen.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, die uns vorgelegte Allgemeine Rechnung vom Jahre 1906 führt uns leider, muß ich sagen, wieder auf einen Punkt zurück, der schon einmal oder mehrmals sogar das hohe Haus sehr eingehend beschäftigt hat; das ist die Verwendung des Aggregiertenfonds in früheren Jahren, (v) Ich würde natürlich auf diese Sache, die in der Budgetkommission zu einem gewissen Ende geführt worden ist, nicht wieder eingehen, wenn sich nicht jetzt hier zeigte, welche unangenehmen Konsequenzen herauskommen, wenn zwischen der Regierung und dem hohen Hause Meinungsverschiedenheiten über die Auslegung gewisser Dtspostttve vorkommen, und gerade dieser Fall zeigt deutlich, daß derartiges wenn irgend möglich vermieden werden muß, um nicht zu ganz unangenehmen Folgen zu kommen.
Die Württembergische Militärverwaltung hat, wie wir ja alle wissen, ebenso wie die preußische Militärverwaltung damals das Disposttiv des Aggregiertenfonds so ausgelegt, daß sie nicht an die Zahl der Offiziere, die in dem Disposttiv genannt ist, gebunden wäre, sondern daß sie, wenn sie nur die Grenze des Betrags, der ausgeworfen ist, innehält, dann so viel Offiziere aus dem Aggregtertenfonds besolden könnte, wie sie wollte.
Nun hat sich aber dabei folgender Fall zugetragen.
Es wird vom Ministerium resp.
der BeföroerungSbehörde ein Rittmeister I. Klasse unter Belastung in seiner Etatsstelle zum Major ernannt, d. h. er bekommt den Charakter als Major.
Daraufhin wird er beurlaubt und während dieses Urlaubs unter Verleihung eines Patentes seines Dienstgrades seinem Truppenteil aggregiert und, obschon er in keiner besonderen Dienststelle im Sinne des Etatsdtsposttivs verwendet ist, vom Oktober 1906 ab mit dem Gehalt eines Majors von 6525 Mark eingereiht.
Nun erfolgt aber hinterher am 22.
Oktober bereits seine Pensionierung und zwar auf G und einer früher erlittenen Dtenstbeschädtgung mit dem etatsmäßigen Stelleneinkommen eines Stabsoffiziers.
Die Besoldung des Offiziers ist aus dem Aggregiertenfonds erfolgt und zwar nach der Auffassung des Reichstags zu Unrecht erfolgt.
Nun hat der Rechnungshof jetzt Einspruch dagegen erhoben, b14 3782 Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
(Dr. Görlke (Brandenburg).)
(L) daß diesem Herrn die Pension eines Majors, d. h. 1170 Mark mehr gezahlt werden, als er bekommen hätte, wenn so Verfahren wäre, wie nach Ansicht des Rechnungshofes verfahren werden mußte.
Die Erkundigungen beim preußischen Kriegsmtnistertum haben ergeben, daß das preußische Kriegsministerium anerkannt hat, daß cs nicht dem Zweck des Aggregiertenfonds und dem Dispositiv des Kapitels entsprechend wäre, Offiziere auf diesen Fonds zu übernehmen mit der Absicht, ihnen die Pension einer höher besoldeten Dienststelle zu verschaffen.
Das Württembergische Kriegsmtnisterium behauptet dagegen, es hätte keine Bestimmung gegen dieses Vorgehen, das es eingeschlagen hat, gesprochen, infolgedessen wäre das Verfahren berechtigt.
Jetzt stehen wir also vor der Situation eines Konfliktes, wenn es auch schließlich nur ein kleiner Konflikt ist, aber eines Konfliktes zwischen Rechnungshof und preußischem Kriegsministerium auf der einen Seite, auf der anderen Seite dem Württembergischen Kriegsministerium und diesem betreffenden Herrn, welcher jetzt diese 1170 Mark Pension wieder verlieren soll.
Selbstverständlich muß sie ihm genommen werden, wenn man dazu kommt, daß er sie mit Unrecht bekommen hat, was ich ohne weiteres hier nicht behaupten will; denn die Sache ist für den ersten Anblick sehr schlecht durchsichtig.
Der Mann, der sie bezogen hat, seinen ganzen Lebenszuschnitt darauf aufgebaut hat, soll nun eventuell jährlich 1170 Mark weniger bekommen, es ist also durch ein derartiges Verfahren nach allen Richtungen hin Unglück angerichtet worden, und ich meine, gerade dieses Beispiel, das ich nur angeführt habe, weil es so bezeichnend ist, sollte doch lehren, daß man alles vermeiden soll, was eben zu einer derartig verschiedenen Auslegung eines Dispositivs von verschiedenen Seiten aus die Möglichkeit geben kann.
Wie die Rechnungskommtssion sich zu dieser Sache Verhalten wird, kann ich natürlich nicht vor (s) aussagen, jedenfalls ist es sehr bedauerlich, wenn solche Konflikte eintreten, schließlich womöglich zwischen Reichstag und Rctchsregierung.
Beide sind bet aller Wahrung der persönlichen Überzeugungen denn doch dazu da, in Übereinkommen und gemeinsamer Arbeit das zu finden, was für das Wohl des Volkes das beste ist, und nicht Konflikte heraufzubeschwören, die einen das Gesamtintereffe schädigenden Gegensatz zwischen Haus und Regierung unbedingt hervorbringen müssen, wenn sie eben wie hier kaum noch zum Austrag zu bringen sind.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung an die Rechnungskommission ist beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnungerste Beratung der Rechnungen über de »Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Ne« -Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Pala« und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für die Rechnnugsjahre 1902« nd 1903 (Nr.
540 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der für die Schutzgebietsrcchnungssachen angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doormann (Lüben): Kommissare für die Beratungen der Übersichten und Rechnungen über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete.
I.
1 Für die allgemeine FinanzverwaltungKöniglich Preußischer Regierungsrat Herr Dr. Erythropel, Kaiserlicher Marineintendanturrat Herr (0) Stimming (für das Schutzgebiet Kiautschou).
II.
1 Für den Bereich des Reichskolonialamts: a) von der Zivilverwaltung: Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Ebermater, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Dr. Kalkmann; K) von der Militärverwaltung: Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Schmidt, Kaiserlicher Regierungsrat Herr Kuhn.
III.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutzgebiet Kiautschou): Kaiserlicher Fregattenkapitän Herr Brüninghaus, Kaiserlicher Korvettenkapitän Herr Soffner, Kaiserlicher Admiralitätsrat Herr Reuter.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
NoSke, Abgeordneter: Meine Herren, die vorliegenden Rechnungsbertchte rufen Erinnerungen wach an die Zeiten der allerärgsten Kolonialschlamperei, die wir hinter uns haben.
Ich will nicht mehr viele Worte darüber machen, daß der Rechnungshof in zahlreichen Fällen festgestellt hat, daß in den Rechnungsjahren 1902 und 1903 in den Schutzgebieten dem Etat eine außerordentlich geringe Beachtung geschenkt worden ist, und daß Summen, die vom Reichstag für irgend welche Zwecke bewilligt waren, oft für ganz andere Dinge verwendet worden sind.
Es ist angeordnet worden, daß korrekter verfahren werde, und ich stehe nicht an, zu betonen, daß man auch den Eindruck gewinnen muß, daß jetzt besser und richtiger ver- (v) fahren wird, als es früher leider vielfach geschah.
Die oft geübte Kritik hat endlich einigen Erfolg gehabt.
Hierauf hinzuweisen liegt um so mehr Anlaß vor, weil wir früher wiederholt erlebt haben, daß die Redner, die sich gegen die koloniale Mißwirtschaft wandten, in diesem Hause von den Regierungsvertretern recht scharfe Zurückweisungen erfuhren Zurückweisungen, die, wie wir jetzt immer mehr erkennen, sehr wenig am Platze waren.
Es ist doch charakteristisch für die Wirtschaft, die in den Kolonien ursprünglich herrschte, daß erst nach fast 20jähriger Arbeit erreicht worden ist, daß nicht mehr mit der früheren Leichtfertigkeit, die oft geradezu eine Lottrigkeil war, gewirtschaftet wird.
Der Rechnungshof liefert uns einige Beispiele dafür, wie wenig korrekt früher verfahren wurde, wie wenig Rücksicht auf den Etat man nahm.
Allermindestens wurde bei der Verrechnung der Ausgabeposten sehr unbekümmert verfahren.
Eine genaue Nachprüfung, ob eine richtige Verwendung der Gelder stattfand, sei sagt der Rechnungshof ein paarmal außerordentlich erschwert und zum Teil überhaupt nicht mehr möglich.
Nur ein Beispiel, wie wenig man sich um den Etat kümmerte, sei angeführt.
Im Etat für 1902 wurde, unter Kap.
4 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, zum erstenmal eine besondere Position zur Verrechnung von Frachtkosten geschaffen.
Der Rechnungshof weist nun darauf hin, daß trotzdem die Frachtkosten vom Gouvernement fast durchweg nicht an dieser Stelle, sondern, wie früher, bei anderen Titeln verrechnet worden sind, und sagt dann weiter: die Feststellung der an unrichtiger Stelle verrechneten zahlreichen Beträge würde nur auf Grund der Belege haben stattfinden können und hätte einen unverhältntsmäßigen Zeitaufwand erfordert.
Das Gouvernement hat, wie bemerkt wird, die Frachtkosten auch in den folgenden RechnnngsReichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
3783 (Noske.)
(L.) jähren an unrichtiger Stelle verrechnet.
Schließlich erfahren wir, daß diese unrichtige Verrechnung noch sechs Jahre angedauert hat, nachdem der Reichstag schon 1902 bestimmt hatte, wie zu verfahren sei.
Das ist aber eigentlich noch gar nicht besonders schlimm im Vergleich zu den übrigen Feststellungen, die gemacht worden sind.
Aus Ostafrika erfahren wir, daß anläßlich eines Wegebaues von Ktlwa nach Withafen 2395 Rupien 18 Pesa für Löhne an Askari und Arbeiter in Ausgabe gestellt worden sind.
Auf den Belegen fehlt jede Art der Begründung der Ausgaben, keinerlei Erläuterungen sind angegeben, Rapportbücher oder Lohnlisten können als Unterlagen nicht beigebracht werden.
Der Rechnungshof erklärt, daß er die Angelegenheit zur Kenntnis der gesetzgebenden Körperschaften bringt.
Ein besonderes Vergnügen kann der Reichstag zweifellos nicht darüber empfinden, wenn er von einer solchen Mißwirtschaft anders kann man diese Dinge unmöglich nennen hört.
Es wäre meines Erachtens völlig verkehrt, wenn der Reichstag sich entschließen wollte, lediglich von dieser durchaus unangebrachten Wirtschaft Kenntnis zu nehmen und dann die Sache für erledigt zu erklären.
Allerdings ist der Fall kaum noch aufzuklären; aber die Frage wird in der Rechnungskommission erneut an die Regierungsvertreter zu richten sein, ob nicht die Möglichkeit besteht, die nachlässigen Beamten haftbar zu machen.
Von verlorenen Rechnungen wird in bezug auf den Etat von Südwestafrika aus dem Jahre 1902 berichtet: Quittungen über den Betrag von 1000 Mark und eine andere Quittung über den Betrag von 810 Mark sind angeblich verloren gegangen.
Die Möglichkeit, sie neu zu beschaffen, ist nicht vorhanden.
Zwei Quittungen über einen Betrag von nahezu 2000 Mark (M sind kein Pappenstiel, nnd man muß fragen, in welcher Art eigentlich die Quittungen verwahrt worden sind.
Um so mehr Anlaß haben wir, solche Fragen auszuwerfen, weil wir wissen, daß später, während des Krieges in Südwestafrika, dieses System der verlorenen und nicht beizubringenden Quittungen einen riesigen Umfang angenommen hat.
Haben wir doch hören müssen, daß für viele Millionen Mark während des südafrikanischen Ausstandes verausgabter Gelder Quittungen nicht beizubringen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sich die Mehrheit des Hauses damit abgefunden hat, daß infolgedessen von einer gründlichen Abrechnung Abstand genommen wird, wird sie sich ja auch darein finden, daß ein Nachweis über die Verausgabung von 1881 Mark im Jahre 1902 nicht geführt werden kann.
Aber was ich hier angeführt habe, sind eigentlich Läppereien im Vergleich zu anderen Dingen, die sich in den Kolonien abgespielt haben.
In Südwestafrika ist bei der Eisenbahnverwaltung ursprünglich das Personal verproviantiert worden.
Der Rechnungshof stellt fest, daß nach der Proviantrechnung der Eisenbahnverwaltung in Windhuk für das vierte Vierteljahr des Rechnungsjahres 1902 2500 Kilogramm Büchsenfleisch im Werte von 6049, 28 Mark zweimal in Ausgabe nachgewiesen sind.
Das gegen den Proviantverwalter eingeleitete strafgerichtltche Verfahren wurde vom Kaiserlichen Bezirksgericht Swakopmund nach dem Ergebnis der stattgehabten Ermittelungen eingestellt.
Es wird weiter gesagt: Die Klageerhebung gegen den Verwalter auf Schadenersatz erscheint nicht angebracht, da nach Beendigung des Ermittelungsverfahrens sämtliche Unterlagen, Belege, Abrechnungen in Verlust geraten sind.
Meine Herren, ich möchte sagen, daß da doch verschiedenes (o aufhört!
Sicher sind 6000 Mark entweder gestohlen oder unterschlagen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Strafverfolgung kann nicht stattfinden, weil, als man nach dem Schuldigen suchte das ist das tollste bei der Sache —, das gesamte Beweismatertal, Belege, Abrechnungen usw.
verschwunden sind.
Es muß angenommen werden, daß dieses Bewcismatertal von dem Schuldigen beiseite gebracht worden ist, sodaß es nicht möglich ist, ihn zur Rechenschaft zu ziehen.
Da ist doch die Frage am Platze, wer die Sachen in Verwahrung hatte, und ob dieser Mann nicht noch nachträglich zur Rechenschaft gezogen werden kann.
Deswegen, weil nun eine Reihe von Jahren verflossen ist, seit die Betrügereien verübt worden sind, kann der Reichstag unmöglich die Sache auf sich beruhen lassen.
Eine strenge Prüfung ist um so mehr am Platze, weil diese Dinge gewissermaßen die Vorläufer der großen Ungehörigkciten sind, der Verwendung von Millionen Mark, für die uns ein Nachweis nicht erbracht werden kann.
In Südwestafrika sind nicht nur für Tausende von Mark Waren verloren gegangen, sondern auch alle möglichen anderen Dinge.
Der Rechnungshof teilt uns mit, daß zwecks Verpflegung der Bahnarbeiter und zur Beförderung von Baumaterialien von der Eisenbahnverwaltung lebendes Vieh beschafft und auf einem besonderen Viehposten unterhalten wurde.
Schließlich wurde einmal abgerechnet, und da stellte sich heraus, daß 74 Stück Großvieh und 120 Stück Kleinvieh verschwunden waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Nachweis über den Verbleib kann nicht geliefert werden.
Wie unkorrekt, gelinde gesagt, verfahren worden ist, geht aus dem hervor, was der Rechnungshof mitteilt: Das Inventar war so mangelhaft geführt, daß ein richtiger Überblick sich nicht gewinnen (v) ließ.
Außerdem war eine sichere Kontrolle über die ordnungsmäßige Verwaltung des Vtehpostens besonders deshalb nicht möglich, weil der Postenhalter auf demselben auch eine eigene Viehwirtschaft betrieb.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Rechnungshof sagt: Hierbei konnten Verwechslungen in den Beständen vorkommen, die Nachzucht konnte vermengt werden, und es bestand auch die Gefahr, daß Verluste, die in Wirklichkeit beim privaten Viehbestand eintraten, als Verluste des fiskalischen Vtehpostens angenommen werden konnten.
Das Ergebnis der gepflogenen Ermittelungen reichte nicht aus, um den Leiter des Eisenbahnkommandos oder den Vtehpostenhalter für das fehlende Vieh haftbar zu machen.
Da über den fraglichen Minderbestand ein Nachweis fehlt, bringt der Rechnungshof auch diese Angelegenheit zur Kenntnis des Reichstags.
Ich betone wieder, daß es nicht angehen dürfte, daß der Reichstag sich damit abfindet, lediglich Kenntnis davon zu nehmen, daß das Reich respektive die Steuerzahler in recht erheblicher Weise betrogen oder bestohlen worden sind, und daß der Versuch gemacht werden muß, Schadenersatz zu beschaffen.
Zu fragen ist doch mindestens, wer der Etsenbahnkommandeur war, dem die Verwaltung dieser Dinge unterstellt war, und allermindestens ist ihm der Vorwurf zu machen, daß er es an der erforderlichen Sorgfalt durchaus hat fehlen lassen, sodaß die Vorbedingungen dafür gegeben sein sollten, ihn haftbar zu machen.
Diesen Tatsachen sollten wir um so größere Bedeutung beimeffeu, weil schon gegenwärtig feststeht, daß in den folgenden Jahren, zum Teil wenigstens, nicht viel geringere 3784 Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
(Roske.)
M Ungehörigkeiten vorgekommen sind.
Gestern ist uns die Abrechnung über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete für das Jahr 1904 zugegangen, und bet einem flüchtigen Blick in den Band habe ich festgestellt, daß der Rechnungshof hervorhebt, daß auch im Jahre 1904 verschiedene grobe Ungehörigkeiten vorgekommen sind.
Lassen wir die Sache also für die Jahre 1902 und 1903 hingegen, so würde die Folge natürlich sein, daß auch in bezug auf grobe Ungehörigkeiten im Jahre 1904 und in den folgenden Jahren dasselbe Verfahren geübt werden müßte, wozu wahrlich gar kein Anlaß vorliegt.
Ich will nur daraus Hinweisen, daß für 1904 hervorgehoben wird, daß Waren im Betrage von 2450 Mark nicht nachweisbar sind.
An einer anderen Stelle wird darauf hingewiesen, daß zwar im Mai 1904 in Hamburg eine große Petroleummenge richtig verfrachtet worden ist; festgestellt ist auch, daß sie in Swakopmund gelandet ist; aber dann ist sie spurlos verschwunden.
In Südwestafrika war in den Jahren 1902 und 1903 ich möchte fast sagen die Schlamperei nahezu der normale Zustand.
Der Rechnungshof teilt mit, daß die Eisenbahnverwaltung neben den Weißen Arbeitern auch die schwarzen Arbeiter in n »tur »verpflegt hat.
Dadurch ergab sich bei dieser Verwaltung die Notwendigkeit einer Proviantwirtschaft, die zunächst von großem Umfange war.
Als man dann zusammengerechnet hat, da ergab sich bei der Bestandsaufnahme im Dezember 1902, daß für 32 276 Mark Waren fehlten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch da soll der Schuldige nicht zu ermitteln sein.
Das Gouvernement berichtet, daß die Verwaltung der Hauptproviantmagazine in Swakopmund und Karibib bet dem häufigen Personalwechsel in den verschiedensten Händen gelegen habe.
Dann wird gesagt, in den ersten Jahren des Bahnbaues sei an eine Rechnungslegung über die L) Proviantbestände für die Zentralstellen nicht gedacht worden.
Man hat also viele Tausende von Mark verwirtschaftet, ohne daran zu denken, daß eine geordnete Kontrolle und Buchführung vorgenommen werde.
Ferner sollen sich nach den Berichten des Gouvernements die festgestellten Differenzen auf einen größeren Bestand beziehen.
Eine Feststellung, welche Abweichungen bei den einzelnen Magazinen vorliegen, sei nicht zu machen.
Eine nachträgliche Ermittelung ist auch in dem Falle nicht möglich gewesen; deswegen soll ein Vorgehen gegen einen oder mehrere Materialverwalter nicht erfolgen können.
Kann man aber untergeordnete Beamte nicht haftbar machen, dann soll man die oberen Stellen heranziehen; denn diesen muß mindestens der Vorwurf gemacht werden, daß sie es an der erforderlichen Sorgfalt bei Ausführung ihrer Geschäfte durchaus haben fehlen lasten.
Nachdem solche Dinge in den Friedensjahren vorgekommen sind, braucht man sich allerdings kaum zu wundern, daß während der Aufstandsjahre die Unregelmäßigkeiten und die Unmöglichkeit, den Nachweis für verwendete Materialien und Gelder zu führen, noch gestiegen sind.
Meine Herren, die Rechnung für Kamerun 1903 bringt uns die allerlieblichsten Erinnerungen an den früheren vielgenannten Gouverneur von Kamerun Herrn v. Puttkamer.
Einmal wird darauf hingewiesen, daß die Verwendung eines größeren Geldbetrages nicht nachweisbar ist.
Man hat als Tanschmtttel eine größere Menge von Marie-Theresien-Talern eingeführt; 3880 Stück find in dem Rechnungsjahr 1903 verschwunden.
Ein Versuch sagt der Rechnungshof einen Verwendungsnachweis nachträglich aufzustellen, ist nicht gelungen, weil die Abrechnung der betreffenden Dienststelle sich als sehr mangelhaft geführt erwiesen hat.
Weiter wird mitgeteilt, daß 880 Stück angeblich bei der Expedition des Gouverneurs verausgabt worden sind.
Wann, wo, wofür, das ist nicht festzustellen.
(O) Herr v. Puttkamer hat es nicht für notwendig gehalten, darüber irgend welche Aufzeichnungen machen zu lasten.
Auch da glaubt der Rechnungshof, daß von der wetteren Verfolgung der Angelegenheit Abstand genommen werden kann.
Wenn der Kurs des Martentalers im Jahre 1903 aber nur 2 Mark betragen hat das Allermindeste, was angenommen werden kann —, dann handelt es sich doch um eine Summe von nahezu 8000 Mark, und es ist gar nicht einzusehen, weshalb nicht der Versuch gemacht worden ist, den pflichtvergessenen Gouverneur haftbar zu machen; um so mehr liegt dazu Anlaß vor, als Herr v. Puttkamer auch sonst in einer in der Geschichte der deutschen Beamtenschaft, glaube ich, geradezu unglaublichen und noch nicht dagewesenen Weife in seinem Machtbereich gewirtschaftet hat.
Eine längere Abhandlung gibt der Rechnungshof über die Geschichte des Baues des Gouvernementshaufes in Kamerun.
In dem Etat von 1902 hat Herr v. Puttkamer 20000 Mark zum Anbau und zur Errichtung des Gouvernementshauses anfordern lassen.
In Wirklichkeit aber hat er dann, ohne daß der Reichstag das Geld bewilligt hat, gegen den ausdrücklichen Befehl seiner vorgesetzten Behörde einen Betrag von 160444 Mark mehr verwendet; er hat auch bei der Einrichtung seines Hauses einen Betrag von 8808, 93 Mark mehr ausgegeben, als ihm zur Verfügung stand.
Statt eines Baues, der für 20000 Mark hergestellt werden sollte, hat man bei der Nachprüfung eines schönen Tages einen großen Gouvernementspalast gefunden.
Es ist außerordentlich interessant, was das Kolontalamt über die Art mitteilt, wie dieses Gouvernementshaus entstanden ist.
Herr v. Puttkamer hat versucht, um Geld für den Bau flüssig zu machen, die Einnahmen des Schutzgebiets als möglichst günstig hinzustellen.
Nachdem er 20000 Mark angefordert hatte, hat er dann nachträglich ersucht, ihm die Genehmigung zum Neubau eines (v) Hauses für 70000 Mark zu erteilen; er hat betont, er glaube, daß diese Mehrausgabe durch höhere Einnahmen gedeckt werden könne.
Das, was die Kolonialverwaltung dazu sagt, läßt erkennen, daß Herr v. Puttkamer seine vorgesetzte Behörde angeflunkert hat, um nicht einen schärferen Ausdruck zu gebrauchen.
Denn als man im Kolonialamt die Aufstellung geprüft hat, ist man zu der Überzeugung gekommen, daß Herr v. Puttkamer die Sache zu rosig angesehen habe, daß höhere Einnahmen nicht zn erwarten seien.
Dann teilt die Verwaltung mit: Durch Telegramm vom 7. und Erlaß vom 10.
Oktober 1901 wurde der Gouverneur hiervon unterrichtet und angewiesen, mit der Inangriffnahme des Baues zu warten, bis die fehlenden Mittel bewilligt seien.
Später bat der Gouverneur, ihn telegraphisch zur Inangriffnahme der Arbeiten zu ermächtigen.
Durch Erlaß vom 7.
Januar 1902 wurde er auf diesen Antrag unter erneutem Hinweis darauf abschlägig beschicken, da der damals noch laufende Etat für IvOI keine Mittel für die durch die Vorarbeiten entstehenden Kosten bot.
Später erschien Herr v. Puttkamer in Berlin und erklärte im Kolontalamt, daß das Haus schon halb fertig sei.
Jeder Unterbeamte, der sich in so grober Weise gegen direkte und wiederholte Befehle seiner vorgesetzten Behörde auflehnte, würde am Kragen genommen und disziplinarisch bestraft werden.
Das Kolontalamt ließ aber bet Herrn v. Puttkamer die Sache gehen.
Resigniert erklärt die Kolonialverwaltung, sie sei in die Zwangslage versetzt worden, den Weiterbau zu genehmigen, da sonst nicht nur der dringend notwendige Wetterausbau des Gouvernementshauses um ein Jahr verzögert, sondern auch finanzielle Verluste durch die Unterbrechung des Baues zu befürchten waren.
Damals hat das Kolonialamt sich mit dem Reichsschatzamt ins Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
3785 (RoSke.)
(L.) Einvernehme »gesetzt, und das Reichskolonialamt hat sich dieser Auffassung der Reichskolonialverwaltung angeschlossen, aber ausdrücklich betont, daß der Gouverneur für die aus seinem etatswidrigen Verfahren sich etwa ergebenden Folgen haftbar zu machen sei.
Dieser Auffassung bin ich durchaus auch.
Es ist ihm damals mitgeteilt worden, daß man für den Neubau unter keinen Umständen mehr als 70 000 Mark ausgeben dürfe, und er hat darauf erwidert, daß in der entsprechenden Weise verfahren werden würde, daß insbesondere die Deckung erfolgen solle, wie das im Kolonialamt vorgesehen sei, immer unter der Voraussetzung, daß die Kosten wehr als 70000 Mark betragen.
Dann hat Herr v. Puttkamer aber, nach Kamerun zurückgekehrt, in den Jahren 1903 und 1904 ruhig seinen Palast weiter ausgebaut, ohne daß man iu Berlin auch nur eine Ahnung davon hatte; denn die Kolonialverwaltung erklärt ausdrücklich: die Fortsetzung des Baues im Jahre 190304 ist ohne Wissen der Kolonialverwaltung erfolgt.
Es bleibt nach den Darlegungen des Rechnungshofes, wenn man annimmt, daß Herr v. Puttkamer geglaubt hat, 70 000 Mark verwenden zu dürfen, ein Betrag von 81730, 88 Mar!
ungedeckt, für die jetzt der Reichstag die Mittel zu bewilligen hat, falls er die Neigung verspüren sollte, Herrn v. Puttkamer laufen zu lassen.
Ich bin aber der Meinung, daß nicht die allergeringste Entschuldigung dafür zu finden ist, daß Herr v. Puttkamer wiederholt die Befehle des Kolonialamts in den Wind geschlagen hat, daß er, ohne sich um wiederholte Anweisungen zu kümmern, eine so große Summe ausgegeben hat, und daß er dafür in vollem Umfange haftbar zu machen ist, um so mehr, als ihm seinerzeit vom Reichsschatzamt eine solche Haftbarmachung angekündigt worden ist.
Wir haben allen Anlaß, um in Zukunft die Garantie für saubere und korrekte Wirtschaft zu erlangen, bei den Ihnen vorhin angeführten Fällen (L) ein Exempel zu statuieren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, die ausführlichen Erörterungen, die mein Herr Vorredner soeben gebracht hat, machen es überflüssig, auf diese einzelnen Fälle noch einmal einzugehen.
Es wurde von dem Herrn Vorredner unter anderem zurückgegriffen auf die bekannten Vorgänge in den Feldzugsjahren in Südwestafrika, und er sagte bei dieser Gelegenheit, daß dort Millionen ohne Quittung geblieben seien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, das ist nicht sehr richtig; denn es ist schon im vorigen Jahre betont worden, daß gegenüber der Vermutung des Reichskolonialamts, daß die Quittungen aus den Kriegsjahren sehr spärlich gekommen wären, von diesen als unbelegt vermuteten Millionen sich sehr viele nachher als wohlbelegt gefunden haben, und neuerdings hat sich herausgestellt, daß sogar überraschenderweise die weitaus meisten Belege vorhanden sind.
Man hat sie damals uur nicht gefunden, weil die Aufbewahrung usw.
Schwierigkeiten gemacht hat; aber sie sind nachträglich zum allergrößten Teil bis auf wenige Reste zum Vorschein gekommen.
Das ist für Kriegsjahre sehr anerkennenswert; denn man muß zugeben, daß es bet den vielen Unglücksfälleu, die wir damals im Kriege gehabt haben, wohl erklärlich wäre, wenn Belege und Rechnungen in größeren Mengen abhanden gekommen wären.
Aber, meine Herren, wenn es tatsächlich sogar in diesen schweren Zeiten möglich gewesen ist, die Belege und Rechnungen fast bis zu den letzten zur Stelle zu schaffen, dann wird das Urteil über das Verfahren, welches iu den von dem Herrn Vorredner angeführten Fällen eingeschlagen worden ist, um so schärfer ausfallen (0) müssen; denn da liegen nicht derartige schwierige kriegerische Verhältnisse vor, und man kann nur dem, was der Herr Vorredner ausgeführt hat, beipflichten, daß die Fälle, die hier angeführt sind, zum Teil wohl die Bezeichnung „unerhört ''verdienen.
Meine Herren, es ist ja zuzugeben, daß in Kolonien, die in der Entwicklung begriffen sind, selbstverständlich viele Schwierigkeiten vorkommen und manches nicht so gehen kann, wie es in einem vollständig geregelten Staatswesen laufen muß.
Aber es ist ein alter Grundsatz: in Geldsachen hört die Gemütlichkeit auf, und in öffentlichen Geldsachen muß sie ganz entschieden erst recht aufhören.
Darum müssen auch wir sagen, daß diese Vorkommnisse unmöglich gebilligt werden können.
Ich möchte kurz auf das Gouverneurhaus in Buea eingehen.
Auch da ist die Sachlage bereits im großen und ganzen von dem Herrn Vorredner geschildert worden.
Ich möchte hinzufügen, daß allerdings einige Entschuldigungen angegeben sind, die dahin lauten, daß in Buea tatsächlich keine Unterkunft gewesen wäre, und daß der Gouverneur habe bauen müssen, weil das Haus, das ihm zur Verfügung stand und für dessen Anbau ihm 20 000 Mark bewilligt waren, durch andere Beamten in Anspruch genommen worden sei und er gewissermaßen auf der Straße gesessen habe.
Wir werden in der Rechnungskommission zu untersuchen haben, wieweit diese Angabe zutrifft; aber wenn das wirklich der Fall ist, dann, muß ich sagen, hätte das Reichskolonialamt eingreifen und etatsmäßig die Mittel anfordern müssen, wenn es nicht anders ging, in einem Nachtragsetat, um die Beamten, die nun einmal von Reichs wegen dahin geschickt sind, wenn auch nicht in vornehmer Weise, doch genügend unterzubringen.
Das hat das Reichskolontalamt nicht getan, und das bestärkt mich in dem Verdacht, daß diese Entschuldigung auf lahmen Beinen hinkt.
1 (v) Wenn dann Wetter von meinem Herrn Vorredner gesagt ist, daß wir wahrscheinlich zu dem Beschluß kommen müssen, den damaligen Gouverneur pekuniär für das zur Verantwortung zu ziehen, was er dort ohne Genehmigung, sogar, wie gesagt wird, ohne Wissen des Kolontalamts ausgeführt hat, so ist dem grundsätzlich natürlich beizupflichten.
Nur möchte ich über die Höhe der Summe allerdings anderer Ansicht sein.
Aber das wird in der Kommission Wetter zu behandeln sein, weil es sich um Einzelheiten handelt.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß wir schon einmal, vor etwa zwei Jahren, in einem ähnlichen Falle, wo es sich um 300 000 Mark handelte, die in Südwestafrika für einen von uns nicht bewilligten und auch ohne Wissen des Kolonialamtes ausgeführten Molenbau ausgegeben waren, die Bewilligung versagt haben.
Nun ist das ja glücklicherweise heute anders; der Herr Vorredner hat selbst gesagt, daß er den Eindruck habe, die Verhältnisse draußen seien wesentlich besser geworden.
Das ist erfreulich.
Wir werden aber hier im Reichstag, um diese besseren Verhältnisse auch wirklich dauernd zu erhalten, alles tun müssen, um solche Vergehen, soweit es überhaupt möglich ist, nachträglich zu verfolgen und, wenn es angeht, die Betreffenden, die für sie haftbar zu machen sind, auch wirklich zur Verantwortung zu ziehen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß wir die Rechnung für 1902 und 1903 jetzt erst prüfen können.
Was hat das für einen Zweck, jetzt nach 8 Jahren an die Prüfung einer Rechnung heranzutreten!
Da kommen eine ganze Menge von Beschwerden vor und das Ver3786 Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
(Erzberger.)
() langen, daß noch Rechnungsbeläge beigebracht werden aus dem Jahre 1902, die schon 1903 nicht beigebracht werden konnten.
Die ganze Art der Rechnungsführung leidet unter dieser Verzögerung so sehr, daß es um jeden Pfennig schade ist, den man für eine solche Rechnungslegung ausgibt.
Aber gleichzeitig wird dadurch das Budgetrecht des Reichstages schwer geschädigt.
Es muß einmal mit allem Nachdruck gesagt werden, daß das Budgetrecht des Reichstags nicht nur darin besteht, erst zuzustimmen allen Ausgaben und den Zwecken, für die sie erfordert werden, sondern daß der zweite Teil des Budgetrechts, das Kontrollrecht, ein ebenso starkes Recht des Reichstags und von ebenso großer politischer Bedeutung wie das des Bundesrats ist.
Dieser zweite Teil des Budgetrechts wird durch die ganz auffallend verspätete Rechnungslegung so gut wie ausgeschlossen.
Ich nehme auch gar keinen Anstand, hier zu erklären, daß ich mir äußerst wenig von der Tätigkeit der Rechnungskommission verspreche, wenn sie jetzt nach 8 Jahren an die Rechnungsprüfungherantritt.
Die Rechnungslegung für 1904 haben wir gestern bekommen.
Schon im Jahre 1906 habe ich einmal von dieser Stelle aus den Vorschlag gemacht, man möchte doch den ganzen Schwamm dieser alten Kolonialrechnungen einfach vorlegen, die jetzt noch beim Rechnungshof und in der Verwaltung liegen.
Warum geht das nicht
Wo ist der starke Mann, der das hindert
Man lege die Rechnungen mit allen den Bemängelungen, die denkbar sind, hier dem Reichstage vor; dann kann der Reichstag alles durchsehen und prüfen der Bundesrat hat ja dasselbe Recht —, ob man die Beanstandungen für so groß hält, um weitere Nachforschungen anzustellen, oder ob man nicht lieber sagt: wir wollen einen Strich durch diese ganze Vergangenheit machen und dann in einem Zeitraum von zwei oder drei Jahren regelmäßig Rechnung verlangen.
In den vielen Anmerkungen, die der Rechnungshof (s) gemacht hat, steht der Satz, daß für den mehrfach bemängelten Bau des Gouvernementshauses in Buea noch kein Beleg hätte gefunden werden können.
Und das, meine Herren, aus dem Jahre 1902!
So etwas hat doch keinen praktischen Wert.
Das gebe ich den Herren vom Reichskolonialamt und vom Reichsschatzamt und vom Rechnungshof zu bedenken.
Der Rechnungshof ist ja hier nicht vertreten, was ich übrigens bedaure.
Wenn der Herr Präsident des Rechnungshofs hier nicht erscheinen kann und sich keine Möglichkeit finden laßt, daß der Präsident des Rechnungshofes hier zum Worte kommt, oder wenn er aus gewissen staatsrechtlichen Bedenken nicht als Kommissar des Bundesrats erscheinen kann, so müßte doch die Möglichkeit gegeben sein, daß ein Direktor oder Geheimrat des Rechnungshofes als Kommissar des Bundesrats hier erscheint, um die Sache zu vertreten.
Der Rechnungshof ist doch das große Hilfstnstilut für Reichstag und Bundesrat.
Er soll die Arbeit vollziehen, die nach dem strengen Wortlaut der Verfassung der Reichstag selbst leisten müßte, aber nicht leisten kann, weil es nach Lage der Sache unmöglich ist.
Es ist doch allgemein bekannt, daß die Kolonialverwaltung in den Jahren 1904 bis 1905 nicht so geführt worden ist, wie es wünschenswert war.
Also weg mit all diesen alten Rechnungen und Belegen »die jetzt bis 1909 geliefert werden!
Denn die Arbeit, die auf die Prüfung dieser Rechnungen von 1903, 1904 und 1905 verwendet wird, kann zu keinem praktischen Resultat führen.
Wo ist uun das Hindernis
Ist es das Kolonialamt
Das kann ich mir nicht denken.
Die Herren müßten doch auch froh sein, wenn sie den alten Schwamm, der sich aufgehäuft hat, einmal wegbrächten.
Der Rechnungshof kann auch nicht besonders stichhaltige Einwendungen erheben.
Er kann ja alle seine Bemerkungen und Erinnerungen uns unterbreiten, und dann könnte durch ein Gesetz dieser ganze Rest einmal aus der Welt geschafft werden.
Ich habe schon vor Jahren ein- (0) mal daraus gedrungen, und ich bitte, endlich diesem Wunsche Rechnung zu tragen.
Ich glaube, daß keine einzige Partei vorhanden ist, die nicht wünschte, daß diesem abgekürzten Verfahren Rechnung getragen würde.
Das möchte ich im allgemeinen vorausschicken.
Ich bitte dann, dafür zu sorgen, daß es in den Kolonien so gehalten wird wie im Reiche, daß nicht erst gesondert die Reichshaushaltsübersicht erscheint und dann eine gesonderte Rechnungslegung.
Das ist bei den großen Entfernungen, um die es sich bei den Kolonien handelt, doppelt angezeigt, und es müßte diese doppelte Arbeit zusammen vorgelegt werden.
Jedenfalls wäre es das richtigste und einfachste, wenn wir mit all den Belegen, die sich auf viele Jahre zurückerstrecken, einmal reinen Tisch machen.
Ich glaube, der Herr Schatzsekretär, der schon mancherlei verdienstvolle Verbesserungen herbeigeführt hat, sollte sich einmal der Frage annehmen und mit seinem energischen Willen, den er schon an vielen Stellen bekundet hat, auch hier einmal durchdringen, damit alle Rechnungen bis zum Jahre 1908 dem Reichstag in rascher Folge unterbreitet werden.
So viel will ich generell bemerken.
Was nun den einen Punkt mit dem Bau des Gouvernementshauses in Buea anbetrifft, so muß ich sagen, daß das seit dem Bestehen des Reichs der stärkste Fall der Verletzung des Budgetrechts ist.
Es gibt in den ganzen Akten keinen zweiten Fall, der so kraß liegt.
Trotzdem wir keine Gelder bewilligt haben, hat der Gouverneur trotz Abmahnung der Verwaltung einfach gebaut.
Um für sich einen schönen Palast in Buea herzustellen, wird an den notwendigsten kulturellen Ausgaben des Landes gespart.
Da finden wir Einsparungen an den Straßen, an der Erbauung von Wegen und Straßen.
Gerade in Kamerun klagt man am meisten darüber, daß das Straßennetz so wenig ausgebaut sei.
Wir haben jahrelang Gelder für (v) den Bau der Straßen bewilligt, wir haben aber nie gefunden, wohin das Geld gekommen ist.
Jetzt bringt es der Rechnungshof heraus, daß das Geld ausgegeben worden ist für die Herstellung des Gouvernementshauses.
Man klagt ferner darüber, daß nicht genügend Stationen erbaut worden sind.
Bewilligt wurden 75 000 Mark in einem Jahr; ausgegeben worden ist dafür noch nicht einmal der dritte Teil.
Man hat eben die Gelder für Buea verbraucht und aus diesem Sammelfonds das geleistet, was dem Gouverneur am liebsten war, nämlich ein neues Gouvernementshaus.
Ich gönne dem Gouverneur ein schönes Haus; aber es hätte dann auch beim Reichstage angefordert werden müssen.
Ein verständiger Reichstag wird nie eine solche Forderung ablehnen, wenn sie genügend begründet ist, davon bin ich überzeugt.
Ich gebe zu, daß der Rechnungshof am Schluffe dem Gouverneur mildernde Umstände zubilligt, indem er sagt: die Verhältnisse waren so schlecht, daß gebaut werden mußte.
Aber wenn das heute nach so viel Jahren noch gesagt werden kann, dann hätte man es vor acht Jahren noch deutlicher sagen können.
Warum hat man denn damals nicht vom Reichstage die Gelder verlangt und damit diese krasse Verletzung des Budgetrechts des Reichstags und des Bundesrats und die Verletzung der Reichsverfassung hintangehalten
Ich will materiell die Erbauung des Hauses nicht zu scharf rügen.
Der Gouverneur muß ein Haus hoben.
Aber formell muß ich rügen, daß das Geld nicht rechtzeitig von uns verlangt worden ist.
Ich schließe also mit dem Wunsche, daß die Rechnungskommission diesen einzelnen Fall wohl prüfen möge, da er für ein akademisches Studium recht geeignet ist; praktisch wird aber dabei nichts herauskommen, weil die Zeit zu weit zurückliegt.
(Zuruf: Ist schon genehmigt!)
Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
3787 (Erzberger.)
M DaS war nur eine vorläufige Genehmigung vorbehaltlich der genaueren Prüfung und endgültigen Entscheidung; die Genehmigung der Haushaltsübelsicht ist nicht definitiv!
Aber das kann später nicht mehr vorkommen, wenn uns beides zusammen vorgelegt wird.
Ich habe Wetter den Wunsch, daß uns die Rechnungen von 1905, 1906, 1907, 1908 in rascher Folge vorgelegt werden, einerlei, ob sie ganz abgeschlossen find oder nicht ganz, mit den Bemerkungen und Erinnerungen, die der Rechnungshof schon gemacht hat.
Dann, bin ich überzeugt, wird die Rechnungskommission und wird der Reichstag einen Weg finden, um alle diese nicht angenehmen Reste der Vergangenheit schnell zu beseitigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. v. Lindequist.
Dr. v. Lindequist, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Was der Herr Abgeordnete Erzberger gewünscht hat bezüglich der Übersichten und Rechnungen, nämlich, daß es bei der Kolonialverwaltung künftig ebenso gehalten werde wie im Reiche, ist bereits eingeleitet und wird geschehen.
Es liegen augenblicklich die Rechnungen von 1901, 1902, 1903, 1904 vor, und wir hoffen, in diesem Winter noch die Rechnung von 1905 vorzulegen.
Im Reiche liegt, soviel ich weiß, die Rechnung von 1906 vor.
Wir wären dann also hinter dem Reiche nur um ein Jahr zurück.
Was die Übersichten betrifft, so wird die Übersicht für 1908 demnächst vorgelegt.
Das Reich ist bet der Übersicht für 1909.
Wir sind also auch hier nur um ein Jahr zurück.
Daß die Rechnungen von 1901 bis 1904 noch unerledigt vorliegen, ist ja sehr zu bedauern, über die Gründe dafür ist hier schon im vorigen Jahre ausführlich gesprochen worden, (s) und es sind Maßnahmen getroffen worden, die das abstellen.
Vor allen Dingen wird es dadurch geschehen, daß wir die Rechnungsablage in die Kolonien hinausgelegt haben; es werden jetzt Kommissare des Rechnungshofs in die Kolonien hinausgeschickt, und diese nehmen dort an Ort und Stelle die Rechnungen ab.
Das bedeutet eine kolossale Beschleunigung, und deswegen ist die Befürchtung nicht mehr vorhanden, daß wir künftig mit dem Reiche nicht Schritt halten werden und nicht längstens ein Jahr später die Rechnungen werden vorlegen können.
Was nun den monierten Fall von Kamerun angeht, so geben wir ganz offen zu, daß da erhebliche etatsrechtliche Verstöße vorhanden gewesen sind.
Aber, meine Herren, es sind zweifellos damals noch besondere Umstände gewesen.
Vor allen Dingen bestanden damals überhaupt noch keine so strengen Etatsgrundsätze und beim Bautenfonds keine so genaue Sonderung der einzelnen Bauzwecke.
Die Baufonds waren im allgemeinen und wurden jedenfalls in den Kolonien mehr als Pauschfonds angesehen, und daher ist es auch erklärlich, daß zunächst der Gouverneur da erheblich weiter gegangen ist, als er durfte.
Was den Bau des Hauses an sich angeht, so war ein Bau unbedingt notwendig.
Als das Gouvernement nach Buea verlegt wurde, bestand da nur ein Leines Haus einer Faktorei.
Das wurde angekauft.
Es genügte absolut nicht.
Es mußte für die Beamten genommen werden, und für den Gouverneur war dann nichts da.
Er hatte zunächst geglaubt, er würde Mit 20000 Mark auskommen.
Das war ein großer Rechenfehler.
Es stellte sich heraus, daß das absolut unmöglich war; auch wenn er noch so bescheiden baute, war das nicht möglich.
Bor allen Dingen stellte sich heraus, daß ein Sitzungssaal fehlte.
Der Gouverneur mußte mit seinen Beamten Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
und Referenten einen Ort haben, wo er Vorträge und« A dergleichen entgegennehmen konnte.
Allerdings hätte er vor Abweichung vom Etat zunächst anfragen müssen.
Das ist nicht geschehen.
Wenn er also auch in dieser Beziehung den etatSrechtlichen Weg nicht innegehalten hat, so steht ihm doch nach meiner Meinung die Entschuldigung zur Sette, daß die Verhältnisse damals sehr eigenartig gelegen haben, und weil eben die ganze Rechnungslegung damals noch nicht in dem Stadium war und wie hier ja dankenswerterweise anerkannt worden ist in der glatten Abwicklung sich befand wie heutzutage.
Also ich glaube, ich darf bitten, daß in dieser Angelegenheit auf die lange zurückliegende Zeit Rücksicht genommen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, eS ist nicht meine Absicht, auf die Einzelheiten dieser Kolonialrechnung einzugehen.
Nachdem aber der Herr Kollege Erzberger die allgemeine Frage unseres Budgetrechtes in die Debatte gezogen hat, erachte ich es für angezeigt, auch einige Worte darüber zu sagen, was ich eigentlich bet Nummer 7 der Tagesordnung wollte.
Es ist ja in der Tat charakteristisch, wie diese höchst wichtigen Verhandlungen sich abspielen.
Gestern, als eS sich um die Festsetzung der Tagesordnung handelte, war der Herr Präsident der Ansicht, die Sache kostet ja keine Zeit, das wird einfach der Rechnungskommisston überwiesen, und das ist auch lange Jahre die stehende Praxis gewesen.
Jetzt sind wir wenigstens so wett, daß wir die Einzelheiten hier besprechen.
Aber sehr viel gewonnen ist für unser Budgetrecht auch damit noch nicht, und das in Kürze darzulegen, wollte ich mir erlauben.
Wir haben in der ersten verhandelten Drucksache Nr.
534 von dem Herrn Berichterstatter gehört, daß da eine Differenz besteht zwischen der Württembergischen und (v) der preußischen Kriegsverwaltung, und daß nun jeder das macht, was er für richtig hält, daß die preußische Kriegsverwaltung es für unzulässig hält, aus dem Aggregiertenfonds einen Offizier zu besolden, um ihm eine höhere Grundlage für seine Pensionierung zu schaffen, die Württembergische Verwaltung dagegen dabei bleibt, daß sie dieses Recht habe, und danach handelt.
In welche Lage kommen wir nun
Sollen wir zum Nachteil eines solchen Osffziers, der im guten Glauben seine Pensionierung erhalten hat, die Nachbewilltgung nicht stattfinden lassen
Das würde kein richtiger Weg sein, und es würde auch uns nicht weiter helfen.
Darum meine ich, es beweist, daß die ganze Art, wie hier verfahren wird, doch an konstitutionellen Mängeln leidet.
(Sehr richtig!
links.)
Vor allen Dingen scheint mir die Stellung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts nicht die richtige zu sein.
Er müßte als Reichsinstanz, auch wenn die Verwaltung den einzelnen Staaten, wie im Falle der Mtlitärgewalt, obliegt, doch die entscheidende Stimme haben.
Er als Vertreter des Reichskanzlers müßte einheitliche Grundsätze auf diesem Gebiete durchsetzen können.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht anders verhält es sich auf den übrigen Gebieten.
Wenn wir beispielsweise ich will das vorgreifen; eS gehört eigentlich zu Nr.
7, aber ich will dann dort auf das Wort verzichten, weil einmal hier auf die allgemeine Budgetfrage eingegangen ist —, wenn wir bet Nr.
7 der Tagesordnung finden, daß ein Titel, der veranschlagt war auf 9 928 639 Mark, dann auf Grund der Vorschläge der Budgetkommission vom Reichstag auf 9493 253 Mark herabgesetzt wird es handelt sich da um das Garuisonund Servtswesen, und zwar um Feuerung, Beleuchtung, Miete usw.
—, wenn wir, sage ich, sehen, daß schließlich SIS 3788 Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
(Dove.)
(L.) bei diesem Titel 10172170 Mark 41 Pfennig ausgegeben sind, sodaß eine Überschreitung des Anschlags um 683 599 Mark 66 Pfennig stattgefunden hat, so frage ich: was haben wir eigentlich davon, daß wir die Position um eine Kleinigkeit heruntergesetzt haben, (sehr richtig!
links) wenn nachher im Wege der Überschreitung mehr als das Doppelte wieder ausgegeben ist
(Sehr richtig!
links.)
Wozu dann der große Apparat, den wir hier sehen
Die Budgetkommission macht den Vorschlag, die betreffenden Vertreter der Ressorts laufen bei den maßgebenden Abgeordneten herum und suchen es zu erreichen, daß im Plenum wieder die Heraufsetzung stattfindet.
Dann kommt eine Partei, die vielleicht vermöge ihrer ausschlaggebenden Stellung im Hause eine gewisse ausgleichende Instanz zu bilden in der Lage ist, (sehr gut!
und Heiterkeit links) und schlägt vor, etwa noch die Hälfte dazu zu bewilligen.
Das geschieht, und dann wird schließlich bei der Ausgabe die Sache um das Dreifache überschritten.
Was haben wir nun für Rechte
Wir können vielleicht die Bewilligung versagen.
Dann würde es sich darum handeln, die Gelder im Wege des Regreffes von den schuldigen Beamten beizutreiben.
Ich glaube, dabei würden wir kaum auf unsere Rechnung kommen, wenn allerdings auch der Fiskus die Gerichtskosten nicht zu bezahlen braucht; aber es würden vielleicht nicht einmal die Kosten des Anwalts herauskommen.
Darum meine ich, das Ganze beweist, daß unser Budgetrecht an dem krankt, an dem unser gesamtes Staatswesen krankt, nämlich daran, daß wir kein wahrhaft konstitutionelles System haben, (sehr richtig!
links) daß bei den obersten Chefs das Verantwortltchkeitsgefühl (s) dafür nicht vorhanden ist, die Ausgaben in denjenigen Grenzen zu halten, die von hier aus bewilligt sind.
Nichts kann dafür charakteristischer sein als die Erklärung, die uns eben der Herr Staatssekretär des Kolonialamts abgegeben hat.
Er spricht ja nicht von seiner Verwaltungszeit, er sagt aber: ja in den Kolonien ist das erst so allmählich gekommen, daß man vernünftige Etatsgrundsätze eingeführt hat; zunächst hat da jeder dasjenige ausgegeben, was ihm gut schien, er hat sich Häuser gebaut, Häuser muß er haben.
Das ist richtig.
Ich habe von Kollegen, die das Haus in Kamerun kennen, gehört, daß darin allerdings einige Luxusdinge sind, die vielleicht nicht erforderlich wären, eine glänzende Ballustrade usw.
Es mag sei », daß die Sitzungen bei gutem Wetter auch auf der Ballustrade stattfinden müssen.
(Heiterkeit links.)
Aber jedenfalls ist in einer Weise gewirtschaftet worden, daß selbst der Herr Staatssekretär des Kolonialamts erklärte: ja es ist richtig, damals ist nicht korrekt gehandelt worden.
Ich glaube daher, daß wir doch auf Mittel sinnen müssen, wie wir staatsrechtlich unser Bewilligungsrecht zu einem wirklichen machen, zu einem Bewilligungsrecht, das nicht nur dadurch illusorisch gemacht werden kann, daß es einfach von zuständiger Stelle aus nicht beachtet wird, und daß im Wege der Etatsüberschreitung so gewirischastet wird, wie es der Verwaltung bequem ist, wie es aber nicht den Grundsätzen entspricht, die von seiten der Volksvertretung gelegentlich der Etatsberatung aufgestellt werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Göuke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn von dem Herrn Vertreter des Reichskolonialamts eben gesagt worden ist, daß damals in (6) Kamerun in der Tat ein Bau notwendig gewesen wäre, weil die Leute doch irgendwo hätten wohnen müssen, so trifft das den Kern der Sache nicht; das ausdrückliche Verbot von seiten des Kolontalamts, weiter zu bauen, (sehr richtig!)
ist damit nicht ausgelöscht.
Ich muß sagen: hat dieses Bedürfnis wirklich bestanden, dann tritt das ein, was ich vorhin angedeutet habe, dann hätte das Kolonialamt die nötigen Schritte tun müssen, um den Bau zu fördern und zu ermöglichen.
Das nebenbei.
Meine Herren, daß Übersicht und Rechnung auch für die Kolonien in Zukunft zusammengezogen werden würden, habe ich als selbstverständlich angenommen, nachdem uns die allgemeine Rechnung für 1909 in der Form jetzt vorgelegt worden ist.
Das ist ja auch bereits zugesagt worden.
Ich habe das Wort eigentlich genommen, um auf den Rechnungshof zurückzukommen.
Der Herr Kollege Erzberger hat gesagt, es wäre wünschenswert, daß ein Mitglied des Rechnungshofs zu diesen Verhandlungen zugezogen würde, und er sagte weiter, es wäre auch wünschenswert, daß ein Mitglied des Rechnungshofes bei den Sitzungen der Rechnungskommtsston zugegen wäre.
Nun möchte ich bemerken, daß in der Tat auf den dringenden Wunsch, den ich von dieser Stelle aus und auch in der Rechnungskommisston ausgesprochen habe, bereits zugesagt worden ist, daß die Entsendung eines.
Mitgliedes des Rechnungshofes in die Rechnungskommission auf Wunsch in besonderen Fällen in Aussicht gestellt werden könnte.
(Heiterkeit.)
Das ist ja noch ein bißchen wenig, aber wir sehen doch, daß schon ein leiser Anfang zur Besserung vorhanden ist.
Ich komme auf diese Sache deswegen zurück, weil jetzt wieder Gelegenheit gegeben ist, den Wunsch auszusprechen, (v) den ich von Anfang an immer vertreten habe, daß eine freiere Verbindung zwischen Rechnungskommission und Rechnungshof ermöglicht werde.
Das ist ja von vielen Seiten bekämpft worden; ich kann aber doch nicht umhin, den Wunsch noch einmal auszusprechen, um damit zu zeigen, daß er von meiner Seite und auch von seiten eines Teiles meiner politischen Freunde nicht begraben ist; ich weiß, daß er auch vielfach von anderer Stelle geteilt wird.
Ich möchte noch kurz auf das zurückkommen, was von meinem Herrn Vorredner zu den Etatsüberschreitungen gesagt worden ist.
Ich bin gewiß einer von denen, die dafür sind, daß möglichst darauf gehalten wird, daß die Summen innegehalten werden, die wir in der Budgetkommission bewilligt haben; aber ich glaube, das Verfahren, das eben der Herr Vorredner vorgeschlagen hat, daß man, wenn eine solche Überschreitung doch eingetreten ist, nun die Betreffenden, die das Geld ausgegeben haben oder angewiesen haben, zur Verantwortung ziehen soll, (Zuruf links) da habe ich Sie mißverstanden läßt sich doch nicht ohne weiteres durchführen.
Ich muß zugeben —und das wird jedes Mitglied der Rechnungskommisston, das wirklich in die Dinge hineingestiegen ist, auch tun —, daß manchmal wirklich derartige Überschreitungen nicht zu vermeiden find.
Es war ein unglückliches Beispiel, das gerade gewählt worden ist; wenn das Feuerungsmaterial tatsächlich derartig im Preise steigt, daß es nicht mit dem bewilligten Gelbe beschafft werden kann, wenn die Mieten steigen, können wir doch unsere Soldaten nicht stieren laffen, bloß um den Etat innezuhalten.
Ich gebe zu ich hatte mir gerade Notizen gemacht —, ich habe das vielleicht nicht ganz richtig aufgefaßt.
Im allgemeinen stimme Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
37Y9 (Dr. Görcke (Brandenburgs.)
(L) ich natürlich dem Herrn Vorredner zu.
Im übrigen werden wir vielleicht beim Rechnungsjahr 1909 gleich noch darauf zu sprechen kommen: es muß scharf darauf gedrängt werden, daß, wenn irgend möglich, dieses Kontrollrecht des Reichstags nicht verkürzt wird, und es ist anerkennenswert, daß wir allmählich mit den Übersichten und Rechnungen der Kolonien nachkommen, und wenn Herr Erzberger den Wunsch ausgesprochen hat, man solle mit dem Schwamm über die ganzen Sachen hinwegwischen, so glaube ich doch, daß wir schon über das meiste hinaus und nahe genug an die neueste Zeit gekommen find, um vielleicht doch den ordnungsmäßigen Weg noch ruhig einschlagen zu können.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschloffen.
Ich schlage dem Hause vor, die Sache der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand.
Die Überweisung an die Rechnungskommission ist beschlossen.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ansgabe »des Schutzgebiets Kiautschon für das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
537 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage der Rechnungskommisston zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung an die Rechnungskommtsston ist beschlossen.
Wir kommen zum 7.
Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Allgemeinen Rechnung nebst Nachweisung der Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben für das Rechnungsjahr 1909 nebst Anlagen (Nr.
552 der Druck.

1 fachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, gegen den Vorschlag der verbündeten Regierungen in der Denkschrift zur allgemeinen Rechnung für 1909 habe ich Bedenken nicht zu äußern.
Die Rechnung für 1909 gibt das will ich vorweg zugestehen viel weniger Anlaß zur Kritik an den einzelnen Ressorts wie in den früheren Jahren.
Es muß anerkannt werden, daß die Wirtschaft in den meisten Reichsämtern gegenüber früheren Jahren, wo zum Teil ganz horrende Etatsüberschrettungen festzustellen waren, korrekter geworden ist, soweit es die Beachtung des vom Reichstag beschlossenen Etats betrifft.
Wenn ich das feststelle, so kann darin ein Lob für die Verwaltung nicht erblickt werden; es wird dadurch lediglich konstatiert, daß jetzt endlich ein Verfahren eingeschränkt worden ist, das früher zum Teil zur ärgsten Mißwirtschaft ausartete und große Schwierigkeiten insofern zur Folge hatte, als in den folgenden Jahren große Etatsüberschreitungen zu decken waren.
Solchen ungeheuerlichen Umfang haben die Etatsüberschreitungen im Jahre 1909 nicht.
Es war allerdings auch allerhöchste Zeit, daß dem Etat mehr Beachtung geschenkt wurde als in früheren Jahren.
Denn dieses Wirtschaften aus dem Vollen heraus, wie es bei einer Reihe von Verwaltungszwetgen lange in Übung war, hat zum nicht geringen Teil dazu beigetragen, daß die Finanzen des Reichs in den bestehenden heillosen Zustand gebracht worden sind.
Allerdings hat an der früheren Mißwirtschaft, an den früheren großen Etatsüberschrettungen der Reichstag ein hohes Maß von Schuld, weil er diesen Erscheinungen viel zu wenig Aufmerksamkeit widmete.
Gewiß waren und sind der Regierung schwere Vorwürfe zu machen, daß sie c ) ins blaue hinein gewirtschaftet hat.
Aber der Reichstag hatte die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß der Rahmen des Etats nicht überschritten wurde; er mußte sich rechtzeitig gegen die unheilvolle Wirtschaft stemmen, die schließlich dazu geführt hat, daß die Schulden auf 5 Milliarden Mark angewachsen sind.
Gegenwärtig soll ja erst ein bescheidener Versuch gemacht werden, Ordnung zu schaffen, ein Versuch, der nur dadurch möglich wurde, daß man den breiten Volksmassen neue, schwer drückende Steuern aufpackte.
Wir haben gerade in der gegenwärtigen Zeit besonderen Anlaß, darauf hinzuweisen, wie wenig die Versprechungen gehalten worden sind, die dem Volke gemacht wurden, als der jetzt tagende Reichstag gewählt wurde.
Damals war sehr viel von Sparsamkeit die Rede.
Die Sparsamkeit aber, die von den wechselnden Mehrheiten des jetzigen Reichstags geübt wurde und die durch die Stengelsche Ftnanzreform eingeleitet sein sollte, lief darauf hinaus, daß die Schuldenlast des Reichs um 1500 Millionen Mark vermehrt worden ist.
Auf diese unheilvoll erfolgreiche Tätigkeit des Reichstags kann gar nicht nachdrücklich genug immer wieder hingewiesen werden.
Eine große nationale Politik zu betreiben, versprachen Sie dem Volke, meine Herren; und Sie haben eine Wirtschaft betrieben, die das Reich nahezu an den Rand des Bankrotts brachte.
Die Vermehrung der Schuldenlast war auch im Rechnungsjahre 1909 sehr bedeutend, wie aus den zu bewilligenden Überschreitungen hervorgeht; denn es wird ein Betrag von 4 Millionen Mark Überschreitungen, Mehrausgaben für die Verzinsung der rascher, als ursprünglich angenommen, angewachsenen Reichsschuld verlangt.
Die Übersicht für 1909 läßt erkennen, daß sorgsamer gewirtschaftet worden ist als in früheren Jahren.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob das eine Folge der Kritik des Reichstags war, oder ob das Reichsschatzamt den Ver- (i ) waltungszweigen schärfer auf die Finger gesehen hat.
Dazu hatte es allerdings allen Anlaß.
Der mißliche Stand der Reichsfinanzen duldet eben so große Etatsüberschreitungen nicht, wenn nicht abermals heillose Verwirrung in die Finanzen hereingebracht werden soll.
Man geht wohl nicht fehl, wenn man annimmt, daß die schärfere Kritik im Reichstag und der Dalles des Reiches gleichmäßig dazu beigetragen haben, daß der Etat etwas sorgfältiger beobachtet worden ist.
Ganz befriedigt kann man allerdings auf Grund der vorliegenden Rechnungen noch lange nicht sein; die Besserung, die zu konstatieren ist, muß in Zukunft weiter fortschreiten.
Dem Herrn Schatzsekretär wird freilich schon gegenwärtig leichter deswegen ums Herz sein, weil der Abschluß für 1909 zwar eine Anzahl von Überschreitungen ausweist, aber bei der Gesamtausgabe Überschreitungen nicht vorgekommen sind.
Den zu bewilligenden Etatsüberschreitungen in Höhe von 18 Millionen Mark stehen größere Mtnderausgaben und Mehreinnahmen gegenüber, sodaß ein Defizit nicht vorhanden ist.
Anzuerkennen ist, daß bei einem Milliardenetat nicht bei jeder einzelnen Etatsposition der Voranschlag auf den Pfennig genau innegehalten werden kann.
Herr Dove hat vorhin die Überschreitung einiger Etatspositionen bemängelt.
Wenn ich mich recht erinnere, ist seinerzeit in der Budgetkommission von den Regierungsvertretern darauf hingewiesen worden, daß die damals vorgenommenen Abstriche möglicherweise Etatsüberschreitungen zur Folge haben würden.
Wenn ich nicht sehr irre, ist von einem meiner Fraktionskollegen damals der Ansicht Ausdruck gegeben worden, daß es wenig Sinn habe, so darauf los zu streichen, wie es in jedem Jahre geschehen ist; denn wenn Sie bei einzelnen Etatstiteln, z.
B. im Heeres- oder Marineetat, größere Beträge abstreichen, im bis 3790 Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
(Noske.)
lL) übrigen aber den Personalbestand unverändert lassen, dann können unter Umständen Etatsüberschreitungen unmöglich vermieden werden.
Deswegen ist der ganzen Sparsamkeit, die bisher dadurch geübt worden ist, daß an dem einen oder anderen Etatstitel ein paar Tausend Mark oder, wenn eS hoch kam, ein paar Hunderttausend Mark abgestrichen worden ist, verteufelt wenig Bedeutung beizulegen.
Wogegen ich mich heute wende, ist, daß gewisse Überschreitungen, die schon oster Gegenstand der Besprechung waren, auch jetzt wieder vorgekommen find.
Im Etat des Auswärtigen Amtes sind die früher sehr häufigen Überschreitungen vermindert worden.
Bemerkenswert ist, daß Jahr für Jahr eine große Anzahl von Posten bei den Gesandtschaften und Konsulaten längere Zeit unbesetzt ist oder aber mit Hilfskräften besetzt wird.
Die dadurch eingetretenen Ersparnisse, glaube ich, würde der Reichstag sehr gern misten, wenn dadurch erreicht werden würde, daß die lebhaften Klagen über die Vertretung im Auslande geringer würden oder überhaupt aufhören könnten.
Die gerügte Erscheinung ist darauf zurückzuführen, daß ein erheblicher Teil des Personals der Gesandtschaften und Konsulate sich ständig im Umzuge befindet, und es scheint mit hervorragendem Geschick und Eifolg darauf hingearbeitet zu werden, daß die Versetzungen von einem Ende bis ans andere Ende der Welt vorgenommen werden, damit nur die Umzugskosten nicht gar zu gering ausfallen.
Darauf ist es zurückzuführen, daß statt der bewilligten 441000 Mark aus Anlaß des Umzuges ueuernannter oder in den Ruhestand getretener Beamten 639 687 Mark verausgabt wurden, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) sodaß allein bei diesem Titel der Umzugskosten Überschreitungen von nahezu200000Mark bewilligt werden sollen.
(Hört!
hört!)
Ich hege keine Hoffnung, daß auf dem Gebiet in abseh (L) barer Zeit sparsamer gewtrtschaftet werden wird.
Einige Worte möchte ich noch zu den Ausgaben des Auswärtigen Amtes sagen, trotzdem bei dem Titel, den ich im Auge habe, eine Überschreitung nicht vorgekommen ist.
In den Erläuterungen werden Angaben darüber gemacht, wie hoch die Summe ist, die für Ehrengeschenke des Kaisers verausgabt wurde.
Es handelt sich dabei zum Teil um recht wertvolle Spenden.
Solche Geschenke find ein Gebrauch, der herübergenommen ist aus der alten Zeit, die keineswegs immer als eine gute angesehen werden kann.
Früher haben solche Geschenke einen Zweck gehabt, über den man nicht lange im Zweifel zu sein braucht.
Man würde früher ganz mit Recht auf die Spendung von solchen Geschenken ein modernes Wort angewendet haben, das in unserer Geschäftswelt keinen guten Klang hat, nämlich das Wort „Schmiergelder ''.
Es ist natürlich ganz ausgeschloffen, daß die Leiter großer moderner Staaten bei der Führung ihrer Geschäfte dadurch beeinflußt werden können, daß sie Geschenke im Werte von 2000, 3000, 4000, 5000 Mark erhalten.
Im Jahre 1909 find in mehreren Fällen solche Geschenke aus Mitteln des Reiches durch den Kaiser gemacht worden.
Unter anderem ist auch ein Geschenk gegeben worden aus Anlaß der Kaiserzusammenkunft in Björko.
Ich bin der Überzeugung, es entspricht der Auffassung der breitesten Bevölkerungskretse, daß, wenn der Kaiser Geschenke machen will, er sie aus seiner Tasche bezahlen soll, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) daß Mittel des Reiches dazu nicht zur Verwendung zu gelangen haben!
Aber es würde mir vielleicht entgegengehalten werden, daß solche Reisen einen hochpolitischen Wert gehabt haben, und daß deswegen ein Anlaß dazu vorliegt, Reichsmittel zur Gewährung der Geschenke zu verwenden.
Von der Zusammenkunft in Björkö ist uns seinerseits aber in allen Zeitungen und in allen Tonarten versichert worden, daß es sich dabei nicht um eine politische (cy Zusammenkunft handle, sondern daß lediglich zwei gute Freunde zusammengekommen seien.
Es scheint auch daraus hervorzugehen, daß ein politischer Zweck bei dieser Reise nicht vorlag, daß dort nicht, wie in anderen Fällen, einem Staatsmann ein wertvolles Geschenk gegeben wurde, sondern dem Zeremontenmeister ein Geschenk im Werte von 2680 Mark gewährt worden ist.
Ich bin der Überzeugung, daß für die Rechnungskommisston Anlaß vorliegt, der Prüfung der Frage näherzutreten, ob nicht wenigstens die Verausgabung dieses Betrages aus Anlaß eines Prtvatbesuches, wie uns damals erklärt ist, zu beanstanden ist.
Im Etat des Reichsamts des Innern wäre zweifellos zu vermeiden gewesen, daß der etatmäßige Betrag von 1812 000 Mark zur Unterstützung von Familien zu Friedensübungen einberufener Mannschaften um rund eine Million Mark überschritten worden ist.
Die Militärverwaltung muß sich darüber klar sein, wie groß die Zahl der Mannschaften des Beurlaubtenstandes ist, die sie zu Übungen einzieht.
Daß in dem Jahre eine zu geringe Zahl angegeben worden ist, geht daraus hervor, daß auch im Milttäretat Überschreitungen aus Anlaß der Einberufungen von Mannschaften zu Friedensübungen vorgekommen find.
Es find im Milttäretat Überschreitungen in Höhe von 442 606 Mark vorgekommen.
Wiederholt beanstandet ist bei Besprechung der Rechnungen die Höhe der Überschreitungen sür Manöverkosten.
Auch da find im Jahre 1909 recht erhebliche Überschreitungen vorgekommen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß Manöver kriegsmäßig abgehalten werden müssen; aber immer wieder wird darüber geklagt, daß in manchen Fällen weniger Rücksicht auf die Schonung von noch bestandenen Feldern geübt wird, als angebracht und möglich gewesen wäre.
Ich habe in früheren Jahren schon mich scharf da- (v) gegen gewendet, daß Jahr für Jahr die hohen Etatsüberschreitungen beim Ankauf der Remonten wiederkehren.
Solange ich den Etat zurückverfolgt habe, ist nicht in einem einzigen Jahre die Militärverwaltung mit den vom Reichstage bewilligten Summen ausgekommen.
Beim Ankauf der Remonten ist die Etatsüberschreitung zu einer stehenden Einrichtung geworden.
Es wird dabei gewissermaßen nach einer ganz bestimmten Regel verfahren.
Eine Summe wird in den Etat eingestellt und wird wesentlich überschritten.
Im nächsten Jahre wird mit Rücksicht auf die Überschreitung eine Erhöhung des Ankaufspreises im Reichstage gefordert und von der agrarischen Mehrheit natürlich anstandslos bewilligt.
Trotzdem erfolgt sofort wieder eine Überschreitung, sodaß im Laufe der Jahre immer wieder Überschreitung und Erhöhung des Ankaufspreises sich gefolgt sind.
Im Jahre 1909 beträgt die Überschreitung bei Preußen 513657 Mark, bei Sachsen 30911 Mark, bei Württemberg 85 676 Mark, also allein bei diesem Posten eine Überschreitung von 630 244 Mark.
Im Etat für 1910 ist die Ankaufssumme wieder erhöht worden.
Aber aus der Aufrechnung von 1909 geht hervor, daß man 1909 für den einzelnen Gaul schon mehr bezahlt hat, als die Militärverwaltung im Jahre 1910 als Ankaufspreis sich bewilligen ließ, sodaß absolut feststeht, daß für 1910 die Etatsüberschrettung schon wieder fertig geworden ist.
Bemerkenswert erscheint mir, daß die Ankaufspreise bei Preußen, Sachsen und Württemberg ziemlich erheblich differieren.
Preußen hat 1909 40, 52 Mark mehr im Durchschnitt bezahlt, als der Etatsansatz war, Sachsen nur 26, 37 Mark, während Württemberg eine ganz außerordentlich höhere Überschreitung pro Pferd hat, eine so hohe Überschreitung, daß mir nicht erklärlich ist, wie es kommt, daß Württemberg so außerordentlich teuer kauft.
Ich betone noch Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch d-n 11.
Januar 1911.
3791 (RoSke.)
L) einmal, wie früher schon, daß nach meiner genauen Kenntnis der Dinge nicht der geringste Anlaß für die Militärverwaltung vorliegt, bet der Summe für die Remonteankäufe eine Etatsüberschreitung eintreten zu lasten.
Die Militärverwaltung ist alleiniger Käufer auf dem Markt und hat nicht einen einzigen Konkurrenten.
(Abgeordneter Erzberger: Das Ausland!)
Ach.
das spielt gar keine Rolle dabei.
Ich weiß, daß vor Jahren schon diejenigen Leute, die Pferde auf den Remontemarkt gebracht haben, außerordentlich zufrieden gewesen sind, wenn die Pferde zu dem Preis, der damals bezahlt wurde, angenommen worden sind.
Es liegt gar kein Grund vor; es ist nur ein unangebrachtes Entgegenkommen gegenüber agrarischen Wünschen, daß über die vom Reichstage bewilligte Summe immer wieder und wieder hinausgegangen wird.
Beim Etat des Reichsschatzamtes gibt mir eine Minderausgabe Anlaß zur Beanstandung.
In Kap.
68,.
Tit.
8 sind l 153 297, 50 Mark für Beihilfen an hilfsbedürftige Veteranen bewilligt worden.
Davon sind 1207 702 Mark eingespart worden.
Das fordert um so mehr lebhaftesten Widerspruch heraus, als seit Jahren das Reich förmlich widerhallt von den Klagen darüber, daß den dringendsten Wünschen der Veteranen nicht Rechnung getragen wird.
Nun weiß ich allerdings, daß nach dem Gesetz für die Gewährung der Beihilfe völlige Erwerbsunfähigkeit und Unterstützungsbedürstigkeit vorhanden sein muß.
Aber man weiß ja in der Reichsverwaltung sehr wohl, einzelne Bestimmungen bis zu einem gewissen Grade zu dehnen und sie den Verhältnissen anzupassen.
Stehe die OffiziersPensionen!
Wenn man dort die Möglichkeit hat, gesunde Leute auf Grund eines Krankheitsattestes deswegen zu pensionieren, weil man Platz machen muß für den nachrückenden Jüngeren, so ist es ganz klar, daß es bei etwas weniger Engherzigkeit und bei etwas mehr Entgegen («) kommen bei vollem Respekt vor den geltenden gesetzlichen Bestimmungen wohl möglich war, tausend Veteranen mehr mit der dürftigen Veteranenbeihilfe zu bedenken.
Bei dem Allgemeinen Penfionsfonds sind erhebliche Minderausgaben ebenfalls vorgekommen.
Es ist interessant, Vergleiche anzustellen zwischen den Minderausgaben, die bei den Pensionen für die Offiziere vorgekommen sind, und den Mtnderausgaben, die bet den Ausgaben für die Mannschaften herausgerechnet sind.
Es wird uns in den Erläuterungen gesagt, daß die aus Anlaß des neuen Versorgungsgesetzes zu erwartende Steigerung der Ausgaben nicht in vollem Umfange eingetreten ist.
Um so mehr lohnt es sich, die Zahlen aufmerksam anzusehen.
Bei den Mannschaften beträgt der Ansatz 21 302000 Mark, die Mtnderausgabe beläuft sich auf 2179 923 Mark.
An Offizierspenstonen waren in Ansatz gebracht 37 611000 Mark, die Minderausgabe beträgt nur 860406 Mark.
Diese Zahlen bilden erneut eine Bestätigung dafür, daß bei den Offizierspenstonen reichlich gegeben wird.
Wir wissen ja, daß eine Menge Offiziere Pensionen bekommt, die gar kein Verlangen danach haben, sondern die in den Penstonsstand abgeschoben werden, während bei den Mannschaften offenbar mindestens die geltenden gesetzlichen Bestimmungen eine recht knickrige Auslegung erfahren, sodaß immer wieder lebhafte Klagen darüber laut werden, daß Mannschaften, die Anspruch auf Versorgung zu haben glauben, und bet denen mau sich davon überzeugen kann, daß ihr Gesundheitszustand außerordentlich gelitten hat, in den Besitz einer Rente nicht gelange »können.
Bei der Marine Kitt das noch deutlicher in die Erscheinung.
Da beträgt bei den Mannschaften die Minderausgabe 168 588 Mark, während bei den Offizieren eine Etatsüberschrettung in Höhe von 9339 Mark vorgekommen ist.
Ich richte an die Herren von der Militärverwaltung (o) die ausdrückliche Frage, ob es richtig ist, daß an die Mtlttärärzte eine nicht schriftliche Anweisung ergangen ist, darauf hinzusehen, daß die Ausgaben für MannschaftsPensionen nicht zu erheblich steigen.
Mir ist von einer Seite, an deren Glaubwürdigkeit zu zweifeln ich keinen Anlaß habe, mitgeteilt worden, daß in einem Orte den Ärzten eine derartige Verfügung verlesen worden ist.
Einen Gewährsmann zu nennen, bin ich nicht in der Lage, weil er sofort von der Militärverwaltung gemaßregelt werden würde.
Ich behaupte nicht, daß eine Aufforderung erlassen worden ist, pflichtwidrig entgegen den gesetzlichen Bestimmungen den Mannschaften Renten vorzuenthalten; aber der bloße Hinweis darauf, daß die Ausgaben steigen, und daß strenger als bisher darauf gesehen werden soll, daß nicht zu Unrecht Renten gewährt werden sollen, würde zweifellos schon genügen, daß mehr als bisher Versorgungsansprüchen der Mannschaften Widerstand entgegengesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen zu protestieren, haben wir um so mehr Anlaß, als auf einem anderen Gebiete die Militärverwaltung sich durchaus nicht knickrig bei der Gewährung von Pensionen erweist.
Ich empfinde es nachgerade als einen offenbaren Skandal, daß die Ausgaben für die Pensionen, die an Offiziere aus Anlaß der Expedition nach Ostasten gezahlt werden, immer noch steigen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In den Etat ist ein Betrag von 754 000 Mark eingestellt, dabei ist eine Überschreitung in Höhe von 41974 Mark vorgekommen.
Man möchte fast an faulen Zauber glauben, wenn erzählt wird, daß Leute, die jetzt pensioniert werden, nachdem sie vor 10 Jahren aus China zurückgekehrt sind und seitdem im Heere Dienst getan haben, wenn sie in die Pension gehen sollen, nun mit einem Male den Nachweis dafür erbringen sollen, daß sie bei w) der ostastatischen Expedition schwere gesundhettsschädlicheBeschädigungen erlitten haben, so daß ihnen nun eine höhere Pension bezahlt werden soll.
Also wenn man auf der einen Seite zu freigiebig ist, kann verlangt werden, daß den Mannschaften gegenüber, wie eS so ganz in den Rahmen unserer Klaffenwirtschaft heretnpaßt, der Daumen nicht mehr auf den Beutel gehalten wird, als angebracht und gerechtfertigt ist.
Noch ein Wort zum Etat der Marineverwaltung.
Es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß der Etatsansatz bet den einmaligen Ausgaben für Schiffsbauten und Armierungen so gut wie gar keinen Wert hat.
So wie jetzt verfahren wird das kann nur immer wieder betont werden könnte die Marineverwaltung sich ruhig eine Pauschalsumme bewilligen lassen und dann nach Belieben wirtschaften.
Ich empfehle den Herren, einen Blick auf die Seiten 467, 468 und 469 der vorliegenden Abrechnung zu werfen.
Da sind aufgeführt Mtnderausgaben bei einzelnen Schiffsbauten in Höhe von 1100 000 Mark, 800 000 Mark, 300 000 Mark, 900 000 Mark, 1200000 Mark, 1700000 Mark, 1800000 Mark, 1300 000 Mark, 1000000 Mark, 1600 000 Mark usw.
Dafür gibt es aber bei einzelnen Schiffsbauten ganz kolossale Mehrausgaben, für die ich eine Erklärung nicht zu finden vermag.
Es werden Mehrausgaben aufgeführt ich nenne nur vier Posten bei einem Schiff in Höhe von 2114935 Mark, bei einem anderen Schiff in Höhe von 2 333 055 Mark, bet einem dritten Schiff in Höhe von 4 324 074 Mark, bei einem vierten Schiff eine Etatsüberschreitung von 5131861 Mark.
Diese riesigen Mehrausgaben können unmöglich unvorhergesehen gekommen sein.
Dieses Durcheinanderwerfen der bewilligten Gelder hebt, wie bei früheren Anlässen schon hervorgehoben ist, das Geldbewilligungsrecht des 3792 Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
(Noske.)
(4) Reichstags nahezu vollständig auf, wenn dabei auch eine eigentliche Etatsüberschreitung nicht vorgekommen ist.
Meine Herren, zeigt also die allgemeine Rechnung für 1909 auch eine Besserung, so muß doch trotz alledem der Erwartung Ausdruck gegeben werden, daß in Zukunft noch korrekter, als es in diesem Jahre schon erfreulicherweise geschehen ist, verfahren werden möchte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium Bacmeister.
Baemeister, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Frage, die eben gestellt worden ist, ob die Ärzte eine Anweisung hätten, daß mit größerer Strenge auf die MannschaftsPensionen gedrückt werden soll, kann ich nur dahin beantworten, daß eine solche Anweisung nicht erfolgt ist, und ich bitte den Herrn Abgeordneten, wenn er einen Gewährsmann hat, ihn uns zu nennen.
(Zuruf des Abgeordneten Noske: Werde mich hüten!
Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir kein Material haben, können wir auch keine Abhilfe schaffen.
Im übrigen möchte ich aber besonders betonen, daß ein Unterschied zwischen Offizieren und Mannschaften hinsichtlich der Anerkennung der Pensionen absolut nicht gemacht wird, sondern im Gegenteil bei den Mannschaften wird so milde wie möglich Verfahren, und bet jeder Gelegenheit, wenn das Kriegsministerium in der Lage ist, einen Fall nachzuprüfen, wird mit dem mildesten Maß gemessen.
Vizepräsident Schultz r Das Wort hat der Herr Abge (2) ordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Um gleich zu der letzten, soeben von dem Herrn Vertreter des Krtegsministeriums beantworteten Frage Stellung zu nehmen, möchte ich bemerken, daß wir, wenn wirklich eine derartige Verfügung ergangen sein sollte, selbstverständlich diese durchaus nicht billigen können, sondern auch von unserer Seite fordern, daß den Leuten ihr volles Recht zuteil werde.
Es ist außerordentlich erfreulich, daß sich die Schwierigketten, die uns noch vor ungefähr 2 , Jahren in der Budgetkommission ausgemalt wurden, wenn wir verlangten, daß die allgemeine Rechnung uns schneller oder vielleicht in Zusammenhang mit den Übersichten gegeben werden sollte, beseitigt worden find, und daß wir jetzt das haben, was als das allein richtige wohl von uns anerkannt werden muß, daß wir nämlich nicht mehr den dicken Band Übersichten bekommen und dann genau denselben dicken Band mit genau denselben Zahlen nachher noch einmal als Allgemeine Rechnung.
Einmal ist das aus Ersparnisrücksichten wünschenswert und zweitens aus dem Grunde, den der Herr Abgeordnete Erzberger andeutete, daß wir bei dem Verfahren, das jetzt eingeschlagen ist, etwas schneller vorwärts kommen werden.
Wenn der Rechnungshof geschwankt hat, ob er anstatt dieser Neuerung in der Folge etwa einführen sollte, uns erst nur eine Übersicht, wie nach den Bestimmungen wohl möglich wäre, über die Überschreitungen allein zu geben was ein nicht sehr dickes Heft bedeuten würde und dann hinterher die Allgemeine Rechnung, so muß die jetzige Entschließung vorgezogen werden; im anderen Falle würden wir keinen Vorteil haben.
Im Gegenteil, es würde dann die Arbeit der Rechnungskommisston eine noch größere geworden sein, da sie zunächst die Übersicht durchzuarbeiten gehabt hätte, dann aber noch einmnl die ganze Allgemeine Rechnung; denn wenn wir nur die über- (6) schrittenen Fonds allein vorgetragen erhalten, aber die Minderausgaben nicht daneben sehen, bekommen wir natürlich ein unvollkommenes Bild und können gar nicht beurteilen, was geschehen ist, müssen also für die Rechnung das Ganze noch einmal durchnehmen.
Die Einschränkungen, die für die Jahre 1907 und 1908 gemacht worden sind, können wir auch nur anerkennen, nämlich, daß für diese beiden Jahre nur ein gewisser Nachtrag zur Übersicht geliefert werden soll, und damit wird sich wahrscheinlich jeder im Hause einverstanden erklären.
Nun zu dem Sachlichen!
Die großen Fragen über den finanziellen Ausgang des Jahres 1909 hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts bereits in seiner ersten Etatsrede dargelegt, sodaß es sich erübrigt, darauf zurückzukommen.
Es möge nur kurz daran erinnert werden, daß es gelungen ist, das ursprüngliche Defizit von 239 Millionen Mark um 113 Millionen Mark zu verringern, sodaß das Defizit des Jahres 1909 nur noch 126 Millionen beträgt, allerdings auch noch genug, um das Jahr nicht gerade als ein glückliches erscheinen zu lassen.
Auf die Einnahmen möchte ich auch nicht weiter eingehen, weil diese bei der ersten Etatsberatung genügend behandelt sind.
Im übrigen muß auch ich, wie der Herr Vorredner schon getan hat, zugeben, daß die Übersicht den Eindruck einer großen Sparsamkeit macht, wie aus der Anlage 1 zu Tabelle 1 noch besonders zu ersehen ist.
Wenn auf Einzelheiten eingegangen werden soll, so muß ich besonders hervorheben, daß die Versetzungen im Auswärttgen Amt immer noch nicht in dem Maße zurückgegangen sind, wie es wünschenswert wäre.
Freilich ergibt sich, wenn man die Bemerkungen in der Erläuterungsspalte ansteht, daß nicht mehr so viele direkt unbesetzte Stellen vorhanden sind wie früher, dafür aber kommt die Bemerkung: „die Stelle wurde kommissarisch (v) verwaltet ''in einer derartigen Häufigkeit vor, daß man beinahe sagen möchte, die kommissarische Verwaltung ist ein Stück der Regel geworden.
Die Überschreitung der Umzugskosten um beinahe 50 Prozent ist entschieden zu hoch und kann nicht wieder dadurch gutgemacht werden, daß man bei den Tagegeldern und Fuhrkosten sich ungefähr in dem Rahmen gehalten hat, der gegeben war die Überschreitung beträgt ungefähr 400 Mark —, und bei den Kurier- und Reisekosten der Zentralabtetlung sogar gespart hat.
Eine Position des Etats des Auswärtigen Amts möchte ich besonders zur Sprache bringen, trotzdem sie in ihren Ausgaben hinter dem Etat zurückbleibt, Kap.
6 Tit.
16: Zur Unterstützung an mittellose Deutsche im Auslande, damit sie ihrer Militärpflicht genügen können.
Dieser Titel ist mit 10 000 Mark ausgestattet, aber, wie auch in den Vorjahren, sind wieder nur rund 3000 Mark ausgegeben worden.
Ich habe hier schon vor zwei Jahren einmal die Frage an den Herrn Vertreter des Auswärttgen Amts gerichtet, woher das komme, daß dieser Fonds, der ursprünglich mit 100 000 Mark ausgestattet war, in dieser außerordentlich bescheidenen Weise in Anspruch genommen wird, und habe die Vermutung ausgesprochen, daß wahrscheinlich die Deutschen im Auslande von dem Fonds gar nichts wüßten.
Das ist damals verneint und gesagt worden, es würde jedem mitgeteilt usw.
Nun habe ich jetzt selbst eine Auslandsreise gemacht und auch auf diesen Punkt meine Aufmerksamkeit erstreckt und kann nm 'sagen, daß es tatsächlich so ist, wie ich vermutet habe.
Einige von den Herren, die mit dem Fonds amtlich zu tun haben, haben selbst kaum etwas davon gewußt.
Ich bin der Meinung, es sollten die Herren draußen auf den Fonds aufmerksam gemacht werden, damit er ausgeschöpft wird; denn ich glaube, wir sehen es lieber, wenn die 6- bis 7000 Mark nicht Reichstag.
108.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
3793 (Dr. Görcke (Brandenburgs.)
() gespart werden, und wir kriegen dafür unsere jungen Leute zum Dienst.
Die Bemerkung des Herrn Vorredners über die 1 Million Mark Mehrausgaben im Reichsamt des Innern zur Unterstützung der Familien der Übungspflichtigen muß ich wiederholen.
Ich hatte auch vor, darauf aufmerksam zu machen, daß entschieden eine bessere Etatsveranschlagung notwendig ist.
um so mehr, als dieser Fonds auch in den Vorjahren fast regelmäßig Überschreitungen gezeigt hat.
Bei dem Reichsheer ist eine ganz merkwürdige Tatsache zu erwähnen.
Es ist dort in Kap.
25 Tit.
3, „Beschaffung des Naturalienbedarfs '', ein Umstand eingetreten, der mir erwähnenswert scheint.
Wir haben nämlich im Jahre 1909 eine Minderausgabe von 127 OoO Mark.
Aber, was noch wesentlicher ist, wir haben im ganzen nur 67, 5 Millionen verbraucht, während im Vorjahre 69, 4 Millionen ausgegeben worden sind.
Diese Verminderung ist auch bei Kap.
25 Tit.
6 „Mundverpflegung ''eingetreten, wo wir 66, 6 Millionen Mark Ausgaben haben, während diese sich in den beiden Vorjahren 1908 und 1907 auf 67, 2 und 67, 8 belaufen haben.
Wir sehen also, daß wir im letzten Jahre, obwohl das Heer eine gewisse, wenn auch nicht starke Zunahme erfahren hat, für seine Verpflegung weniger ausgegeben haben als in den Vorjahren.
Das Kapital Feuerung, Beleuchtung, Mieten mit 683000 Mark ist schon behandelt, ich kann also darüber hinweggehen.
Ebenfalls habe ich mir vermerkt, daß die Mehrausgaben für Remontepferde von Jahr zu Jahr eintreten.
Nun ist ja zuzugeben, daß die Landwirtschaft mit immer steigenden Kosten zu rechnen hat.
Ich meine aber, etatstechnisch muß doch einmal ein Weg gefunden werden, um diese fortwährenden Überschreitungen zu be (s) seitigen.
Dann möchte ich darauf aufmerksam machen, daß hier bei der Übersicht des Heeresetats ein ganz eklatanter Fall vorliegt, wie man doch diese Mitteilungen vorsichtig lesen muß.
Diese Übersicht für fortdauernde Ausgaben im Heeresetat schließt nämlich mit 2 434 000 Mark Ersparnis ab.
Tatsächlich sind das aber keine Ersparnisse, sondern die Übersicht schließt in Wirklichkeit mit etwa 650 000 Mark Überschreitung ab.
Sie werden fragen, wie das möglich ist.
Nun, das hängt damit zusammen, daß in dem Kap.
33 Tit.
3 beim Remontedepot „Wirtschaftskosten ''eine Ersparnis von 3 228 000 Mark angegeben wird, die aber nur rechnerisch zu verstehen ist.
Es ist eine Absetzung gegenüber einer Mehrausgabe von ungefähr ebenso viel im Jahre 1907, die jetzt erfolgen mußte, weil wieder das alte Rechnungsverfahren eingeschlagen ist, nachdem das Reichsschatzamt vorübergehend eine andere Verrechnung gefordert hatte.
Umgekehrt ist in Kap.
37 Tit.
12 bei Instandhaltung der Geschütze scheinbar eine Mehrausgabe von 135 000 Mark, die aber eine Ersparnis ist, weil von den Überschreitungen des Vorjahres 90 000 Mark eingespart worden sind.
Ich möchte bet dieser Gelegenheit doch den Wunsch aussprechen, daß bei den Titeln, bei denen eine Vorausbeschaffung gestattet ist, im Rahmen der ganzen Beträge des nächsten Jahres oder des halben Teils oder fünften Teils, uns in der Übersicht ein Hinweis gegeben wird, wie viel denn nun für das künftige Jahr an Beschaffung vorweggenommen worden ist; man übersieht dann besser, was vor einem liegt, und kann auch in der Budgetkommission die Dinge viel besser übersehen.
Herr Noske hat darauf hingewiesen, daß bei der Marine auf der einen Seite außerordentlich große Minderausgaben und auf der anderen Seite große Mehrausgaben in dem Baufonds der Schiffe vorgekommen find.
Er meint, man sollte die gegenseitige Deckungsfähigkeit auf- (cy geben.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
—Ich habe es so verstanden.
(Erneuter Widerspruch.)
—Dann brauche ich darauf nicht einzugehen; ich wollte gerade davor warnen, die Deckungsfähigkett aufzugeben, weil es dann wahrscheinlich noch sehr viel mehr kosten würde.
Bet der Marine ist zu bemerken, daß die Reise- und Umzugskosten endlich einmal auf ein etwas niedrigeres Niveau gekommen sind.
Überschreitungen sind allerdings auch hier wieder vorgekommen; aber dazu ist zu bemerken, daß die Marine in ihrem Reisekostenetat keine Steigerung gegen das Vorjahr gehabt hat trotz der sehr erheblichen Vermehrung ihres Personalbestandes.
An der Hand früherer Mitteilungen an die Rechnungskommtsfion habe ich ausgerechnet, daß die Marine in den Jahren 1897 bis 1906 auf den Kopf ihrer Offiziere und Beamten 193 Mark Reise- und Umzugskosten gehabt hat, im Jahre 1907 185 Mark, im Jahre 1908 169 Mark; für 1909 sind wir jetzt auf 160, 6
Mark heruntergekommen.
Das ist ganz entschieden ein Fortschritt; ich glaube aber, diese Zahlen anführen zu sollen, um die Marine anzufeuern, diesen Fortschritt in der Ausgabenverminderung auch weiter innezuhalten und zu fördern.
Beim Retchsschatzamt ist ebenfalls wieder sehr genau Obacht zu geben, wenn man die Endresultate der Überschreitungen und der Ausgabenverminderungen richtig beurteilen will.
Es sind dort 37 Millionen Mark Minderausgaben verzeichnet.
Aber diese Minderausgaben verwandeln sich in 3 Millionen Mehrausgaben, wenn man bedenkt, daß dort 40 Millionen Ausgaben fortgefallen sind, die für den Fonds der Witwen- und Waisenverstcherung ausgegeben werden sollten.
Weshalb ste ausfielen, ist bekannt.
1 (v) Herr Noske hat vorhin auf die rund 1200000 Mark hingewiesen, die an Veteranenbeihilfen gespart worden sind.
Ich habe mir das auch notiert und möchte zunächst hinzufügen, daß bereits im vorigen Jahre 1 Million Mark aus demselben Fonds gespart worden sind.
Nun lesen wir in den Zeitungen fast alle Monate oder noch öfter, daß irgendeiner von diesen alten Kriegsteilnehmern in großer Not umgekommen ist.
Diese Angaben mögen ja teilweise übertrieben sein, aber etwas Wahres ist doch wohl daran, und ich sehe nicht ein, warum wir hier alle Jahre 1 Million wieder in die Tasche stecken sollen, die für diese Leute bewilligt ist.
Es ist für die Behörden ja wohl schwierig, die Erhebungen, die angestellt werden und auch angestellt werden müssen, immer schnell zu Ende zu führen.
Aber man sollte darin etwas wettherziger sein und den Leuten, wenn irgend möglich, diese Summe zukommen lassen.
Herr Noske hat gemeint, daß damit 12000 Personen mehr hätten bedacht werden können.
Das ist ein kleiner Rechenfehler, es sind nur 10000.
Aber auch 10000 Mann sind immerhin erwähnenswert, und es könnte nur begrüßt werden, wenn so viel mehr die Beihilfe bekommen hätten.
Ich möchte sogar so weit gehen, zu fragen, ob wir nicht den Versuch machen sollen, diesen Fonds übertragbar zu machen, sodaß die Angst der Verwaltung, ste könnte einmal mit den Zugeständnissen zu weit gehen, behoben wird.
Die Übertragbarkeit des Titels hat gar keine Gefahr.
Wenn wirklich einmal in einem Jahre etwas zu viel bewilligt wird, so ist das ja im nächsten Jahre sehr schnell zu regulieren; denn wir wissen ganz genau, es sterben alle Jahre so und so viele weg.
Also ich meine: daß wir durch eine Übertragbarkeit des Titels zu weit kommen, ist ganz ansgeschloffen.
Ich werde mir erlauben, in der Budgetkommission auf die Sache zurückzukommen.
Jedenfalls, metrie ich, liegt hier 3794 Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
(Dr. Görcke (Brandenburg).)
(L) einer der Punkte, wo wir mit der Veteranenbeihilfe tatsächlich etwas weiter kommen können, (sehr richtig!)
und da sollten wir es auch mit allen Mitteln tun.
Meine Herren, der Allgemeine Penflonsfonds hat 4 Millionen Mark Minderausgaben.
Das hört sich ja nun so an, als wenn wir mit dem Allgemeinen Penstonsfonds in einer sehr guten Assiette säßen.
Das ist aber durchaus nicht so; denn wenn Sie die Vorjahre heranziehen, so finden Sie, daß im Jahre 1907 der Pensionsfonds 101 Millionen wirkliche Ausgaben gehabt hat, 1908 107 Millionen und 1909 111657 000 Mark.
Trotz dieser 4 Millionen Mark scheinbarer Ersparnisse, die natürlich darauf zurückzuführen sind, daß man den Anschlag nicht so genau hat machen können, sind wir also im Allgemeinen Penflonsfonds wiedemm um rund 4 Millionen vorwärts gekommen.
Ich meine, es kann gar nicht genug darauf hingewiesen werden, daß hier eine große Gefahr für unsere Finanzen bei dieser fortwährenden und außerordentlich großen Steigerung des Pensionsfonds vorliegt.
Und ich möchte in diesem Zusammenhang darauf zurückkommen, daß in der Budgetkommission bereits von verschiedenen Seiten, auch von meinem Freund Dr. Paasche, darauf aufmerksam gemacht worden ist, daß die Rücksichtnahme auf die Teilnahme an der ostastatischen Expedition, auch vielleicht an dem südwestafrikanischen Feldzuge so gehandhabt werden muß, daß da nicht zu weit gegangen wird.
Ganz gewiß soll jeder, der irgendwie zu Schaden gekommen ist, seinen Teil bekommen.
Aber daß scharf geprüft wird und scharf geprobt wird, das ist bei den Verhältnissen, die derPenstonsfonds allmählich angenommen hat, ganz entschieden zu verlangen.
Bet der Postverwaltung ist anzuerkennen, daß eine ganz große Menge von Ersparnissen erbracht worden sind.
Ich will nicht näher darauf eingehen, möchte nur erwähnen, (L) daß in zwei Fonds Überschreitungen von 1 Million und 2, 6 Millionen vorhanden sind.
Der eine ist aber gerade der Fonds für Arbeiten usw.
für Telegraphenlinien und Unterstützungen.
Der andere Fonds, Vergütung an auswärtige Posten, mit 2, 7 Millionen Mark Mehrausgaben ist sehr vorsichtig zu betrachten.
Es steckt darin nämlich eine ganze Reihe von Ausgaben für das Vorjahr.
Der Gesamtabschluß der Postverwaltung zeigt fast 9 Millionen Mark Mtnderausgaben, die auf 10 Millionen anwachsen, wenn man bedenkt, daß Ausgaben für das Vorjahr in fast 1 Million Mark Höhe nachträglich berichtigt sind.
Ich möchte dann den Wunsch aussprechen, daß wenn irgend möglich die großen Reste vermieden werden, die wir z.
B. hier wieder in dieser Allgemeinen Rechnung aus der ostastatischen Expedition finden.
Sie gehen bis ins Jahr 1904 zurück.
Allerdings ist 1904 mit dieser Rechnung ausgeräumt.
Aber nun haben wir immer noch 1905 auf der nächsten Rechnung von 1910 hängen.
Das geht wirklich etwas zu weit.
Es wäre dringend zu wünschen, daß da etwas schärfer vorwärts gearbeitet wird.
Auch von anderen Restentitelv möchte ich das sagen.
Es sind Titel in, den einmaligen Ausgaben, die zurückgehen bis 1898 usw.
Fonds, aus deren Beständen schon seit drei, vier Jahren kein Pfennig ausgegeben worden ist.
Wir lassen uns ja in der Rechnungskommisston angelegen sein, ab und zu anzufragen, weshalb ein solcher Fonds nicht aufgelöst wird; aber man kann das nicht für alle tun, es find Hunderte.
Das würde zu weit führen.
Ich wiederhole den Wunsch, daß mit diesen Restentiteln allmählich aufgeräumt werde.
Der allgemeine Eindruck, den die Rechnung gibt, ist, wie schon gesagt wurde, ein guter.
Um noch einen Vergleich mit den Vorjahren zu ziehen, möchte ich ganz kurz bemerken, daß die Überschreitung der eigentlichen Verwaltungsausgaben die Minderausgaben sind dabei nicht in Betracht gezogen —, also die reinen über- (6) schreitungen nur 18 Millionen erreichen.
Das find 0.
5 Prozent vom Gesamtsoll der Ausgaben, während wir im vorigen Jahre noch auf 0, 71 Prozent und im Jahre 1907 auf 1, 77 Prozent gestanden haben.
Wenn ich nicht irre, haben wir in dem diesjährigen Prozentsatz so ziemlich den geringsten Prozentsatz, der bisher je erreicht worden ist; ich habe allerdings die Zahlen nicht im Kopf, konnte sie auch nicht mehr schnell nachsehen.
Dabei möchte ich aber doch der Hoffnung Ausdruck geben, auch diesen Prozentsatz für die Zukunft noch tiefer heruntergedrückt zu sehen.
Im großen und ganzen zeigt diese Allgemeine Rechnung, daß das, was wir hier jahrelang gefordert haben, daß man sich nämlich möglichst an den Etat halten soll, in vielen Punkten recht gut durchführbar ist, und dieser Beweis, daß es durchführbar ist, wird uns wieder Anlaß geben, auch in Zukunft erst recht darauf zu sehen, daß man nicht wieder in die alte Unsitte, möchte ich es einmal nennen, verfällt.
Zum Schluß möchte ich einem Wunsche an das hohe Haus Ausdruck geben, nämlich dem, daß doch nicht so sehr viel Rechnungssachen für denselben Tag hier auf die Tagesordnung gesetzt werden, weil es den betreffenden Herren, die die Dinge vorzugsweise bearbeiten, außerordentlich schwer wird, mit diesem Zahlenkram zurechtzukommen, wenn fünf, sechs wichtige Rechnungssachen hier auf einmal zur Debatte gestellt werden.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte, damit man zum nächsten Punkt der Tagesordnung gelangen kann.
Die neue Rechnung bietet einen Fortschritt gegenüber der früheren Auseinanderreißung zwischen (v) Haushaltsüberstcht und Rechnung.
Meine politischen Freunde genehmigen den Vorschlag der Regierung, daß uns künftig die Rechnung immer in dieser Form, vereint mit der Übersicht, unterbreitet wird.
Wir sehen aber auch einen materiellen Fortschritt.
Die Zahl der Etatsüberschreitungen ist in diesem Jahre erheblich kleiner als im Durchschnitt der Vorjahre.
Das möchte ich besonders den Herren von der äußersten Linken entgegenhalten, dem Herrn1Abgeordneten1Noske.
Als wir vor zwei Jahren den Etat durchberaten haben, ist gerade von seiner Seite gesagt worden: Sie haben sehr viele Abstriche gemacht; wenn die Rechnung kommt, wollen wir uns wiedersehen, dann werden Sie finden, daß die Abstriche nicht eingehalten sind.
Es freut mich deshalb sehr, daß Herr Noske heute zum Ausdruck gebracht hat, daß dieser Rechnungsabschluß befriedigend ist, daß seine Befürchtung vor zwei Jahren nicht eingetreten ist, daß auch er anerkennt, daß sich die Refforts jetzt mehr bemühen, die Etatsaufstellung einzuhalten.
Das ist allerdings das sage ich auch gar kein besonderes Verdienst für die Ressorts, sondern ihre Pflicht und Schuldigkeit; den« jede Überschreitung der Etats ist an und für sich betrachtet eine Gesetzesverletzung.
Es muß jedem Beamten und eder Verwaltung von der obersten bis zur letzten Instanz n Fleisch und Blut übergehen, daß, wenn sie die Etats iberschreiten, sie sich dadurch einer Gesetzesverletzung chuldig machen.
Nun sind aber solche Verletzungen beonders scharf da zu rügen ich hole das nach, weil eS!
einer von meinen Vorrednern getan hat —, wo die Budgetkommission Abstriche beantragt hat, und die Refforts entgegen diesen Abstrichen zu Mehrausgaben gelangt sind.
Das ist eine so scharfe Mißachtung der Beschlüsse der Kommission und des Reichstags, auch der Beschlüsse deS Bundesrats, daß es dafür nur dann eine Rechtfertigung Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
3795 (Erzberger.)
() gibt, wenn äußerste Not vorgelegen hat.
Diese äußerste Not wird sich aber bei einer ganzen Menge Etatsüberschreitungen nicht nachweisen lassen, von denen ich nur wenige herausgreife.
Auf Seite 613 finde ich zunächst beim Auswärtigen Amt in den Reisekosten eine Etatsüberschreitung von 50 Prozent; 198 000 Mark sind mehr ausgegeben, als der Etat enthalten hat.
Nun bat aber die Kommission gerade bet diesem Posten im Jahre 1909 20000 Mark abgestrichen.
Statt daß das Auswärtige Amt sich nun bemüht hätte, diesen Abstrich einzuhalten, ist das gerade gegenteilige Verfahren vom Auswärtigen Amt eingeschlagen worden.
Eine solche schroffe Brüskierung ist in der ganzen Rechnung nicht enthalten, wie sie hier vom Auswärtigen Amt beliebt worden ist.
Das ist geschehen, obwohl seit einer Reihe von Jahren alle Parteien des Reichstags über diese auffallend schroffen Versetzungen über den ganzen Erdball hin und her geklagt haben, wie sie nicht nur bet den hervorragenden Diplomaten vorgenommen werden, sondern auch bei den Sekretären und Schreibern auf den einzelnen Botschaften, von Petersburg nach Paris, London, Südamerika, bei untergeordneten Organen.
Auch jetzt ist durch die Presse ein solcher Fall bekannt geworden, der erklärlich macht, warum die großen Überschreitungen vorkommen.
Unser Botschafter in Tokio sollte den Abschied bekommen.
Er ist in Ägypten, und statt daß er von Ägypten nach Deutschland zurückfährt, soll er nach Zeitungsberichten noch für Zwecke der Repräsentation die Reise nach Tokio machen und acht Tage dort bleiben dies kann vielleicht kein anderer Beamter, obwohl wir eine ganze Reihe dort haben —, und nach acht Tagen fährt er nach Europa zurück.
Ich möchte die Rechnungskommission ersuchen, sich einmal nachweisen zu lassen, was diese Reise kostet; das geht in die Tausende und aber Tausende, nicht um irgend (L) einen besonderen amtlichen Zweck noch zu erfüllen, einen Auftrag, sondern für einen reinen Repräsentationszweck.
Das macht es erklärlich, daß das Auswärtige Amt zu einer Etatsüberschreitung von 50 Prozent kommt bei einer Position, wo die Kommission und der Reichstag 20 000 Mark abgesetzt haben.
Wir dürfen doch wohl einmal der Hoffnung Ausdruck geben, daß das Auswärtige Amt in der Lage sein wird, auch mit seinen über eine halbe Million betragenden Reisespesen auszukommen.
Ein zweiter Fall ist beim Reichsamt des Innern, der ebenso unbegreiflich erscheint, die Unterhaltung des Dienstgebäudes in der Wilhelmstraße 76 selbst, wo wir in den letzten Jahren bei dem Wechsel im Staatssekretariat immer außeretatsmätzige Ausgaben bewilligt haben.
Die Kommission hat auf Antrag eines Herrn von der konservativen Fraktion 4000 Mark abgestrichen, und wir finden nun eine Etatsüberschreitung von 5326 Mark.
Ich kann mich genau erinnern, daß wir in der Kommission an dieser Position sehr lange beraten haben, und ein Herr der Konservativen sagte: wozu noch lange beraten, wir streichen 4000 Mark ab, es muß reichen!
Das ist einstimmig von der Kommission angenommen, ohne Widerspruch; hier finden wir in der Rechnung eine Etatsüberschreitung von 5326 Mark.
Das ist die Antwort der Verwaltung auf die Beschlüsse der Budgetkommission und des Reichstags.
Was soll man sagen, wenn an der Zentralstelle hier in Berlin so vorgegangen wird, wenn man Abstriche macht, die eingehend in der Kommission besprochen sind!
Dann kann man sich nicht beschweren, wenn die Nachgeordneten Instanzen sich auch sehr wenig darum kümmern.
Beim Militäretat sind schon von mehreren Seiten die auffallenden Überschreitungen gerügt worden, die beim Kap.
27: Garnisonverwaltungen zutage getreten sind.
Auch hier ist bei einem Punkt vom Reichstag ein Abstrich Reichstag.
12.
Legisl.
-P. H. Session.
19091911.
von 435 000 Mark beschlossen worden.
Statt dessen finden (O) wir eine Etatsüberschreitung von 683 000 Mark.
(Hört!
hört!)
Wir setzen nach langen Beratungen rund eine halbe Million ab, und es werden mehr ausgegeben 683 000 Mark.
Dann ist es verlorene Arbeit in der Budgetkommission, sich da lange hinzusetzen und die Sachen durchzuarbeiten, wenn das gerade bei solchen Positionen zutage tritt.
Auch bei den Ersatz- und Reservemannschaften auf dem Marsch hat die Kommission 100 000 Mark abgesetzt, um zum Ausdruck zu bringen, daß sparsam vorgegangen werden soll.
Wir finden eine Mehrausgabe von 274 000 Mark.
(Hört!
hört!)
Es wird nicht nur der Abstrich nicht eingehalten, sondern es werden über den Abstrich hinaus noch 274 000 Mark mehr ausgegeben.
Für die Geschäftsbedürfnisse des Reichsmilitärgerichts, einer Instanz, die hier in Berlin konzentriert ist, sind im vorigen Jahre abgesetzt 4200 Mark- Wir finden eine Mehrausgabe von 5555 Mark.
Man scheint es mit Absicht darauf anzulegen, gerade bei denjenigen Posten nicht zu sparen, wo wir Sparsamkeit verlangt haben.
Es ist das die stärkste, ich muß den Ausdruck wiederholen, Nichtachtung der Beschlüsse des Reichstags; es muß möglich sein, mit den Summen auszukommen, sonst hätte, um ein Beispiel zu wählen, der Chef des Reichsmtlitärgerichts die Verpflichtung gehabt, hier bei der zweiten oder dritten Lesung aufzutreten und zu erklären: mir ist es absolut nicht möglich, mit den bewilligten 40 400 Mark auszukommen.
So weit muß man sein Ressort überblicken, wo es nicht dezentralisiert ist, um erklären zu können, ob die Summe reicht oder nicht.
Bei keinem einzigen Titel ist ein Protest erfolgt; der Reichstag hat die Absetzung beschlossen in der Voraussetzung und dem guten Glauben, daß man damit auskommen wird.
Wir finden hier das Gegenteil.
1 (v) Auch bei der Marineverwaltung, bei Dienflversetzungsund Informationsreisen hat die Budgetkommission die Absetzung von 55 250 Mark beschlossen.
Die Mehrausgaben betragen dafür 109 971 Mark.
(Hört!
hört!)
Da sparen wir das nächste Mal die Abstriche, wenn 100 Prozent mehr ausgegeben werden, als wir abgestrichen haben; vielleicht kommen wir dann das nächste Mal billiger weg.
Nun will ich zugeben, daß es dem Vertreter des Refforts, der Zentralverwaltung bet diesen dezentralisierten Verwaltungen unangenehm sein mag, diese Etatsüberschreitungen zu vertreten; darum spreche ich es auch hier ganz offen aus, damit es in die Nachgeordneten Instanzen durchdringt, daß auch sie vom Geiste der Sparsamkeit erfüllt sein und das Budget genau innehalten müssen.
Für jeden Beamten, der mit Reichsgeldern umzugehen hat, muß das einer der ersten Grundsätze sein; mancher Wunsch muß zurückgestellt werden, wenn man kein Geld hat.
Ich komme wieder zu einer Zentralverwaltung, die keine weiteren Instanzen unter sich hat: das ist das Reichsjustizamt.
Wir haben ihm 1909 an Geschäftsbedürfniffen 3000 Mark abgestrichen.
Dafür beträgt die Mehrausgabe 9300 Mark, also das Dreifache von dem, was wir abgesetzt haben!
Im Jahre 1909 hat die Reichshaushaltskommission 2 V- Monate lang am Etat gearbeitet der ganze Etat war ihr überwiesen —, sie hat jede Position vorgenommen und geglaubt, es müsse mit der Sparsamkeit jetzt Ernst gemacht werden; wo es ging, suchte sie abzustreichen.
Bei den allermeisten dieser Abstriche haben damals die Chefs der einzelnen Retchsämter zugestimmt.
Es ist nicht ein einziger Fall bekannt, wo sie majoristert worden wären.
Gewiß: die Herren lassen sich gern etwas zwingen, sie geben nicht so freiwillig nach, im Schlußeffekt aber sind sie doch einverstanden.
Dafür müssen sie 516 3796 Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
(Erzberger.)
(L.) auch die Verantwortung übernehmen, daß man mit dem bewilligten Geld auskommt.
Ich gehe auf weitere Fälle der Rechnungsübersicht nicht ein.
Es sind einige sehr interessante Dinge dabei, besonders bei den Ausgaben gewisser Dispositionsfonds für die stenographische Aufnahme gewisser Prozesse.
Es können ja Protokolle der Rechnungskommission oder der Budgetkommission zur Verfügung gestellt werden.
Ich begnüge mich mit dieser Andeutung; die Aufnahme würde vielleicht Material ergeben für eine Ausstellung, die sich gegenwärtig im Reichstag befindet.
Ich will darauf nicht weiter eingehen, sondern nur unterstreichen: wir müssen unbedingt verlangen, daß, wenn die Kommission Abstriche macht, der Reichstag zustimmt, und die Verwaltung in dritter Lesung keinen weiteren Protest zu erkennen gibt, wonach es unmöglich sei, mit dem Gelde auszukommen —, daß dann gerade bei diesen Positionen die Etatsaufstellung eingehalten werde.
Der Reichstag und die Budgetkommission müssen es als eine Kränkung teilweise als eine absichtliche Kränkung ansehen, wenn gerade diese Abstriche um 100, 200, ja um 300 Prozent überschritten werden.
Wenn ich diese etwas scharfe Kritik ausgesprochen habe, so gebe ich unumwunden zu, daß im allgemeinen ich habe nur jene Kapitel herausgegriffen die Zahl und Höhe der Etatsüberschreitungen gegen früher zurückgegangen ist, und daß wir, angesichts der vielen Arbeiten der Rechnungskommission und der Bemühungen des Reichstags, eine Besserung zu erkennen haben.
Aber ich wünsche, daß auch auf diesem Gebiete der letzte Stein des Anstoßes beseitigt, und der Etat mit tunlichster Genauigkeit eingehalten werde.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Be vollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des ReichsM schatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich wollte nur auf einige Einzelbemerkungen antworten, möchte aber doch einleitend hervorheben, daß auch ich der Meinung bin, daß die Rechnung von 1909 n ihrer ökonomischen Gesamtwirkung wenn ich mich o ausdrücken darf allerdings eine durchaus günstige st. Ich habe mir erlaubt, das in der Etatsrede darzulegen.
Innerhalb der eigentlichen kronkreten Ausgaben für die Ressorts tritt ja eine Verschiebung gegenüber dem Etat zum Nachteil des Reichshaushalts nicht ein.
Wir haben zu verzeichnen die großen Mehreinnahmen der Steuern, ferner den von dem Herrn Abgeordneten Dr. Görcke (Brandenburg) erwähnten Ausfall des Vierztgmillionenfonds, endlich den verhältnismäßig erheblichen Ausfall in den Bankeinnahmen.
Aber dieser Ausfall wird ja sogar wesentlich wett gemacht durch Verbesseruugen, die sich in den Etats der Reichsverwaltungen ergeben.
Also der wirtschaftliche Effekt ist ein durchaus gesunder.
Die Summe der Überschreitungen an sich mit 18 Millionen Mark ist ja natürlich noch immer eine große, wenngleich sie einen wesentlichen Abfall bedeutet gegenüber den früheren Jahren; ich bin auch meinerseits der Ansicht, daß wir bei den einzelnen Posten, in denen die Überschreitungen erfolgt sind, noch immer mehr werden tun können.
Ein Fortschritt das werden die Herren zugeben ist auf diesem Gebiete mindestens in Anbahnung begriffen.
Ich möchte hierbei nochmals unterstreichen, daß es gut sein wird, im nächsten Etat einen besonderen Etat für die allgemeine Ftnanzverwaltung vorzulegen.
Alle die Irrtümer, die Unübersichtlichkeit der Endberechnung, bei der man immer einen großen Denkprozeß durchzumachen hat, ehe man sieht, was eigentlich Materielles (0) in der Sache steckt, werden wesentlich vermindert werden, wenn die großen durchlaufenden und der Veränderung so sehr ausgesetzten Posten in einer besonderen Rechnung kommen.
Ich glaube in Aussicht stellen zu können, daß das für das nächste Jahr geschehen wird.
Hinsichtlich der besseren Kenntlichmachung und Verrechnung der Vorausbeschaffungen im Heeresetat werden wir der Anregung, die aus der Mitte des Hauses erfolgt ist, gern weiter nachgehen.
In betreff der Frkedensübungen werden die Herren mir zugeben, daß für das Jahr 1910 das Erforderliche geschehen ist.
Wenn 1909 noch eine erhebliche Überschreitung stattgefunden hat, so hat eben daraufhin der Durchschnitt mehrerer Jahre Veranlassung geboten, für 1910 eine Vermehrung, und zwar die erhebliche Vermehrung um 1, 2 Millionen Mark, vorzunehmen.
Das Anschwellen ist bewirkt teilweise durch die Steigerung der ortsüblichen Löhne, teilweise dadurch, daß die Bezugsberechtigten bei den Kontrollversammlungen ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht worden sind, daß sie Unterstützungen beanspruchen können.
Es liegt mir aber besonders daran, meine Herren, hinsichtlich des Fonds für die Kriegsteilnehmer zu erklären, daß hier streng nach dem Gesetze verfahren ist.
Wir können nach der positiven Bestimmung des Gesetzes von 1895 nichts anderes tun, als den Regierungen der einzelnen Bundesstaaten den etatsmäßigen Posten zur gesetzmäßigen Verwendung zu überweisen.
Die „gesetzmäßige Verwendung ''ist im Gesetze selbst ganz genau definiert.
Nun muß ich allerdings hinzufügen und das ist eine gewisse Ergänzung unserer eigenen Vorlage —, daß der Rest, den Sie moniert haben, noch nicht eine endgültige Summe darstellt.
Wir haben gerade für das letzte Jahr noch mit Nachforderungen zu rechnen.
Eine Bundesregierung hatte irrtümlich Beträge noch nicht (v) liquidiert, sodaß mehrere hundertausend Mark von dem Rtste abgehen werden.
Aber wenn, wie wir selbst angeregt haben, unter den von den Verbündeten Regierungen gehegten Voraussetzungen der Veteranenfonds erhöht wird, so werden natürlich auch die Grundsätze für die Verteilung einer Revision unterzogen werden müssen, und bei dieser Gelegenheit wird man auch imstande sein, Vorsorge zu treffen, daß nicht unnötigerweise ein Rest im Rückstände bleibt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyd« (Wreschen).
Seyd« (Wreschen), Abgeordneter: Meine Herren namens meiner Fraktion habe ich entschieden Verwahrung einzulegen gegen eine Position der vorliegenden Rechnung, die zwar finanziell kaum in Betracht kommt, die aber in politischer und budgetrechtlicher Beziehung von prinzipieller Bedeutung ist.
Wir finden in der Anlage VII unter Nr.
2 als „Beihilfe zu den Kosten einer Informationsreise süd- und südwestdeutscher Herren durch die Ansiedelungsgebiete in Westpreußen und Posen ''(hört!
hört!
bei den Polen) eine Position von 3000 Mark.
Diese Summe ist als Ausgabe zu Kap.
67 Ttt.
13: „Dispositionsfonds des Reichskanzlers zu allen unvorhergesehenen Ausgaben ''notiert.
Es ist ja selbstverständlich, daß der Herr Reichskanzler über den Dispositionsfonds in gewisser Beziehung nach seinem Ermessen zu verfügen hat.
Aber natürlich darf er diesen Fonds nur zu Ausgaben verwenden, die entweder direkt oder indirekt im Interesse des Reichs und der Retchsverwaltung liegen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
3797 (Seyd« sWreschenj.)
(L) Nun muß ich sagen: Gegenüber dem staatsrechtlichen Standpunkt, den gerade der Herr Reichskanzler in der Frage der preußischen Ansiedlungspolitik immer eingenommen hat, sind wir direkt erstaunt gewesen, eine derartige Position hier in der Rechnung der Reichsverwaltung zu finden.
So oft über die preußische Ansiedlungspolitik in diesem hohen Hause verhandelt wurde, stellte sich der Herr Reichskanzler immer auf den Standpunkt: das ist keine Reichsangelegenheit, (sehr wahr!)
das ist eine Angelegenheit, die lediglich Preußen angeht; wir haben hier gar nicht darüber zu diskutieren.
(Sehr richtig!)
Ich frage: wie will der Herr Reichskanzler, der doch eben Reichsgelder nur im Reichsinteresse verwenden darf, diese Ausgabe von seinem Standpunkt aus rechtfertigen
Wie will er es verantworten, aus Reichsmitteln Ausgaben zur Förderung der preußischen Ansiedlungspolitik zu machen, wenn diese Ansiedlungspolitik seiner Meinung nach das Reich nichts angeht
(Sehr wahr!
bei den Polen und in der Mitte.)
Wie ist das mit dem Budgetrecht zu vereinigen
Ich will über die materielle Berechtigung der preußischen Ansiedlungspolitik heute selbstverständlich nicht sprechen; es ist hier weder die Zeit noch der Ort dazu.
Daß wir diese Politik im Interesse der Gerechtigkeit, der politischen Moral, der Gleichberechtigung der Staatsbürger und nicht zuletzt auch im allgemeinen Interesse des Reichs entschieden verurteilen, ist genugsam bekannt.
Der Herr Reichskanzler mag ja vielleicht persönlich auf einem anderen Standpunkte stehen.
Trotzdem durfte er auch in materieller Beziehung Retchsmittel für die Zwecke der preußischen Ansiedlungspolitik, sei es direkt oder indirekt, um so weniger verwenden, als der Reichstag hier wiederholt in seiner großen Mehrheit unzweideutig seine (s) Ansicht dahin ausgesprochen hat, daß er die preußische Anstedlungspolitik nicht billigt.
(Sehr richtig!
bet den Polen und in der Mitte.)
Unter diesen Umständen durfte der Herr Reichskanzler absolut in keiner Weise Gelder, die zur Förderung dieser Politik dienen sollen, aus seinem Dispositionsfonds bereitstellen.
Wenn Herren aus Süddeutschland sich für die preußische Anstedlungspolitik interessieren und deswegen Reisen machen wollen, dann mögen sie das gefälligst aus ihrer eigenen Tasche tun; (sehr richtig!)
Reichsmittel stehen dafür nicht zur Verfügung.
Wir protestieren mit aller Entschiedenheit gegen derartige Ausgaben, gegen die Unterstützung derartiger Reisen, die mehr oder weniger Vergnügungsreisen sind, (Zustimmung auch links) und wir erwarten mit aller Bestimmtheit, daß in Zukunft derartige Ausgaben in der Reichsrechnung nicht wieder vorkommen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Polen, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich akzeptiere meinerseits gern, daß der Herr Vorredner sich nunmehr auf den allgemeinen Standpunkt des Herrn Reichskanzlers stellt und es abwehrt, daß die preußische Angelegenheit der Ansiedlungspolitik hier im Reichstage zur Sprache kommt (sehr richtig!
rechts Widerspruch von den Polen) und von Reichs wegen behandelt wird.
Als ein Gegenstand und eine Förderung der preu- (6) ßischen Ansiedlungspolitik ist die vorliegende Reise aber von dem Herrn Reichskanzler nicht behandelt worden.
Die östlichen Ansiedlungen erregen ein nationalpolitisches Interesse nach Süddeutschland hin, und zwar besonders auch deswegen, weil in ihnen in hohem Maße, wie Ihnen bekannt ist, süddeutsche Bauern ihr neues Heim finden.
Daß der Herr Reichskanzler, nachdem aus süddeutschen Kreisen ein lebhaftes Interesse sich gezeigt hatte, die Verhältnisse genauer kennen zu lernen und diese Kenntnis auch nach Süddeutschland zu übertragen, von den ihm für solche außerordentlichen Fälle zur Verfügung stehenden Mitteln Gebrauch gemacht und den Herren diese Kenntnis vermittelt hat, das kann ich nicht als einen Widerspruch gegen den Neichsetat erkennen und glaube deshalb, daß die Ausgabe zu Recht erfolgt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Herr Erzberger hat gegen mich mit einigen Sätzen polemisiert und gemeint, ich hätte unrecht gehabt, als ich vor zwei Jahren bei der Etatsdebatte erklärte, es sei ziemlich zwecklos gewesen, eine Anzahl von Abstrichen zu machen, weil ja doch EtatsÜberschreitungen vorkommen würden.
Er hat hinterher dann aber mir bestätigen müssen, daß ich leider sage ich doch recht gehabt habe.
Denn er hat uns selber eine ganze Reihe von Etatstiteln angeführt, bei denen Abstriche in der Budgetkommission vorgenommen waren, um die sich dann die Verwaltung aber nicht gekümmert hat, sodaß erhebliche Überschreitungen vorgekommen sind.
Ich gestehe, daß es mir lieber gewesen wäre, wenn ich mit meiner damaligen Voraussetzung im Unrecht geblieben wäre.
Der Herr Schatzsekrctär weist uns darauf hin, daß bei der Gewährung von Veteranenbeihilfen streng nach dem Gesetz Verfahren worden sei.
Das habe auch ich au- (v) erkannt; aber ich habe das Gefühl und der Herr Kollege Dr. Görcke stimmte mit mir in der Beziehung überein —, daß in dem Falle strenger nach dem Gesetz verfahren worden ist, als es angebracht war.
1 Ich weise noch einmal darauf hin, daß man sich doch sonst ein ganz so strenges Festhalten am Gesetz nicht unter allen Umständen zur Pflicht macht.
Nach dem klaren Wortlaut des Gesetzes dürfte ein Offizier nur dann pensioniert werden, wenn gar kein Zweifel darüber bestehen kann.
daß tatsächlich sein Gesundheitszustand ein weiteres Belassen in seiner Dienststellung nicht mehr zuläßt.
Wir wissen aber alle, daß trotzdem eine große Anzahl von Pensionierungen vorkomwt, weil man das Offizierkorps verjüngen will, weil bessere AvancementsVerhältnisse geschaffen werden sollen.
Also in diesem Falle denkt man durchaus nicht daran, sich so streng an den Buchstaben des Gesetzes zu halten, wie es bei der Gewährung der Veteranenbethilfe geschehen ist.
Kein Mensch im Reichstag hätte der Regierung einen Vorwurf daraus gemacht, wenn sie in diesem Falle, ich will einmal sagen, toleranter verfahren wäre bet der Auslegung des Gesetzes, wenn sie dafür gesorgt hätte, daß 1000 Veteranen mehr die Beihilfe erhalten hätten.
Die „Kreuzzeitung ''hat uns ja vor wenigen Tagen das ist außerordentlich charakteristisch für konservative Denkungsart darauf hingewiesen, daß darauf gesehen werden müsse, mehr Spartanersinn zu Pflegen.
Für die Sorte von Spartanersinn bedankt sich aber die Masse des Volkes, für einen Spartanersinn, der darin besteht, daß man den Ärmeren zumutet.
Haut, Leben und Gesundheit zu Markte zu tragen und hinterher als alte Leute zu verhungern, während Angehörigen der besitzenden Klaffen mit vollen Händen die Mittel, die von diesen Ärmsten mit aufgebracht werden müssen, für Zwecke gegeben werden, die nicht notwendig 516 3798 Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
(Noske.)
M sind.
Die zuständige Behörde hatte allen Anlaß, die im Etat bewilligten Mittel für die Versorgung von Kriegsveteranen restlos aufzubrauchen angesichts des Skandals, daß sich eine ganze Reihe von Städten seit Jahr und Tag schon veranlaßt gesehen hat, zum Teil recht erhebliche Mittel zur Verfügung zu stellen, um der dringendsten Not unter den Veteranen Abhilfe zu schaffen, weil das Reich nicht genug tut.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann dem Herrn Schatzsekretär nicht zugeben, daß der Protest, der von dem Redner der polnischen Fraktion hier vorgebracht worden ist, als ungerechtfertigt angesehen werden muß.
Daß unter Umständen Reichsmittel für Jnformationszwecke verwendet werden können, daß gelegentlich ein Anlaß dazu vorliegen kann, daß Abgeordnete Informationsreisen unternehmen, darüber sind wir uns alle einig; aber nachdem diese Frage einmal angeschnitten ist, nehme ick nicht Anstand, zu erklären, daß ich seit Jahren das Gefühl habe, daß bet der Inszenierung von Informationsreisen in einer Weise verfahren wird, gegen die der schärfste Protest durchaus am Platze ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gehört sich nicht, daß sich die Regierung eine Anzahl von Abgeordneten heraussucht, die ihr passen, und mit denen Informationsreisen unternimmt.
Wir pfeifen auf die Informationsreisen, die die Negierung unternommen hat.
Wenn die Reichsmarineverwaltung, um nur ein Beispiel anzuführen, sich eine ganze Anzahl von Abgeordneten einlädt, so ist das eine grobe Mißachtung des Reichstags, wenn sie einzelne Fraktionen, wie es damals geschehen ist, ausschließt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es einzelnen Fraktionen nicht paßt, an solchen Informationsreisen teilzunehmen, so steht das in ihrem Belieben; aber von der Regierung können wir verlangen, (v) daß jeder Abgeordnete als gleichwertig erachtet wird, und wenn Einladungen ergehen, alle Fraktionen gleichmäßig bedacht werden.
Wenn der Herr Reichskanzler das Bedürfnis hat, den Abgeordneten Informationen darüber zu erteilen, wie die preußische Ansiedlungspolitik im Osten betrieben wird, dann haben die Einladungen offiziell an den Reichstag und die einzelnen Fraktionen zu erfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann kann man gegen die Verwendung von solchen Geldern nicht Einspruch erheben.
So wie es aber jetzt geschehen ist, daß man sich einzelne Leute heraussucht, begeht man eine grobe Ungehörtgkeit.
Da läuft die Sache darauf hinaus, daß aus Reichsmitteln Vergnügungsreisen in Szene gesetzt werden, und dagegen Protest zu erheben, liegt aller Anlaß vor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr stellvertretende Bundesratsbevollmächtigte aus dem Kriegsministerium hat in Abrede gestellt, daß eine Verfügung an die Militärärzte ergangen ist, bei der Feststellung der Erwerbsunfähigkeit von gemeinen Soldaten auf Sparsamkeit zu sehen.
Ich nehme davon Notiz, daß vom Kriegsministerium aus eine solche Verfügung nicht erlassen worden ist.
Das beweist aber durchaus noch nicht, daß an einzelnen Orten oder in einzelnen Armeekorps nicht in dieser Weise auf Arzte eingewirkt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir ist von einem Manne, von dem ich annehme, daß er es wissen muß, die feste Versicherung gegeben worden, daß in einem Orte eine solche Anweisung an die Arzte ergangen ist.
Wenn an mich die Aufforderung gerichtet ist, den Gewährsmann zu nennen, dann erkläre ich, daß es mir nicht einfällt, so etwas zu tun.
Ich würde geradezu gewissenlos handeln, wenn ich eine solche Mitteilung machen würde, da ich ganz genau weiß, daß die Verwaltung diesen Gewährsmann, der gegenwärtig noch im dienstlichen Verhältnis steht, sofort maßregeln würde, (0) auch wenn er mir die Wahrheit gesagt hat, lediglich deshalb, weil er einem Sozialdemokraten eine solche Mitteilung gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Solange die Regierung, insbesondere die Militärverwaltung, unsere Gewährsmänner nicht respektiert und unbehelligt läßt, denken wir nicht daran, solche Mitteilungen zu machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyda (Wreschen).
Seyda (Wreschen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär scheint mich nicht richtig verstanden zu haben.
Ich habe keineswegs erklärt, daß wir die preußische Ansiedlungspolitik als eine Reichsangelegenheit betrachten, über deren finanzielle Seite die Organe des Reichs zu befinden hätten, sondern ich habe darauf hingewiesen, daß der Herr Reichskanzler selber stets auf dem Standpunkt gestanden hat, daß die Ansiedlungspolitik das Reich nichts angehe, und daß deshalb von seinem Standpunkte aus nicht die geringste Berechtigung vorgelegen hat, mittelbar Retchsgelder für die preußische Anstedlungspolitik zu verwenden.
Im übrigen sind wir selbstverständlich der Ansicht, daß, wenn auch die Ansiedlungspolitik eine Angelegenheit ist, bei der lediglich Preußen darüber zu bestimmen hat, ob Gelder zu verwenden sind oder nicht, es andererseits dem Reichstage vom politischen Standpunkt aus keineswegs verwehrt werden kann, über diese Politik hier zu sprechen.
Es werden hier täglich Angelegenheiten erörtert, die, wenn sie auch in erster Linie die Politik der Etnzelstaaten betreffen, doch infolge ihres allgemeinen Interesses, infolge ihrer Rückwirkung auf die Verhältnisse des Reichs auch der Erörterung im Reichstage unterliegen müssen.
Aber es ist etwas anderes, Landesangelegenheiten hier im Reichstage zu besprechen, und etwas anderes, aus Reichsmitteln für die Förderung einer Angelegenheit der Landespolitik Gelder zu bewilligen.
Im übrigen kommt es allerdings nicht bloß auf die formelle Seite der Frage an, sondern auch auf die materielle, und da muß ich durchaus dabei stehen bleiben, daß keineswegs eine Berechtigung vorlag, Gelder für derartige Vergnügungsreisen aus Reichsfonds zu bewilligen, und daß die Gründe, die der Herr Reichsschatzsekretär für diese Ausgabe anführt, in keiner Weise geeignet sind, dieselbe als gerechtfertigt erscheinen zu lassen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Mermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es liegt mir sehr daran, mich ausorücklich gegen die Annahme des Herrn Abgeordneten Noske zu verwahren, als ob ich gesagt hätte, bei der Verteilung der Beihilfen an die Veteranen würde mit Strenge verfahren, würde das Gesetz mit Strenge ausgelegt.
Nichts hat mir ferner gelegen.
Ich habe gesagt: das formelle Verfahren ist so geregelt, und wir müssen uns unbedingt nach den Bestimmungen dahin richten, daß die Verteilung nicht durch die Reichsorgane, sondern durch die Landesregierungen erfolgt, sodaß die Reichsverwaltung den Landesregierungen die Beiträge nur zur Verfügung zu stellen hat.
Das haben wir getan und werden es so lange tun müssen, wie das Gesetz in der jetzigen Form Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
3799 (Wermuth.)
M besteht, also bis etwa, wie ich schon angedeutet habe, eine Erweiterung auf dem einen oder anderen Wege erfolgt.
Dagegen muß ich erklären, daß die Bundesregierungen im Gegenteil die Bestimmungen so entgegenkommend und so sehr im Interesse der Veteranen gehandhabt haben, wie es irgend möglich war.
Dies ist namentlich neuerdings der Fall gewesen, seit die Anträge auf Gewährung einer Beihilfe sich vermehrt haben, und deshalb auch die Ausgaben, soviel wir bis jetzt übersehen können, erheblich größer geworden sind.
Gegen die Informationsreise hat, glaube ich, der Herr Abgeordnete Noske etwas zu schweres Geschütz aufgefahren.
Er sagt, er hätte an sich nichts dagegen gehabt, dann hätten aber alle Parteien des Reichstags aufgefordert werden müssen.
Vielleicht sieht er die Sache in etwas anderem Lichte an, wenn ich ihm mitteile, daß es sich ganz und gar nicht um eine Reise von Reichstagsabgeordneten als solchen gehandelt hat.
Es mag einer oder der andre Herr, der dem Reichstag angehört, darunter gewesen sein; dagegen ist die Anregung von Süddeutschland ausgegangen, und es sind auch andere Herren als Reichstagsabgeordnete beteiligt gewesen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die ganze Veranstaltung hängt mit den Verhältnissen des Reichstags ganz und gar nicht zusammen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringe«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Noske hat die Bemerkung des Herrn Generalleutnants Bacmeister zu bezweifeln versucht, daß bei der Beurteilung der Pensions fähigkeit zwischen den Offizieren und den Mannschaften kein Unterschied gemacht würde, und daß eine Verfügung, die die Arzte anwiese, besonders strenge zu sein in bezug auf die Beurteilung der körperlichen Unfähigkeit, nicht erlassen wäre.
Ich kann nur wiederholt auf das allerbestimmteste versichern, daß ein Unterschied zwischen Offizier und Mann in bezug auf das, was ihnen nach dem Gesetz zusieht, seitens der Militärverwaltung nie und nimmer gemacht wird, und daß eine derartige Verfügung an die Arzte, die einen besonders strengen Maßstab betreffs der Mannschaften anlegt, nicht ergangen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn seitens des Herrn Abgeordneten Noske die Sache so gedeutet wird, daß zwar von seiten des Kriegsministeriums eine solche Verfügung vielleicht nicht ergangen ist, aber von einer untergeordneten Stelle, so bitte ich ihn doch, wenn er uns seinen Gewährsmann auch nicht nennen will, uns diese Stelle zu nennen.
Dann werde ich diese Stelle fragen und feststellen, was es ist; der Gewährsmann von ihm bleibt dann ja naturgemäß außer Betracht.
Solange er aber nicht in der Lage ist, diese Stelle mir D nennen, so lange muß ich der Behauptung des Herrn Abgeordneten Noske auf das allerbesttmmteste widersprechen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage der Kechnungskommission zur Berichterstattung zu überAllen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung an me Rechnungskommtsston ist beschlossen.
Wir gehen über zum achten Gegenstände der Tageserste« nd eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Abänderung des Militärstrafgesetzbuchs« nd der MtlitärstrafgerichtSordunng (Nr.
567 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird (0) nicht verlangt; ich schließe die erste Beratung.
Die Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten deshalb in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Art.
I ist angenommen.
Meine Herren, ich werde annehmen, daß die Artikel und Ziffern, die ich aufrufe, angenommen sind, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf Art.
II Ziffer 1, Ziffer 2, Ziffer 3, Einleitung und Überschrift.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; der Gesetzentwurf ist mit Einleitung und Überschrift in allen Artikeln angenommen.
Der Gegenstand ist damit erledigt.
Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten am Donnerstag den 12.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Beizer.
vr.
Beizer, Abgeordneter: Ich beantrage als ersten Punkt der Tagesordnung, die Pctitionsberichte zu setzen, die heute auf der Tagesordnung standen.
Wenn das nicht geschieht, dann kommen die Petitionen bestenfalls in der ersten Sitzung nach Ostern zur Beratung.
Das ist für die Mitglieder der Petitionskommission gerade keine Befriedigung.
Vor allen Dingen entspricht es aber auch nicht den Wünschen der Petenten, die doch verlangen können, (v) daß über ihre Forderungen möglichst bald entschieden wird.
Ich weise dann darauf hin, daß zwei Petitionsberichte auf der Tagesordnung standen, die von großem allgemeinen Interesse sind, nämlich die Petition des Krtegsgertchtsiats Uhlenbrock und die Jmpfgegnerpetition.
Ich weiß auch, daß die verbündeten Regierungen großen Wert darauf legen, bezüglich der Petition der Jmpfgegner sich hier möglichst bald vor der Öffentlichkeit zu äußern.
Endlich möchte ich betonen, daß wir diese Petitionsberichle in zwei Stunden erledigen können, sodaß meines Erachtens die Strafgesetznovelle auch noch in der Zeit, die der Seniorenkonvent vorgesehen hat, erledigt werden kann.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
vr.
Burckhardt, Abgeordneter: Nachdem der Herr Vorsitzende der Pelttionskommission in dem Sinne sich ausgesprochen hat, möchte ich als Berichterstatter mich dem anschließen.
Der Reichstag ist von einem der Herren Petenten auf das heftigste angegriffen in einem Flugblatt, welches Sie alle bekommen haben.
Da heißt es: die Petitionskommisston des Reichstags habe am 8.
April v. I. über die Petition betreffend den Impfzwang beraten, dann sei ihr Bericht erst im Dezember gedruckt worden.
Die Petenten wissen nicht, daß mittlerweise die Osterferien waren; im Sommer war keine Sitzung, und konnte der Bericht erst im Dezember von der Kommission festgestellt werden, dann erst konnte der Bericht gedruckt werden.
Es wird aber im Flugblatt zugleich gesagt, wir hätten die Sache verschleppen wollen, um die Angriffe gegen die Jmpfgegner möglichst lange verborgen zu halten.
Es würde also falsch aufgefaßt werden, wenn nicht morgen diese 3800 Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1911.
(vr.
Burckhardt.)
(L) Petition erledigt würde.
Ich möchte also dringend bitten, daß die Petition morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident: Bevor ich das Wort weiter gebe, möchte ich mitteilen, daß heute der Seniorenkonvent nach gründlicher Erwägung der Geschäftslage des Hauses und auch der hier vorgebrachten Momente sich dahin schlüssig gemacht hat, unter allen Umständen morgen mit der Beratung der Novelle zum Strafgesetzbuch zu beginnen; und ich möchte das Haus bitten, es dabei zu belassen, sonst haben diese Vereinbarungen überhaupt keinen Wert.
Ich bin dagegen bereit, sobald in der nächsten Woche sich dazu die Zeit findet, an einem geeigneten Tage die Petitionen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich werde das Haus befragen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Stengel.
Dr. Stengel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin nach den Äußerungen des Herrn Präsidenten damit einverstanden, daß morgen davon abgesehen wird.
Ich hoffe aber im Interesse der Petitionen, daß in möglichster Bälde, und zwar an erster Stelle der Tagesordnung, die Petitionen auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr (v) Präsident hat erklärt, daß heute im Seniorenkonvent beschlossen worden ist, morgen die Änderung des Strafgesetzbuchs auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich glaube, nach der Erklärung des Herrn Präsidenten, daß die Petitionen in der nächsten Woche zur Beratung kommen sollen, können wir mit diesem Vorschlag einverstanden sein.
Ich muß allerdings betonen, daß eine große Anzahl von Petitionen von der äußersten Wichtigkeit ist, und daß es endlich angebracht erscheint, die Petittonen zu erledigen.
Wenn wir nicht bald dazu kommen, dann, glaube ich, kommen wir in dieser Session überhaupt nicht mehr dazu.
Ich bitte also, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Beizer.
Dr. Velzer, Abgeordneter: Mit Rücksicht auf die Erklärung des Herrn Präsidenten ziehe ich meinen Widerspruch zurück.
Präsident: Wenn ein Widerspruch nicht noch erhoben wird, stelle ich fest, daß mein Vorschlag vom Hause genehmigt wird.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.