Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet znr Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
1215 der Drucksachen).
Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
8327 (PrSfideut.)
(L.) Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag die Kommissionsanträge annimmt.
Ich stelle dies fest.
Die Petenten werden schriftlich von mir Bescheid erhalten.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnähme »für das Rechnungsjahr 1808, nebst Anlagen (Nr.
14 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommisston (Nr.
1227 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand meldet.
Ich eröffne die Speztaldtskussion über die Anträge der Rechnungskommission auf Nr.
1227 der Drucksachen und schließe sie, da sich niemand meldet.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß die Anträge der Rechnungskommission in dritter Beratung angenommen sind.
Dasselbe ist der Fall in der Gesamtabstimmung, da kein Widerspruch erfolgt.
Damit ist der zweite Gegenstand erledigt, und wir kommen zum dritten Gegenstand: dritte Beratung der allgemeinen Rechnung nebst Nachweisung der Etaisüberschreitungen und anßeretatsmäßigen Ausgaben für das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
552 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
1245 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskusston über die Anträge der Rechnungs (R) kommission auf Nr.
1245 der Drucksachen und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß die Anträge der Rechnungskommission auch in dritter Beratung angenommen sind.
Dies ist der Fall; auch in der Gesamtabstimmung, da kein Widerspruch erfolgt.
Der Gegenstand ist damit erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanische »Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu »Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Pala« und Marianen sowie des Schntzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
580 der Drucksachen) auf Gmnd des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
1145 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand meldet.
Wir gehen zur Spezialdiskussion über die Anträge der Rechnungskommission auf Nr.
1145 der Drucksachen über.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß die Anträge der Rechnungskommisston auch in dritter Beratung angenommen sind.
Dies ist der Fall.
Ebenso in der Gesamtabsttmmung, da kein Widerspruch erfolgt.
Der Gegenstand ist damit erledigt.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikauischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Mariane« sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
851 der Drucksachen), ms Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen cca Antrags der Rechnungskommisston (Nr.
1146 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ebenso die Spezialdiskusfion über die Anträge der Rechnungskommisston auf Nr.
1146 der Drucksachen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß die Anträge der Rechnungskommisfion auch in dritter Beratung angenommen sind.
Es ist der Fall.
Ebenso in der Gesamtabstimmung, da kein Widerspruch erfolgt.
Der Gegenstand ist damit erledigt.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratnng der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau, Mariane »und Marschallinsel »sowie des Schntzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen (Nr.
372 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommisston (Nr.
1149 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe sie, da niemand sich zum Wort meldet.
Ebenso die Spezialdiskussion.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß die Anträge der Rechnungskommission auch in dritter Beratung angenommen sind.
Es ist der Fall.
Auch in der Gesamtabstimmung, da Widerspruch nicht erfolgt.
Wir kommen zum siebenten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu Guinea, der Verwaltung (v) der Karolinen, Pala«, Marianen und Marschallinseln sowie -es Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen (Nr.
970 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
1242 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe sie, da sich niemand meldet.
Ebenso die Spezialdiskusston über die Nr.
1242 der Drucksachen.
Ich schließe sie.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Antrag der Rechnungskommission auch in dritter Beratung angenommen ist.
Es ist der Fall.
Ebenso in der Gesamtabsttmmung, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautscho« für das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
537 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
1148 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Speztaldtskussion ein über den Antrag Nr.
1148 der Drucksachen.
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Antrag in der Fassung der Kommission auch in dritter Beratung angenommen ist.
Dasselbe ist der Fall in der Gesamtabstimmung, da auch hier ein Widerspruch nicht erfolgt.
Wir kommen zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Rechuuug über de »Haushalt des Schutzgebiets Kiautscho« für das RechnungS1121'8328 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1 S11.
(Präsident.)
(4) 1 jähr 19V4, nebst den nachträglichen Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zu dieser Rechnung (Nr.
1077 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommisston (Nr.
1243 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion über Nr.
1243 der Drucksachen ein.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß die Anträge der Kommission auch in dritter Lesung angenommen sind.
Dasselbe ist der Fall in der Gesamtabstimmung, da ein Widerspruch auch hier nicht erfolgt.
Wir kommen zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Gesetzes betreffend die militärische Strafrechtspfiege im Kiautschougebiet, vom 23.
Juni 1900 (Relchsgefttzblatt Sette 304) (Nr.
1194 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Es meldet sich niemand; ich schließe dieselbe.
Ich rufe auf Z 2, 3, Einleitung und Überschrift; dieselben sind angenommen.
Ebenso in der Gesamtabstimmung das ganze Gesetz.
Der Gegenstand ist damit erledigt.
Wir kommen zum elften Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten und eventuell dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend (5) 1 Eisenbahnbaute« im ostafrikanischen Schutzgebiet (Nr.
1181 der Drucksachen), auf Grund des Antrags der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1233 der Drucksachen).
Die Diskussion in der zweiten Beratung ist wieder eröffnet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; dann schließe ich die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den einzigen Paragraphen.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß der Text des Gesetzentwurfs angenommen ist.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Resolution.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus der Resolution zustimmt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Beratung.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldtskusston in der dritten Beratung, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskusston und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über den einzigen Paragraphen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß der Paragraph angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ebenso Einleitung und Überschrift und ebenso das ganze Gesetz in der Gesamtabstimmung.
Wir haben noch abzustimmen über die Petitionen.
Das Haus trttt dem Kommisstonsantrage bei.
Wir kommen zum zwölften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Handels- und Schiffahrtsvertrages zwischen dem Deutsche« Reiche und Japan nebst zugehörigem Zollabkommen und zwei Anlagen zu letzterem (Nr.
1107 der Druck- (o) fachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskusfion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Zunächst bitte ich um die Ermächtigung, in derselben Weise zu Verfahren, wie es bet solchen Gesetzesvorlagen üblich ist, daß ich die einzelnen Paragraphen aufrufe und, wenn keine Wortmeldungen vorliegen, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der aufgerufenen Paragraphen feststelle.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich rufe auf Art.
I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, Einleitung und Überschrift.
—Angenommen.
Wir kommen zum besonderen gegenseitigen Zollabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Japan.
Ich rufe auf Art.
I mit den Tarifen und L, Art.
II, III, IV, V, VI, VII, VIII, ebenso Einleitung und Überschrift.
Genehmigt.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich stelle fest, daß der Vertrag und das besondere Abkommen in der Gesamtabsttmmung mit den dazu gehörigen Tarifen angenommen sind.
Der Gegenstand ist erledigt.
Wir kommen zum dreizehnten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Vertrages zwischen dem Reiche und Großbritannien« der die gegenseitige Auslieferung von Verbrechern zwischen Deutschland und gewissen britischen Protektoraten (Nr.
1120 der Druckjachen), aufGrund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskusfion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
1 (v) Wir treten in die Speztaldiskussion ein.
Ich bitte auch hier um die eben nachgesuchte Ermächtigung.
Ich stelle fest, daß dieselbe mir erteilt ist, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Art.
1 mit der Anlage, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Einleitung und Überschrift.
Ich werde auch hier annehmen, daß das Gesetz in der Gesamtabsttmmung angenommen ist, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt.
Es ist der Fall.
Wir kommen zum vierzehnten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Vereinbarnng zwischen dem Dentsche« Reich und Japan über das Konsulatswesen (Nr.
1126 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskusfion; ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Nr.
1126 der Drucksachen zu diesem Gesetz, welcher besagt: Der Reichstag wolle gemäß Abs.
3 des Gesetzes vom 15.
Juni 1911 die durch den Notenaustausch mit Japan über das Konsulatswesen herbeigeführte Vereinbarung genehmigen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, ebenso in der Gesamtabstimmung.
Wir kommen zum fünfzehnten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eine- Gesetzebetreffend die Handelsbeziehungen znm Britischen Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
8329 (Präsident.)
(4) 1 Reiche (Nr.
1129 der Drucksachen), auf Grund der in zweiterBeratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskusstou; ich schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Speztaldiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes; ich schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzentwurfs auch in dritter Beratung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ebenso sind Einleitung und Überschrift angenommen, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand; Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich stelle fest, daß das Gesetz in der Gesamtabstimmung angenommen ist.
Wir kommen zum sechzehnten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Hausarbeilgesetzes (Nr.
237, 554 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
1226 der Drucksachen.
Antrag Nr.
1253.
Als Kommissar des Bundesrats ist noch angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Struckmann.
Wir haben zunächst nochmals abzustimmen über den in zweiter Beratung nur handschriftlich vorgelegten Antrag Giesberts: in § 3 Abs.
1 den Satz 2 wie folgt zu fassen: Für das Ausarbeiten neuer Muster gilt diese Bestimmung nicht.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag Giesberts in der nochmaligen Abstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskusston über 8 1.
Das Wort wird nicht verlangt, und ich nehme an, daß der § 1 angenommen ist.
Ebenso nehme ich das an bei den §§ 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 16 », 16b, 16o, 16ä, 16s, 16k, 16Z, 16b, 17.
Alle diese Paragraphen sind angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag Becker (Arnsberg) und Genoffen auf Nr.
1253 der Drucksachen, der einen § 17 »einfügen will.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag auf 1253 ist von allen Parteien dieses hohen Hauses gestellt worden.
Er will aus dem in zweiter Lesung abgelehnten Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen nach der Meinung der Antragsteller den richtigen Kern herausschälen.
Der Antrag wurde notwendig, weil durch die Rechtsprechung der Begriff „Werkvertrag ''derartig ausgedehnt worden ist, daß der Vertrag zwischen Arbeitgeber und Heimarbeitern in vielen Fällen als Werkvertrag angesehen wird, und daß für diese Heimarbeiter der Schutz des Lohnbeschlagnahmegesetzes, wenn auch vielleicht mit Unrecht, in Zweifel gezogen wird.
Nun sind wir zweifellos alle der Meinung, daß den Heimarbeitern genau ebenso der Schutz des Lohnbefchlaguahmegesetzes zusteht wie den anderen Arbeitern, sofern der Lohn 1500 Mark pro Jahr nicht übersteigt.
Wir denken uns den Antrag so, daß alle Heimarbeiter, soweit sie in Wirklichkeit als Arbeiter anzusprechen sind, in (o) Zukunft den Schutz des Lohnbeschlagnahmegesetzes bekommen sollen.
Nun ist au mich die Frage gerichtet worden, ob unter dem Wort „Entgelt ''auch zu verstehen sei jener Betrag, den der Arbeitgeber oder der Verleger den Hausarbeitern für die geleistete Arbeit und für das Rohmaterial zu gewähren hat.
Ich bin der Meinung, daß das selbstverständlich ist; denn wenn eine Näherin für eine Schürze 10 Pfennig bekommen sollte und müßte noch einen Pfennig für die Zutaten ausgeben, so ist es wohl klar, daß man nicht dieses Rohmaterial im Betrage von einem Pfennig von den 10 Pfennig trennen kann.
(Zurufe: Preise )
—Meine Herren, es ist ebenso, wenn anstatt „Entgelt ''zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern „Preise ''in der Hausindustrie vereinbart sind.
Die Unpfändbarkeit des Lohnes greift nach dem Lohnbeschlagnahmegesetz nur Platz, wenn das VertragsVerhältnis, nach welchem der Lohn gegeben wird, die Erwerbstätigkeit des Vergütungsberechtigten vollständig oder hauptsächlich in Anspruch nimmt.
Diese Voraussetzung muß selbstverständlich auch nach dem vorliegenden Antrag gegeben sein, damit die Unpfändbarkeit platzgreift.
Meine Herren, ich resümiere mich in Anbetracht der Zeit dahin: der Antrag will den Lohn aller Heimarbeiter und Hausgewerbetreibenden, welche den übrigen Lohnarbeitern gleichzustellen sind, der Pfändung entziehen, soweit er 1500 Mark nicht übersteigt.
Vizepräsident vr.
Späh »(Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Becker (AruSberg) auf Nr.
1253: 1 (x »folgenden § 17 »einzufügen: 8 17 ».
Der den Hausarbettern gewährte Entgelt ist Vergütung für Arbetten oder Dienste, welche auf Grund eines Arbeits- oder Dienstverhältnisses geleistet werden im Sinne des Gesetzes, betreffend die Beschlagnahme des Arbettsoder Dienstlohns, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich rufe auf § 18, § 19, § 20, § 21, 8 22, § 23, 8 24.
Ich stelle die Annahme dieser Paragraphen fest.
Ich rufe auf Einlettung und Überschrift.
Sie find angenommen.
Meine Herren, wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesamtabsttmmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Annahme ist einstimmig erfolgt.
Wir gehen über zu dem Kommisstonsantrag: die zu diesem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
—Das Haus stimmt dem Antrage der Kommission zu.
Wir gehen über zum siebzehnten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines GesetzeS betreffeud die Änderung der §8 114 »« sw.
der Gewerbeordnung (Nr.
238, 1048 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
1199 der Drucksachen.
8330 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
(Vizepräsident vr.
Spahn lBonn).)
( Wir haben zunächst nochmals abzustimmen über den in zweiter Beratung nur handschriftlich vorgelegten Antrag vr.
Fleischer: im Art.
5 hinter den Worten „Dieses Gesetz tritt am ''einzufügen: „1.
April 1912 ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag in nochmaliger Abstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die Speztaldiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 Ziffer I, II.
Ich schließe die Debatte.
Ich stelle die Annahme dieser Paragraphen fest.
Ich rufe auf Ziffer III.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine kurze Bemerkung.
In dem § 120 wird bestimmt, daß Arbeiter, also auch Arbeiterinnen bis zu 18 Jahren, die Fortbildungsschule besuchen können, wenn ein dahingehendes Ortsstalut gemacht wird.
Es sind sowohl während unserer Beratungen in der Kommission als auch vor der zweiten Lesung und insbesondere jetzt noch zwischen der zweiten und dritten Lesung eine ganze Menge Einsprüche erhoben worden gegen die Bestimmung, daß auch Mädchen bis zu 18 Jahren zum Besuch der Fortbildungsschule verpflichtet werden.
Man hat aus Kreisen der Industriellen darauf hingewiesen, daß dadurch namentlich die Webereien Schaden leiden könnten, da die jungen Mädchen sehr nötig seien für ihre Arbeiten, und da sie vielfach schon in früherer Zeit, etwa mit 19 oder 20 Jahren, heirateten, habe es auch keinen Zweck, sie bis zum 18.
Jahre in die Fortbildungsschule zu schicken.
(2) Gegenüber diesen Befürchtungen möchte ich an dieser Stelle darauf Hinweisen, daß zwar die Fortbildungsschulpfltcht für junge Mädchen bis 18 Jahre bestimmt werden kann, daß dazu aber eben ein Ortsstatut gehört.
Es ist Gewerbetreibenden, die eine solche Fortbildungsschulpflicht bis 18 Jahre nicht haben möchten, möglich, innerhalb der Gemeinde das geltend zu machen und durchzusetzen, daß dort, wo Schädigungen entstehen könnten, diese vermieden werden.
Im allgemeinen aber möchte ich bemerken, daß es durchaus wünschenswert ist, daß auch Fabrikarbeiterinnen die Fortbildungsschule nach Möglichkeit besuchen; namentlich dann, wenn dieser Unterricht nicht nur sachliche und technische Ausbildung geben will, sondern auch der wirtschaftlichen Ausbildung dient, scheint er für die Fabrikarbeiterinnen von großer Bedeutung.
Das wollte ich mir zur Aufklärung und Beruhigung der Industrie zu sagen erlauben, da vielfach diese Bestimmung als obligatorisch aufgefaßt zu werden scheint.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich stelle die Annahme der Ziffer III nach der Fassung der zweiten Lesung fest.
Ich rufe auf Ziffer IV, Art.
2 Ziffer I.
Ich stelle die Annahme in der Fassung zweiter Lesung fest.
Art.
2 Ziffer II, Ziffer III.
Angenommen.
Ziffer IV.
Dazu liegt vor der Antrag BehrensGiesberts auf Nr.
1251 der Drucksachen: Art.
2 IV (neu) wie folgt zu fassen: In 8154 »der Gewerbeordnung find die Worte: „der 88 115 ''zu ersetzen durch: „des 8 114 »Abs.
1 Satz 1 und Abs.
4, 8 114b Abs.
i, der 88 H° ''und hinter „119 »''einzufügen: 1 (0) „des 8 134 Abs.
2, der 88 ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; dieser Antrag ist angenommen und in dieser veränderten Fassung der Art.
2 Ziffer IV.
Ich rufe auf Art.
3 Ziffer I, I », II, III, IV, V, VI, und stelle die Annahme dieser Nummern fest.
Art.
4, Art.
5.
Ich stelle die Annahme fest.
Wir gehen über zu Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabsttmmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf über Abänderung der Gewerbeordnung in Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch einstimmig angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag der Kommission, die zu diesem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Das Haus stimmt dem Antrag zu.
Wir gehen über zum achtzehnten Gegenstand-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur eine Konstatierung machen.
Es ist von dem Herrn Präsidenten ich nehme an, aus Versehen bei der Tagesordnung bei dem Punkt 11 übersehen worden, daß hier ein Antrag auf Schluß der Debatte hätte zur Abstimmung kommen müssen.
Es waren eine Reihe Wortmeldungen erfolgt.
Soviel ich weiß, war Herr Erzberger zum Wort auch wie ich gemeldet.
Eine Reihe Wortmeldungen lagen zu persönlichen Bemerkungen vor.
Ich möchte das nur konstatieren, um damit zu begründen, warum die Fortsetzung der Debatte nicht erfolgte, da wir, die wir uns zum Worte gemeldet hatten, auf die Vornahme der Abstimmung über den Schluß der Debatte warteten.
Präsident: Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), ich hatte die Absicht, nochmals über den Schluß der Debatte abstimmen zu lassen, habe aber, bevor ich das tat, die Schriftführer gefragt, ob noch eine Wortmeldung vorliege.
Darauf ist mir von den Schriftführern erklärt worden: Wortmeldungen liegen nicht vor.
Darauf habe ich erklärt: „weil Wortmeldungen nicht vorliegen, deswegen schließe ich die Diskussion.
Weil Wortmeldungen überhaupt nicht mehr vorlagen, war auch eine Abstimmung über den Schlußantrag nicht mehr erforderlich.
Ich glaube, daß das der Geschäftsordnung entspricht.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Dem gegenüber möchte ich nur feststellen, daß hier offenbar ein Versehen vorliegt, vielleicht von seiten irgend eines Herrn Schriftführers.
Wir halten uns gemeldet.
Ich weiß nicht, ob Herr Erzberger seine Wortmeldung zurückgezogen hat, oder ob er sie noch aufrecht erhalten hat.
Ich wenigstens habe mich gemeldet und weiß, daß eine Reihe von Herren, z.
B. auch mein Freund Gothein, noch zu einer persönlichen Bemerkung sich gemeldet hatten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Um keinen Irrtum aufkommen zu lassen, will ich dem Herrn Abgeordneten Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
8331 (Erzberger.)
(4) Dr. Müller (Meiningen) nur erklären: ich war nicht zum Wort gemeldet.
Ich hatte keine Sehnsucht, zu reden.
Ich wollte zuerst wissen, was Dr. Müller sagen würde.
(Heiterkeit.)
Präsident r Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Mafsaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ich muß auch bedauern, daß hier ein Versehen des Bureaus vorliegt.
Ich hatte mich zum Wort gemeldet zu einer persönlichen Bemerkung, (hört!
hört!
links) um Herrn Dr. Müller (Meiningen) darüber aufzuklären, daß die Reichspartet nicht zum schwarzblauen Block gehört, was er wahrheitswidrig behauptet hat.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Präsident: Meine Herren, ich stelle noch einmal fest, daß Wortmeldungen zur Sache nicht vorlagen.
Was die Wortmeldungen zu persönlichen Bemerkungen betrifft, die gestern angemeldet waren, so waren sie hinfällig; denn persönliche Bemerkungen dürfen nur gemacht werden zu Ausführungen, die in derselben Sitzung gemacht sind.
Also auch diese Wortmeldungen waren hinfällig.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich bin in dieser Beziehung doch anderer Meinung als der Herr Präsident.
Wenn die Sitzung aufgehoben werden muß wegen Beschlußunfähigkeit, und der Gegenstand steht noch auf der Tagesordnung der anderen Sitzung, so haben die persönlichen Bemerkungen in der anderen Sitzung am nächsten Tage zu erfolgen bet dem Gegenstand, der auf der Tages (s) ordnung steht.
Sonst werden überhaupt ja die persönlichen Bemerkungen illusorisch gemacht.
(Widerspruch.)
Präsident: Meine Herren, davon steht in der Geschäftsordnung kein Wort, sondern in der Geschäftsordnung steht lediglich 8 44 der Geschäftsordnung —: Persönliche Bemerkungen sind erst nach dem Schluß der Debatte oder im Fall der Vertagung derselben am Schluß der Sitzung gestattet.
Also ich kann persönliche Bemerkungen über Ausführungen, die in einer früheren Sitzung gemacht sind, heute nicht zulassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich glaube, das kann unmöglich der Sinn der Geschäftsordnung sein.
(Abgeordneter Erzberger: Es ist aber der Wortlaut!)
Nein, die Debatte kann gar nicht geschloffen werden, weil das Haus beschlußunfähig ist; das Haus kann überhaupt keinen Beschluß mehr fassen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Gegenteil wäre ein Unsinn.
Die Folge wäre die, daß in einer solchen Sitzung überhaupt auch auf die allerschwersten persönlichen Angriffe keine Feststellungen gemacht werden könnten.
Das wäre eine sehr unlogische Folgerung; das kann die Geschäftsordnung überhaupt gar nicht meinen.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen glaube ich, daß das, was Herr Gothein hier festgestellt hat, tatsächlich dem Sinn der Geschäftsordnung entspricht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, was der Herr« V Präsident eben verlesen hat, schließt meine Auffassung, die ich vorhin geäußert habe, absolut nicht aus.
Es heißt: persönliche Bemerkungen sind erst nach Schluß der Debatte usw.
gestattet.
Also das heißt: die Debatte war tatsächlich noch nicht geschlossen, es ist hier nicht über den Schlußantrag abgestimmt worden, deshalb waren sie heute zu machen.
Sie sind aber so rechtzeitig anzubringen, daß, wenn die Debatte vertagt wird, sie noch an demselben Tage vorgebracht werden können.
Nachdem das gestern nicht möglich war, hatten sie heute vorgenommen zu werden, (Widerspruch) und es ist eine neue Auslegung der Geschäftsordnung durch den Herrn Präsidenten.
Präsident: Bevor ich das Wort weiter gebe, muß ich feststellen, daß diese Annahme des Herrn Gothein den Tatsachen widerspricht.
Im Gegenteil ist in allen früheren Fällen genau so verfahren worden, wie heute von mir.
Es sind persönliche Bemerkungen niemals in einer späteren Sitzung zugelasfen worden, auch nicht, wenn das Haus wegen Beschlußunfähigkeit die Verhandlungen abbrechen mußte.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ich möchte zunächst nur konstatieren, daß die Bemerkung, die ich vorhin machte, zur Geschäftsordnung war und nicht eine persönliche Bemerkung darstellte, die ich glaubte, bei dieser Gelegenheit nicht mehr machen zu dürfen.
Daß sie sich inhaltlich gedeckt hat mit der persönlichen Bemerkung, die iÄ macken wollte, (Heiterkeit.
Zuruf links: Das war Zufall!)
ist eine Sache für sich.
Der Herr Präsident hat, glaube ich, darin recht, daß die Geschäftsordnung es ausdrücklich vorschreibt, und auch (v) früher fo Verfahren worden ist, wie er es getan hat.
Etwas anderes ist es aber, ob man nicht dafür sorgen muß, daß es in Zukunft jedem Redner ermöglicht wird, entweder am Schluffe der Sitzung oder beim Schluß der Debatte am folgenden Tage, wenn sie wieder eröffnet ist, persönliche Bemerkungen zu machen.
Denn das ist allerdings, glaube ich, ein Mrßstand, daß tatsächlich unrichtige Bemerkungen, wie sie z.
B. der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) gestern gemacht hat, in der Sitzung unberichtigt bleiben sollen.
Das ist ein unhaltbarer Zustand.
Ich meine aber, jetzt brauchen wir uns nicht weiter darüber zu unterhalten, sondern wir oder die Herren, die demnächst den Reichstag bilden werden können diese Frage demnächst weiter verfolgen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Ich möchte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gothein auf Grund des einzigen, wie ich wohl sagen darf, zuverlässigen Kommentars, den wir über die Geschäftsordnung haben, des Kommentars von Perels, feststellen, daß dort zahlreiche Fälle angeführt sind, in denen der Reichstag immer eine persönliche Bemerkung an einem späteren Tage für unzulässig erklärt hat.
Der Herr Präsident hat genau nach dieser Geschäftsordnung des Reichstags verfahren.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Darüber besteht kein Zweifel, daß, wenn eine Sitzung ordnungsgemäß verläuft sei es, daß die Debatte geschloffen wird, sei es, daß die Sitzung vertagt wird —, daß dann persönliche Bemerkungen nur am Schluffe der Sitzung oder der 8332 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
(Hoch.)
(4) Debatte stattfinden dürfe«.
Darüber, was der Herr Kollege Schultz ausgeführt hat, besteht also kein Streit.
Der Streit bezieht sich nur auf den Fall, daß eine ordnungsgemäße Beendigung der Sitzung infolge Beschlußunfähigkeit des Hauses nicht möglich war.
Dann kann weder die Debatte geschloffen noch die Sitzung vertagt werden; denn zur Vertagung gehört auch der Beschluß des Hauses.
Und da dies nicht eingetreten ist, so bezieht sich die Bestimmung der Geschäftsordnung gar nicht auf diesen Fall.
Wie aber ist die strittige Frage nach dem gesunden Menschenverstand zu regeln
Sollen notwendige persönliche Bemerkungen unmöglich gemacht werden, weil das Haus beschlußunfähig ist
Das kann nicht der Zweck der Geschäftsordnung sein!
Weil aber die persönlichen Bemerkungen nicht mehr in derselben Sitzung gemacht werden konnten, so müssen sie naturgemäß in der nächstfolgenden gemacht werden können.
Deshalb meine ich, daß es zweckmäßig gewesen wäre, die persönlichen Bemerkungen heute zu gestatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich persönlich würde sehr gern die persönlichen Bemerkungen, die gestern infolge der Beschlußunfähigkeit des Hauses unmöglich wurden, heute zugelassen haben; aber solange wir eine Geschäftsordnung haben, in der die genannte Bestimmung enthalten ist, ist der Präsident verpflichtet, nach dieser Geschäftsordnung zu verfahren, (sehr richtig!)
und ebenso nach den Gebräuchen, die sich unter seinen Amtsvorgängeru herausgebildet haben.
Zu diesen letzteren gehört ganz zweifellos, daß auch daun, wenn eine Sitzung nicht ordnungsmäßig, sondern infolge Beschlußunfähigkett geschlossen war, am nächsten Tage persönliche Bemerkungen (L) ZU Ausführungen der vorhergehenden Sitzung nicht zugelassen worden sind, wie das der Herr Abgeordnete Schultz bereits aus dem uns vorliegenden Kommentar estgestellt hat.
Ich war also beim besten Willen nicht u der Lage, heute persönliche Bemerkungen zu Ausührungen, die gestern gemacht worden sind, zuzulassen, ohne daß das einen berechtigten Widerspruch im Hause hervorgerufen haben würde.
Ich stelle das fest.
Ich glaube, damit können wir diesen Gegenstände verlassen.
(Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn) übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Achtzehnter Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetze-, betreffend die Aufhebung de- Hilfskaflengesetzes (Nr.
683, 1162 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1238 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldtskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
8 1 ist angenommen.
Ich rufe auf M 2, 3, a, k, 4, 5, 6, 7, a, o, 8.
Ich stelle die Annahme dieser Paragraphen fest.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und stelle die Annahme fest.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf betreffend die Aufhebung des Hilfskassengesetzes in der Gesamtabstimmuug annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Haus ist einverstanden; für die Annahme steht eine (v) große Mehrheit.
Wir stimmen nun ab über den Kommissionsantrag: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzesentwurf für erledigt zu erklären.
Das Haus stimmt dem Antrage seiner Kommission zu.
Wir gehen über zum neunzehnten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines VerficherungSgesetzeS für Angestellte (Nr.
1035, 1198, Zu 1198 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
1252 der Drucksachen.
Anträge Nr.
1254, 1255.
Zu diesem Gesetzentwurf haben wir zunächst nochmals abzustimmen über die Anträge Schultz, die in zweiter Lesung nur handschriftlich vorlagen und zwar zu § 66: zu setzen: oder von ihm wesentlich aus seinem Arbeitsverdienste unterhalten worden sind, zu § 67: statt der Worte „von dem Empfänger ''zu setzen: „von ihm ''.
Diejenigen Herren, welche die Anträge in der nochmaligen Abstimmung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; ich stelle die Annahme fest.
Ich eröffne nunmehr die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, das Ber-sicherungsgesetz für Angestellte, das zu verabschieden wir jetzt im Begriffe sind, enthält leider eine (v) lange Reihe schwerer Mängel.
Je gründlicher der Entwurf durchgearbeitet wurde, desto klarer stellte es sich heraus, wie unbegründet die Trennung der Versicherung der Angestellten von -er allgemeinen Reichsversicherung ist, und welche schwere Schädigungen der Versicherten sich aus der Trennung ergeben.
Die Auswahl der Personen, die dem neuen Gesetz unterstellt werden, aus den Personen, die nach der Retchsversicherungsordnung versichert sind, hat sich in der Praxis als sehr schwer erwiesen.
In der ganzen Beratung war es nicht möglich, zu rechtfertigen, daß sämtliche Arbetter von der Versicherung für Angestellte ausgeschlossen sein sollen, auch solche Arbetter, die schwierige Arbeiten verrichten, eine Vertrauensstellung einnehmen und deshalb nicht nur besser bezahlt werden, sondern auch eine angesehenere Stellung in dem Betriebe einnehmen als viele der Angestellten, die unter das Angestelltenverstcherungsgesetz fallen.
Ebenso hat es sich herausgestellt, daß die Scheidung der Angestellten, die mit „niedrigen oder lediglich mechanischen Dienstleistungen ''beschäftigt werden, von den übrigen Angestellten oft schwierig, vielleicht unmöglich ist, jedenfalls schwere Härten haben wird.
Ebenso ist die Zugehörigkeit der meisten Angestellten zu zwei Versicherungen in der Praxis mit großen Schwierigkeiten verknüpft: doppelle Beiträge müssen geleistet werden, die Angestellten müssen bei beiden Versicherungen angemeldet werden, eine doppelte Kontrolle muß durchgeführt werden.
Dazu kommt, daß die Leistungen der beiden Versicherungen verschieden sind nicht nur in bezug auf ihre Höhe, sondern auch in bezug auf ihre Voraussetzungen.
Die Invalidenrente wird nach der Reichsverstcherungsordnung den Angestellten erst dann gewährt, wenn sie bereits mehr als zwei Drittel ihrer Arbeitsfähigkeit eingebüßt haben.
Nach Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
8333 (Hoch.)
dem Angestelltenversicherungsgesetz haben sie Anspruch auf Ruhegeld, sobald sie die Hälfte ihrer Arbeitsfähigkeit eingebüßt haben.
Die Altersrente wird nach der Reichsversicherungsordnung nach vollendetem 70.
Lebensjahre gegeben, nach dem Angestelltenverstcherungsgesetz bereits nach vollendetem 65.
Lebensjahre.
Die Witwenrente wird nach der Reichsverstcherungsordnung nur den invaliden Witwen gewährt, nach dem Angestelltenversicherungsgesetz allen Witwen, auch den noch arbeitsfähigen.
Die Waisenrente wird den Kindern nach der Reichsverstcherungsordnung bis zum vollendeten 14.
Lebensjahre gezahlt, nach dem Angestelltenversicherungsgesetz bis zum vollendeten 18.
Lebensjahre.
Schließlich die doppelten Organisationen: die Versicherungsanstalten der Invaliden- und Hinterbliebenenveistcherung nach der Reichsversicherungsordnung und die Reichsverstcherungsaustalt nach dem Angestellteuverstcherungsgesktz, dteVerstcherungsbehörden nach derRetchsverstcherungsordnung: Belsicherungsamt, Oberverfkcherungsämter, Reichsverstcherungsamt oder Landesversicherungsamt, und nach dem Angestelltenverstcherungsgesktz das Schiedsgericht und das Oberschiedsgericht.
Durch diese doppelte Organisation wird nicht nur eine Unmasse unnötiger Arbeit erfordert, sondern es werden auch die Kosten ganz erheblich gesteigert.
Das ist um so bedenklicher, da die Kosten nicht vom Staate gedeckt werden, sondern von den Angestellten und ihren Arbeitgebern.
Demgemäß sind auch die Beiträge, die die Angestellten für die Angestelltenversicherung leisten muffen, sehr hoch, die Leistungen aber, die die Angestellten von der Angestelltenvelsicherung zu erwarten haben, sehr gering.
Ferner sind in diesem Verstcherungsgesetz mehrere schwere Mängel, die wir auch in der allgemeinen Reichsversicherung haben.
Hier wie dort ist die Selbstverwaltung der Versicherten nicht in dem nötigen Maße durchgeführt worden, hier wie dort sind die guten Risiken (u) der allgemeinen Versicherung durch die Zulassung der Ersatzkaffen entzogen worden, in der Angestelltenversicherung überdies durch die Ausnahmebestimmungen für die privaten Versicherungsgesellschaften.
Diese Mängel sind geeignet, den Wert des neuen Gesetzes herabzusetzen.
Trotzdem enthält das Gesetz nach unserer Auffassung einen wichtigen grundsätzlichen und praktischen Fortschritt.
Der Versicherungszwang wird ausgedehnt auf alle Angestellten mit einem Einkommen bis zu 5000 Mark pro Jahr, ferner auf die Personen, die mit wissenschaftlichen Arbeiten beschäftigt werden.
Damit ist in der Reichsgesetzgebung zugestanden, daß es bei allen Personen, die ein Jahreseinkommen unter 5000 Mark haben, d. h. bei vielleicht neun Zehntel unserer erwerbstätigen Bevölkerung, nötig ist, die Fürsorge für ihre Witwen und Waisen planmäßig durch die Reichsgesetzgebung durchzuführen.
Die Selbsthilfe des einzelnen reicht hier nicht mehr aus.
Damit haben wir unserer Reichsversicherung eine grötzere Bedeutung gegeben.
Ursprünglich war die Reichsversicherung als eine Maßnahme zm Linderung der äußersten Not solcher Personen angesehen, die sich in besonders traurigen wirtschaftlichen Verhältnissen befinden.
Allmählich aber hat sich die ReichsVersicherung ausgewachsen zu einer unser ganzes wirtschaftliches Leben beherrschenden sozialpolitischen Einrichtung, zur Ergänzung unserer heutigen Wirtschaftsordnung für die große Masse des werktätigen Volkes, zu einer Einrichtung, welche Zeugnis dafür ablegt, daß der einzelne allein in dem wirtschaftlichen Getriebe ohnmächtig dasteht, daß er seine Interessen nur wahren kann im Anschluß an die Gesamtheit, Schütter an Schulter mit seinen Berufskollegen in des Wortes weitestem Sinne.
Die Wetterführung der Reichsversicherung in dem neuen Gesetz macht es ferner notwendig, den Gedanken Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
190S1S11.
der Einmischung der Gesamtheit, der Regelung (0) dieser Verhältnisse durch die Gesamtheit auf die Zeit auszudehnen, in der der Angestellte nach arbeitsfähig ist.
Wenn wir für die Zeit der Arbeitsunfähigkeit die Fürsorge durch den Willen der Gesamtheit anerkennen, dann können wir sie nicht für die Zeit verweigern, in der die Angestellten noch arbeiten und mit einem Lohn abgefunden werden, der zu einem menschwürdigen Leben ungenügend ist.
So ergibt sich aus dem Grundgedanken der Reichsversicherung, wie sie sich im Laufe der Zeit gestaltet hat, ganz besonders auch durch die Annahme des Gesetzes, das uns jetzt beschäftigt, eine Regelung der Lohnverhältniffe, wie sie z.
B. bei dem Hausarbeitergesetz durch die Lohnämter gefordert wurde.
Sie wurde zwar heute von Ihnen abgelehnt, sie ist aber nach der Tendenz unserer Verstcherungsgesetzgebung eine unvermeidliche Notwendigkeit und muß auch von Ihnen in wenigen Jahren zugestanden werden und in dieser oder jener Form nicht nur für die Hausarbeiter, sondern auch für die anderen Arbettergruppen.
Die Folge aus der Regelung der Lohnverhältniffe ist die Regelung -er Arbettsverhältniffe; denn ohne die Arbeit zu regeln, kann doch auf die Dauer der Lohn nicht geregelt werden.
Sie sehen, meine Herren, dieses Gesetz ist ein Schritt vorwärts auf der Bahn zu dem Ziele, das wir verfolgen, ein Schritt zu dem Ziele der Regelung unserer Arbeitsund Lohnverhältniffe nach dem Willen der Gesamtheit und zum Nutzen der Gesamtheit, zu dem Ziele, daß die gegenwärtige Gewaltwirtschaft des Kapitalismus abgelöst wird durch die sozialistische Wirtschaft, die Regelung der gemeinsamen Arbeit nach dem Willen und zum Segen der Gesamtheit.
Deshalb können wir den grundsätzlichen Fortschritt, der in dem neuen Gesetz enthalten ist, mit Freuden begrüßen.
Aber auch der praktische Fortschritt, den das Gesetz enthält, ist nicht gering.
Zunächst werden freilich (v) die Angestellten durch das Gesetz schwer belastet werden.
Sie werden zu Beiträgen herangezogen, die viele von ihnen hart treffen, die sie auf die Dauer unmöglich ertragen können, weil dadurch ihre Lebenshaltung in gesunden Tagen heruntergedrückt wird.
Hieraus ergibt sich für die Angestellten, daß sie sich ihrer Gewerkschaft anschlietzen müssen, ihrer Kampfesorganisation, um den Arbeitgebern bessere Löhne abzuzwingen und sich dadurch für die Last, die ihnen jetzt auferlegt wird, schadlos zu halten.
Aber auch die Gesetzgebung muß schließlich und hoffentlich recht bald eingreifen, um die Lasten von den Schultern der Angestellten wenigstens zum Teil zu nehmen.
Die Berteilung der Lasten, wie sie jetzt durch geführt ist, wird um so unerträglicher, je weiter die Reichsversicherung ausgedehnt wird.
Die Reichsversicherung beruht auf dem Gedanken, daß jeder, der seine Arbeitskraft in den Dienst eines Arbettgebers stellt, den notwendigen Lebensunterhalt auch während der Arbeitsunfähigkeit haben muß.
Die Kosten, die durch die Reichsversicherungsordnung verursacht werden, sind somit notwendige Kosten der Produttion.
Deshalb müssen sie vernünftigerweise von dem Ertrage der Produttion in dem Maße gedeckt werden, wie der einzelne Produzent au dem Ertrage Anteil hat.
Der einzig richtige Maßstab für die Verteilung der Lasten ist der nach dem Ertrag der Betriebe.
Diese Verteilung der Lasten haben wir bei der Beratung der RetchSverficherungsordnung angeregt, haben aber freilich bei den bürgerlichen Parteien keine Zustimmung gefunden.
Darüber ist jedoch kein Zweifel, daß wir mit diesem Gesetz einen wetteren Schritt dahin tun und einen starken Druck darauf ausüben, daß die Lasten gerechter verteilt werden.
1122 8334 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
(H-ch.)
LL) Zunächst sind, wie ich schon ausgeführt habe, die Angestellten schwer belastet.
Dann aber ist auch der kleine Unternehmer sehr schwer und ungerecht belastet.
Er hat außer den Beiträgen für die Arbeiter noch die großen Beiträge für die Angestellten zu bezahlen.
Er zahlt die Beiträge nach der Zahl der Angestellten.
Der kleine Unternehmer aber, der einen oder zwei Angestellte haben muß, der einen Verkäufer, vielleicht auch einen Buchhalter haben muß, zieht aus der Arbeit dieser Angestellten einen viel geringeren Nutzen pro Kopf der Angestellten als die Riesenbetriebe des Großkapitals.
Trotzdem muß der Kleinunternehmer dieselben Lasten wie der Großunternehmer tragen pro Kopf und nach dem Lohn der Angestellten.
Das ist eine große unverantwortliche Ungerechtigkeit.
Es zeigt hier, wie es sich in Wahrheit mit dem Wort von der Rettung des Mittelstandes verhält, das Sie immer im Munde führen.
Sie versprechen bei den Wahlen dem Mittelstände, sie wollen ihn schützen und retten: geschützt und gerettet haben sie ihn in keiner Weise, sie haben ihn aber immer mehr belastet.
Das wird um so ungerechter, je mehr die sozialpolitischen Lasten steigen, je höher die Kosten der Arbeiterversicherung werden.
Deshalb ist eine gerechtere Verteilung der Lasten notwendig.
Erst wenn dies erreicht ist, haben wir freie Bahn für die Entwicklung unserer Reichsverficherung.
Bei allen Verbesserungsanträgen lautete die Frage: wie sollen die Kosten gedeckt werden
Können wir den Angestellten, den Arbeitern auf der einen Seite und den kleinen Unternehmern auf der anderen Seite immer mehr Lasten auferlegen
Wenn die Laken dem Großkapital aufgebürdet werden, dann ist die Frage viel leichter zu beantworten.
Das Großkapital zieht aus der gegenwärtigen Wirtschaft seine Rtesenprofite, häuft Reichtum auf Reichtum und ist daher auch in der Lage, die höheren s) Kosten für die Reichsversicherung zu tragen.
Dann können wir auch die Leistungen der Versicherung erhöhen.
Deshalb sage ich: gewiß, die Leistungen dieses Gesetzes sind viel zu gering; aber in den Händen der Angestellten liegt es, erhöhte Leistungen zu erringen, indem sie sich der Sozialdemokratie anschließen, die Sozialdemokratie stärken und bewirken, daß die Sozialdemokratie einen immer größeren Einfluß im Parlament erreicht, damit auch an die Reicksversicherung die bessernde Hand angelegt wird, und die Leistungen ganz bedeutend erhöht werden.
Dann können wir auch den Versicherten die Selbstverwaltung zugestehen, weil die Sozialdemokratie es von jeher als erstes Erfordernis einer wirklich sachgemäßen Arbeiterverstcherung erklärt hat, daß die Versicherten selbst den entscheidenden Einfluß auf die Art und Weise ausüben, wie die Reichsverficherung durchgeführt wird.
In dem Kampfe um diese Verbesserung werden die Angestellten die Unterstützung der gesamten Arbeiterschaft haben.
Denn, meine Herren, das ist ja bei diesem Gesetz auf Schritt und Tritt zutage getreten, daß die Interessen der Arbeiter und Angestellten genau dieselben sind.
Wenn es sich darum handelte: was soll den Angestellten gewährt werden
—dann fragten Sie immer: was haben schon die Arbeiter
Darüber mußten Sie hinausgehen.
Sie konnten den Angestellten nicht noch weniger geben, als die Arbeiter haben.
Ja, die Angestelltenverstcherung überhaupt verdanken die Angestellten dem Umstande, daß die Arbeiter die Reichsversicherung bereits hatten, daß die Arbeiter in 25jährtger Tätigkeit mit aller Kraft für den wetteren Ausbau dieser Versicherung eingetreten sind.
Durch das neue Gesetz werden außerdem in den Kampf um den Ausbau unserer Reichsversicherung sehr wichtige Umstände neu hineingetragen.
Das Angestelltenverstcherungsgesetz enthält eine ganze Reihe von Verbesserungen gegenüber der Invalidenversicherung der (v) Reichsverstcherungsordnung: die Berufsunfähigkeit, wenn die Arbeitsfähigkeit auf die Hälfte herabgesunken ist, Altersrente vom vollendeten 65.
Jahre ab, Witwenrente an alle Witwen, Waisenrente bis zum vollendeten 18.
Jahre.
Alle diese Verbesserungen sind selbstverständlich für die Arbeiter ein Ansporn, dieselben Verbesserungen auch in der Invalidenversicherung und Hinterbliebenenversicherung nach der Reichsversicherungsordnung zu erlangen.
Nie und nimmer werden die Arbeiter sich dabei beruhigen, daß den Angestellten auf diesem Gebiete mehr Rechte eingeräumt werden als den Arbeitern.
Daher, meine Herren, können wir die Hoffnung hegen, daß die Folge dieses neuen Gesetzes ein gemeinsamer Kampf der gesamten Arbeiterschaft, einschließlich aller Angestellten, für den wetteren Ausbau der Reichsverficherung sein wird.
Und wir sind nicht im Zweifel darüber, daß dieser Kampf zu einem segensreichen Ergebnis führen muß, sowohl für die Angestellten als auch für die Arbeiter.
Es wird so kommen, wie es mit dem Angestelltenversicherungsgesktz gekommen ist, das Sie heute beschließen wollen.
Wir haben in den achtziger Jahren schon in den ersten Debatten über die Arbeiterversicherung verlangt, daß die allgemeine Reichsversicherung durchgeführt werden soll nicht nur für die Arbeiter, sondern auch für die Angestellten.
Damals haben sich die bürgerlichen Parteien vagegen erklärt.
Aber im Laufe der Zeit konnten Sie sich der Notwendigkeit, auch den Angestellten die Htnterbltebenenversicherung zu gewähren, nicht mehr entziehen.
Als wir im Jahre 1906 jetzt vor 5 Jahren bei den vorigen Reichstagswahlen an die Wähler herantraten, da sagten Sie sich: wir müssen den Angestellten etwas bieten, um sie zur Wahlarbett für uns zu veranlassen.
Das, was Sie bieten konnten und bieten mußten, das war das Versprechen mit dem Angestelltenversicherungs- (vj gesetz.
Freilich als die Wahl vorbei war, hörten wir viel von Untersuchungen, von Enqueten, von Berichten über die Versicherung, von ernsthaften Arbeiten zur Verwirklichung des Gedankens hörten wir aber sehr wenig.
Da habe ich im Auftrag meiner Fraktion jedes Jahr von dieser Stelle aus bei der sozialpolitischen Debatte die bürgerlichen Parteien und die Regierungen an ihr Versprechen erinnert und immer wieder betont, daß wir nicht eher ruhen und rasten werden, bis die versprochene Versicherung der Angestellten durchgesetzt ist, daß wir immer wieder die Angestellten zu einem energischen Kampfe für die Versicherung aufrufen werden.
Die Angestellten haben es auch das müssen wir anerkennen an der nötigen Rührigkeit und Entschiedenheit nicht fehlen lassen.
Es bestanden ja über die Einzelheiten des Gesetzes sehr wichtige Meinungsverschiedenheiten; aber einig waren alle Angestellten darin, daß die Versicherung kommen soll.
Diesem Drucke mußten schließlich die bürgerlichen Parteien, ob sie wollten oder nicht, nachgeben.
In den Sommerferien erklärten die Führer der bürgerlichen Parteien: wir müssen die Versicherung schaffen; sonst werden wir die Antwort bei der nächsten Reichstagswahl bekommen.
Und nur unter dem Druck der bevorstehenden Reichstagswahl ist das Gesetz zustande gekommen, weil die Herren Angst gehabt haben vor der Agitation der Sozialdemokraten.
So war die Sozialdemokratie wieder der Geist, der das Gute geschaffen hat, der das Gute wollte und durchgesetzt hat.
(Zuruf des Abgeordneten Behrens: Stimmen Sie doch dafür!)
Meine Herren, was wir hier fertig bringen, ist Geist von unserem Geist, ist ein Schritt zu demZiele, dem wir zustreben.
Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
8335 (v) (Hoch.)
Als der Reichstag im Jahre 1907 zusammentrat, da wurde von dieser Stelle aus (zum Bundesratstisch gewendet) gerufen: jetzt erst recht Sozialpolitik, jetzt positive Arbeit leisten gegen die Sozialdemokraten!
Was Sie aber, meine Herren, zustande gebracht haben, ist, soweit es wirklich einem Fortschritt dient, nur das, was wir vor zirka 30 Jahren gefordert haben.
Sie laufen uns auf dem Wege nach, auf dem wir Ihnen bereits vor 30 Jahren vorausgegangen find.
Das letzte sozialpolitische Gesetz, das dieser Reichstag annimmt, kann er nur deshalb einstimmig annehmen, weil es den bürgerlichen Parteien unter dem Druck unserer Agitation abgerungen worden ist.
So haben wir Sie in diesem Blockretchstag unter unseren Einfluß gebracht, Sie vor unseren Wagen gespannt.
Der Fortschritt, der mit diesem Gesetz erreicht wird, darüber habe ich keine Zweifel wird uns die Früchte bringen, wird uns neue Scharen von Anhängern zuführen!
Denn jeder wird aus der Praxis sehen, wie recht wir mit dem Kern des Gesetzes gehabt haben, den wir vor 30 Jahren gefordert haben, wie recht wir aber auch in der Kritik des Gesetzes gehabt haben, in wie viel wichtigen Punkten dieses Gesetz Verbeffert werden muß.
Weil Sie also mit diesem Gesetz nur unsere Arbeit leisten, d. h. den Interessen der Angestellten und der Arbeiter nützen, dem Kulturfortschritt die Bahn ebnen, weil wir hier ein Gesetz haben, das zwar mit vielen Mängeln behaftet ist, im Kern aber dem entspricht, was wir gefordert haben: aus dem Grunde werden auch wir für das Gesetz stimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Generaldebatte ist geschlossen.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Meine Herren, für die Abstimmung in der Spezialdiskussion möchte ich mir bei der großen Zahl von Paragraphen den Vorschlag erlauben, nicht jeden einzelnen Paragraphen aufrufen und zur Abstimmung bringen zu muffen, sondern da, wo Wortmeldungen nicht vorliegen, Abänderungsanträge nicht gestellt sind, gruppenweise abstimmen zu lassen, indem ich die Paragraphen, die unverändert bleiben, zusammenfasse und insgesammt zur Abstimmung stelle.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf Z 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter: Meine Herren, auf meine Ausführungen bet der zweiten Lesung dieses Gesetzes im Plenum bemerkte der Herr Ministerialdirektor Caspar, daß es unmöglich sei, alle diese einzelnen Fälle, die ich vorgetragen habe, im Gesetz zu definieren, man müsse die Vielgestaltigkeit der Verhältnisse des Lebens in Betracht ziehen.
Dann fuhr der Herr Ministerialdirektor fort: Ich glaube, daß es sich nicht empfehlen wird, auf die Anregung des Herrn Abgeordneten Irl einzugehen.
Meine Herren, ich habe damals ausdrücklich bemerkt, daß sich das im Gesetz allerdings schwer formulieren lasse.
Ich wollte nur eine Erklärung von seiten des Gesetzgebers veranlassen, welche dann die Instanzen bet ihren Entscheidungen als Wtllensmetnung des Gesetzgebers in Betracht ziehen sollen.
Um nun kein Mißverständnis aufkommen zu lassen, bitte ich, den Sinn dieses Satzes dahin deuten zu dürfen, daß es sich zwar nicht empfiehlt, in dem Gesetze selbst eine Definition zu fassen, daß es sich aber sehr wohl empfiehlt, meiner Anregung Folge zu geben, daß nicht Personen als versicherungsPfltchtig erklärt, in die Versicherung einbezogen werden sollen, die der Gesetzgeber eigentlich nicht fassen will.
Ich lege auf die richtige Mutung dieses Satzes um so mehr (cy Gewicht, als die Herren Sozialdemokraten der nächst folgende Redner war damals Herr Molkenbuhr das Gegenteil wollten von dem, was ich angeregt habe.
Wir wollen auch haben, daß nach objektiven Merkmalen entschieden wird, aber nicht, daß Personen in die Versicherung einbezogen werden, die durch die Praxis des Lebens, durch die Verhältnisse, wie sie sich im Leben ergeben, später nichts von dieser Versicherung haben.
Dann möchte ich bemerken, daß durch die gesamte Presse die Notiz ging, der Herr Ministerialdirektor habe erklärt, daß Weihnachtsgratifikationen als Entgelt nicht in Betracht kommen.
Das ist ein Irrtum.
Es wurde vielmehr erklärt, daß sie mit in Betracht kommen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich stelle die Annahme des 8 1 fest.
Ich rufe auf 2 bis 8.
Ich stelle ihre Annahme fest.
Ich rufe auf § 9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cnno, Abgeordneter: 1 Meine Herren, trotz des Wunsches, die Verhandlungen möglichst schnell zu beendigen, glaube ich, daß die Frage, inwieweit Beamte dem Gesetz unterstellt sind, doch von so erheblicher Wichtigkeit ist, daß sie einer kurzen Erörterung bedarf.
Es scheint ja so, daß die Frage, inwieweit die männlichen Beamten diesem Gesetz unterstellt werden, durch die Erörterung der zweiten Lesung klargestellt worden ist.
Der Herr Ministerialdirektor Caspar hat auf die grundsätzliche Scheidung des Lebenslaufs eines Mannes hingewiesen, der als Beamter in den Reichs-, Staats- oder Gemeindedtenst eintritt, von dem eines Privatangestellten.
Der Beamte erlangt damit gewisse Sicherungen und Vorteile, muß freilich mit der (v) Möglichkeit rechnen, daß er mit Verlust oder freiwilliger Aufgabe dieser Beamtenstellung diese Vorteile wieder verliert, also auch die Anwartschaft auf Ruhegehalt, Hinterbliebenenversorgung verliert.
Daß er beim übertritt aus dem Beamtenverhältnis in ein privates Dienstverhältnis diese Anwartschaft verliert, das ist Folge seines Entschlusses.
Falls er in Privatdienst zurücktritt, muß er eben mit der Versicherung nach diesem Gesetz von vorn anfangen.
Voraussetzungen aber dafür, daß dem Beamten die Anwartschaft aus Ruhegehalt und Hinterbltebenenversorgung gewährleistet ist, ist immer, daß er auch in seinem Beamtenverhältnts gesichert ist.
Das liegt vor bei den unkündbar angestellten Beamten, und es liegt bet den auf Kündigung angestellten Beamten dann vor, wenn, wie dies im preußischen Kommunalbeamtengesctz geschehen ist, ihnen eine Sicherung gegen willkürliche Kündigung gegeben worden ist, wenigstens in der Form des preußischen Gesetzes, daß nur auf Kollegialbeschluß, also wie das Gesetz fingiert, nur aus wichtigen, dringenden Gründen die Kündigung erfolgen darf.
Andererseits wieder und das ist eine Frage, die von sehr vielen Stadtgemeinden aufgeworfen worden ist sind im Staats- und Gemeindedienst nur im Privatvertrag Angestellte nicht versicherungsfrei, selbst wenn ihnen, wie dies vielfach in Gemeindestatuten geschehen ist, die Anwartschaft auf Ruhegehalt und Htnterbliebenenverstcherung in Aussicht gestellt ist für den Fall, daß sie bis zur Erwerbsunfähigkeit oder bis zum Tode im Dienst der Gemeinde geblieben sind.
Selbst eine vertragsmäßige Zusicherung, die einen Rechtsanspruch auf diese Versorgung gewährt, gibt einem im Privatdienst Angestellten nicht die Sicherheit, die dieses Gesetz voraussetzt; denn es bleibt für die Privatangestellten gegenüber dem Beamten immer der Unterschied, daß die Privatangestellten kündbar sind, und das Bürgerliche Gesetzbuch 1122 »8336 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
(Cuno.)
() eine Vereinbarung des Ausschusses dieser Kündigung gar nicht zuläßt, daß also eine Anwartschaft nicht gewährleistet werden kann.
Das ist der grundsätzliche Unterschied in der Stellung zwischen Privatangestellten und Staats- und Gemetndebeamten, wie Herr Ministerialdirektor Caspar dargelegt hat.
Es ist durchaus notwendig, daß diese Privatangestellten diesem Gesetz unterstehen; denn nur so ist für fie die Möglichkeit vorhanden, wieder in eine Privatstellung aus dem Staatsdienst oder Gemetndedienst zu treten.
Ihre Freizügigkeit ist nur gegeben, wenn sie bei der Anstellung im Gemeindedienst versichert gewesen find und ihre diesbezüglichen Rechte beibehalten.
Ich glaube also, diese Fragen sind geklärt.
Ich wollte nur noch einmal das Ergebnis der Erörterung in zweiter Lesung feststellen, weil für sehr viele Gemeinden diese Frage schon am 1.
Januar 1912 mit dem Inkrafttreten der Reichsverstcherungsordnung von Bedeutung wird.
Schwieriger ist die Frage bezüglich der weiblichen Beamten nnd Lehrerinnen, und da scheint mir leider eine Klarstellung nicht möglich.
Die Frage ist nicht erst durch dieses Gesetz angeschnitten.
Wir finden fie bereits in der Reichsverstcherungsordnung.
Es ist die Frage, ob freiwillige Beamte und Lehrerinnen, soweit sie bis 2000 Mark Einkommen habe », verstcherungspfltchtig sind nach derReichsverstcherungsordnung.
Die Reichsverstcherungsordnung schreibt vor, daß sie verficherungsfrei sein sollen, wenn ihnen Anwartschaft auf Ruhegeld, Witwenrente und Waisenrente gewährleistet ist, und dementsprechend verlangt dieses Gesetz in 8 9: verficherungsfrei find sie nur, wenn ihnen Anspruch auf Hinterbliebenenrente zusteht.
Nach der bisherigen Lage der Reichs- und Staatsbeamtengefetzgebung, in Preußen wenigstens, steht weiblichen Beamten ein Rechtsanspruch ans Hinterbliebenenrente oder Waisenrente nicht zu.
An dieser Tatsache ist nicht vorüberzukommen.
Meines Erachtens kann die Entscheidung (8) nur dahin fallen, daß nach der Beamtengesetzgebung dieser Anspruch auf Waisenrente, auf Hinterbliebenenrente, den sowohl die Reichsverstcherungsordnung wie dieses Gesetz verlangen, nicht gewährleistet ist.
Denn ein solcher Anspruch besteht nicht.
Auch die höchsten Staatsbehörden können meines Erachtens nicht gegen den Wortlaut des Gesetzes entscheiden, daß ihnen eine Anwartschaft auf einen Bezug gewährleistet sei, den sie rechtlich nicht haben, lediglich aus der tatsächlichen Erwägung heraus, daß die Beamtin, die Lehrerin der Regel nach unverheiratet ist, daß sie ausscheiden müsse aus ihrem Amt, wenn sie sich verheiratet, und daß infolgedessen der Fall, daß sie Waisen- und Hinterbliebenenrente beziehen könne, nicht eintreten kann.
Das ist eine tatsächliche Erwägung; auf dem Boden des Rechts bewegt sie sich nicht.
Ich bin der Anficht, daß die obersten Verwaltungsbehörden eine andere Entscheidung nicht geben können, als daß die Bersicherungsfreiheit Leu weiblichen Beamten uno der Lehrerinnen nur dann eintritt, wenn ihnen seitens der Reichs- und Staatsbehörden und seitens der Gemeindebehörden eine Zusicherung gegeben wird, daß sie auch die in der Reichsverstcherungsordnung wie in dem Angestelltengesetz vorgesehenen Bezüge an Waisen- und Hinterbliebenenrente eintretendenfalls erhallen werden.
Solche Beschlüsse hatte ich für notwendig, weil sonst die Versicherungsfreiheil dieser Personen nicht gewährleistet ist; sie aber in die Versicherung hineinzuzwingen, wäre vollständig zwecklos, weil eben solche Ansprüche voraussichtlich niemals erwachsen werden.
Deswegen übernehme« auch Gemeinden und Staat keine erhebliche Belastung, weuu fie diese Zusicherung aussprechen.
Das ist außerordentlich bedeutungsvoll, well bereits am 1.
Januar 1912 die Frage auftritt: muß nun für die Lehrerinnen und Beamtinnen mit Gehalt unter 2000 Mark geklebt werden oder nicht
eine Frage, mit der sich bisher (v) Gemeindeverwaltungen, anscheinend auch die Staatsverwaltungen, noch nicht eingehend und ernstlich beschäftigt haben.
Es würde außerordentlich erwünscht sein, wenn in dieser Beziehung noch durch die heutige Erörterung eine Klärung erfolgen könnte.
Ich zweifle allerdings, daß etwaige Erklärungen hier aus dem Reichstag und Erklärungen seitens des Reichsamts des Innern imstande sind, der Entschließung der obersten Staatsbehörden vorzugreifen.
Ich würde es außerordentlich bedauern, wenn die Entschließungen der obersten Staatsbehörden dahin erfolgen sollten, daß trotz der ausdrücklichen Vorschrift des Gesetzes, welches Gewährleistung der Anwartschaft auf Waisenrente und Hinterbliebenenrente auch für die weiblichen Beamten verlangt, sie aus tatsächlichen Erwägungen für verficherungsfrei erklärt werden würden; denn ich sehe gerade einen Fortschritt gegenüber der bisherigen Beamtengesetzgebung im Reich und in den Einzelstaaten darin, daß mit dieser bisher festgehaltenen Fiktion, als ob für die weiblichen Beamten Kinder nicht in Frage kommen könnten, gebrochen wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schillert.
Schickert, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Ansicht vertreten, daß unverheiratete weibliche Beamte unter allen Umständen für versicherungspflichtig erachtet werden müßten, wenn sie keinen Anspruch auf Htnterbltebenenversorgung hätten.
Es wurde der Lehrerinnen gedacht.
Es kommen auch noch andere Kategorien, Telephonistinnen, weibliche Angestellte bei der Eisenbahn und ähnliche Personen in Betracht.
Die Folge dieser Auffassung wäre, daß alle weiblichen (v) Beamten Beiträge zahlen und eine unfreiwillige Einbuße an ihrem Gehalt aus der Erwägung heraus erleiden müßten, daß vielleicht einige wenige von ihnen in die Lage kommen könnten, uneheliche Nachkommenschaft zu haben; denn meine Herren, wir wissen ja und das ist von dem Herrn Vorredner in der zweiten Lesung bereits zur Sprache gebracht worden —, daß im Falle der Verehelichung für die meisten dieser Beamtinnen auch das Beamtenverhältnis erlischt.
(Zuruf: Witwen!)
Auf Witwen kann das Gesagte ebenso zutreffen.
Das Richtige scheint mir doch, daß man sagt: die Voraussetzung des 8 9, nämlich Gewährleistung von Ruhegeld und Hinterbltebenenversorgung, liegt bet den unverheirateten weiblichen Beamten, die nicht im Beamteuverhällniffe bleiben können, wenn fie Kinder haben, schon dann vor, wenn diese Personen allein mit Ruhegehaltsberechtigung angestellt find.
Zu welchen unhaltbaren Folgerungen wir kommen, wenn Sie das Gegenteil annehmen, ergibt sich aus Abs.
2 des 8 9, wo gesagt wird: „Das Gleiche gilt für die Geistlichen ''.
Meine Herren, wenn man wirklich die katholischen Geistlichen deshalb für versicherungspflichtig erklären will, weil sie, wie das im Wesen ihrer Stellung liegt, nicht mit Anspruch auf Htnterbltebenenversorgung angestellt find, so wird das nicht gut angehen.
Ich meine aber, daß wir diesen Anwendungsfall hier in der Debatte nicht zu entscheiden brauchen, sondern die Lösung dieser Frage ruhig dem objektiven Ermessen der zur Entscheidung berufenen Instanzen überlassen können.
Ich glaube daher, daß auch die verbündeten Regierungen gut tun werden, sich vorläufig auf diesen Standtpunkt zu stellen und der Entscheidung dieser immerhin nicht ganz unzweifelhaften Frage jetzt nicht durch eine bestimmte Stellungnahme vorzugreifen.
Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
8337 M Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht weiter vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich stelle die Annahme des § 9 fest.
Ich rufe auf 8 10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer.
(s) vr.
Fleischer, Abgeordneter: Meine Herren, noch in letzter Stunde ist mir eine Eingabe des Vereins der hessischen Bauaspiranten zugegangen.
Darin wird folgendes ausgeführt.
Den hessischen Bauaspiranten ist nach 8 5 Abs.
1 des JnvalidenversicherungSgesetzes die Anwartschaft auf staatliche Pension gewährleistet, und zwar gemäß der Ausführungsverordnung für Hessen nach dem „Amtsblatt ''Nr.
169 vom 10.
Februar 1906.
Infolgedessen sind diese Bauaspiranten von der Kranken- und Invalidenversicherung befreit.
Ehe sie aber als Staatsbeamte Anrecht auf Pension haben, sind sie über 30, ja bis 47 Jahre alt geworden.
Anstatt aber die erwartete Anstellung im Staatsdienste zu erhalten, wurde plötzlich sämtlichen 80 Angestellten die Entlassung aus dem Staatsdienste zu teil, und zwar zunächst in der Form einer Beurlaubung.
Die Bauaspiranten sind gezwungen, infolgedessen jetzt aus dem Staatsdienst auszutreten.
Nun fordert der Verein eine entsprechende Änderung des 8 10 des Entwurfs der Angestelltenverstcherung.
Ich bin anderer Meinung.
Ich meine: wenn sich die tatsächlichen Voraussetzungen in Hessen derart geändert haben, daß die Bauaspiranten überhaupt nicht mehr die Möglichkeit haben, jemals im Staatsdienste Verwendung zu finden, dann besteht die Ausführungsverordnung für Hessen vom 10.
Februar 1906 nicht mehr zu Recht, und es wäre meiner Anficht nach Sache der hessischen Regierung und des hessischen Landtags, hier Wandel zu schaffen, damit jene Bauaspiranten der Wohltat der Angestelltenversicherung nicht verlustig gehen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonu): Die Debatte ist geschlossen, da wettere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen, welche 8 10 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
8 10 ist angenommen.
Ich rufe auf 88 H bis 60.
Ich stelle die Annahme fest.
Zu 8 61 liegt ein Antrag Schultz Nr.
1254 Ziffer 1 vor, an Stelle der Worte „von sechzig Beitragsmonaten ''zu setzen: „für das Ruhegeld ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche beschließen wollen: in § 61 an Stelle der Worte „von sechzig Beitragsmonaten ''zu setzen „für das Ruhegeld '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Paragraph ist angenommen.
Ich stelle nunmehr die Annahme des 8 61 fest.
§ 62 ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf die 88 63 bis 72.
Angenommen.
Zu S 73 liegt ein Antrag Schultz Nr.
1254 Ziffer 2 und ein Antrag Albrecht und Genoffen Nr.
1255 Ziffer 1 vor, die beide denselben Wortlaut haben.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche in 8 13 Nr.
2 statt „Entgelt (8 2) setzen wollen „Einkommen aus gewinnbringender Beschäftigung '', sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist der Antrag Schultz.
1.
1 (Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich stelle nunmehr die Annahme des § 73 in dieser Fassung fest.
Ich rufe auf H 74 H 75 ist abgelehnt —, (cy 8§ 76 bis 106 § 107 ist abgelehnt -, 88 108 bis 113 und stelle die Annahme dieser Paragraphen fest.
Zu 8 114 liegt eiu Antrag Albrecht und Genoffen Nr.
1255 Ziffer 2 und ein Antrag Schultz Nr.
1254 Ziffer 3 vor.
Der Antrag Albrecht und Genossen lautet: in 8 114 statt „versicherte Angestellte ''zu setzen: „Versicherte, sofern sie nicht Arbeitgeber sind ''— während der Antrag Schultz lautet: in 8 114 an Stelle der Worte „versicherte Angestellte ''zu setzen „Versicherte, die nicht als Vertreter der Arbeitgeber wählbar sind ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genoffen in 8 114 am Schluß statt „versicherte Angestellte ''setzen wollen „Versicherte, sofern sie nicht Arbeitgeber sind '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Schultz an Stelle der Worte „versicherte Angestellte ''setzen wollen „Versicherte, die nicht als Vertreter der Arbeitgeber wählbar sind '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich stelle nunmehr fest, daß 8 114 mit dieser Veränderung angenommen ist.
Ich rufe auf die 88 115 bis 121 § 122 ist abgelehnt —, §8 123 bis 131 und stelle die Annahme fest.
Zu 8 132 liegt ein Antrag Schultz vor auf Nr.
1254 der Drucksachen Ziffer 4: in 8 132: a) in Abs.
1 hinter „betzuziehen ''einen Strichpunkt zu setzen und fortzufahren: „in anderen Fällen können Beisitzer zugezogen werden, soweit das Gesetz nichts anderes bestimmt ''.
1 (v) Die Herren, die diesen Teil des Antrags Schultz annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
Damit stelle ich die Annahme der Absätze 1 und 2 des 8 132 fest.
Nun liegt zu 8 132 ein weiterer Antrag Schultz, Nr.
1254 Ziffer 4, vor: als Abs.
3 hinzuzufügen: Bei richterlichen Entscheidungen, insbesondere in den Fällen der 88 12, 13, 8 123 Nr.
1, 2, 88 208, 209, 8 213 Abs.
3, 88 214, 344 dürfen als Beisitzer nur Männer mitwirken.
Die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
Es ist die einstimmige Annahme erfolgt.
Ich stelle die Annahme des 8 132 fest.
Zu 8 133 liegt ein Antrag Schultz, Nr.
1254 Ziffer 5, vor: in 8 133 Abs.
1 statt „Ihre Zahl ''zu setzen „Die Zahl der Versicherungsvertreter ''.
Ich bitte die Herren, welche in 8 133 Abs.
1 die Worte „Ihre Zahl ''ersetzen wollen durch die Motte „Die Zahl der Versicherungsvertreter '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrhett steht: ich stelle die Annahme des 8 133 fest.
Der 8 133 ist mtt dieser Veränderung angenommen worden.
8 134, ist angenommen.
Zu 8 135 liegt ein Antrag Schultz, Nr.
1254 Ziffer 6, vor: in 8 135 Abs.
1 die Motte „jedoch find nur 8338 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
(Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn).)
M Männer wählbar ''zu streichen und statt eines Strichpunkts einen Punkt zu setzen, sodaß der § 135 in Abs.
1 lauten würde: Die §8 111 bis 114 gelten entsprechend.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Schultz in Abs.
1 des 8 135 die Worte „jedoch sind nur Männer wählbar '', aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen, sodaß der 8 135 nunmehr die nach dem Antrag Schultz gestaltete Fassung hat.
Ich stelle die Annahme des 8 135 in dieser Fassung fest.
Ich rufe auf die 88 136 bis 145 und stelle ihre Annahme fest.
Zu 8 146 Abs.
1 liegt vor ein Antrag Schultz auf Nr.
1254 der Drucksachen Ziffer 7: in 8 146 Abs.
1 an Stelle der Worte „aus den versicherten Angestellten und aus ihren Arbeitgebern ''zu setzen „aus den Versicherten, die nicht Arbeitgeber sind, und aus den Arbeitgebern der versicherten Angestellten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff: vr.
Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben soeben in 8 H als wählbar für den Berrvaltrmgsrat erklärt nicht nur die Versicherten, soweit sie Angestellte sind, sondern alle Versicherten, soweit sie nicht als Arbeitgeber wählbar sind, d. h. soweit sie nicht selber versicherungspslichtige oder versicherte Angestellte beschäftigen.
Das hatte den Zweck, das zu erreichen, was in der zweiten Lesung hier von allen Seiten verlangt wurde, daß nämlich die Angestellten die Möglichkeit hätten, in den Verwaltungsrat auch solche Personen zu wählen, die sich nicht mehr in abhängigem Verhältnis befinden.
Es würden jetzt also wählbar sein alle diejenigen (L) Versicherten, die etwa als Verbandsvorfitzende oder Schriftsteller oder als freie Personen ihre Versicherung noch freiwillig fortsetzen.
Ja den §8 146, 161 und 152 nach den Anträgen Schultz auf Nr.
1254 unter 7 und 8 wird genau das gleiche für die übrigen Wahlen erstrebt.
Es ist der Einfachheit halber an diesen drei Stellen nur gesagt worden: „Versicherte, die nicht Arbeitgeber sind ''.
Nur um Mißverständnisse, die an sich ja kaum wahrscheinlich sind, unbedingt auszuschließen, möchte ich hervorheben, daß hier das Wort „Arbeitgeber ''natürlich genau in demselben Sinne aufzufassen ist, wie im 8 114.
Ein Angestellter soll natürlich nicht dadurch, daß er ein Dienstmädchen beschäftigt, von der Wählbarkeit ausgeschlossen werden, sondern nur dann, wenn er nach diesem Gesetz als Arbeitgebervertreter wählbar ist, d. h. wenn er Arbeitgeber von versicherten oder verficherungspflichtigen Angestellten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag Schultz zu 8 146 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; ich stelle die Annahme des Antrages fest.
8 146 ist mit dieser Abänderung angenommen worden.
Die 88 147 bis 151 sind angenommen.
Zu 8 152 liegt der Antrag Schultz auf Nr.
1254 der Drucksachen Ziffer 8 vor: in 8 152 an Stelle der Worte „versicherte Angestellte und deren Arbeitgeber ''zu setzen „Versicherte, die nicht Arbeitgeber sind, und Arbeitgeber der versicherten Angestellten ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 8 152 (c ) mit dieser Änderung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; 8 152 ist mit dieser Änderung des Antrags Schultz angenommen.
Ich rufe auf die 88 153 bis 160 und stelle ihre Annahme fest.
Zu 8 161 liegt ein dem Antrag zu 8 146 analoger Antrag Schultz Nr.
1254 Ziffer 7 vor: in 8 161 Abs.
1 an Stelle der Worte „aus den versicherten Angestellten und aus ihren Arbeitgebern ''zu setzen „aus den Versicherten, die nicht Arbeitgeber sind, und aus den Arbeitgebern der versicherten Angestellten ''.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Schultz ist angenommen, upd damit der Abs.
i des 8 161 mit dieser Änderung.
Ich stelle weiter fest, daß auch der zweite und dritte Absatz, und damit der ganze 8 161 angenommen ist.
Zu 8162 liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz auf Nr.
1254 der Drucksachen unter 9: in 8 162 Abs.
1 statt „jedoch wird der Vorsitzende ''zu setzen: „jedoch sind nur Männer wählbar.
Der Vorsitzende wird ''— Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag, und mit ihm 8 162, ist angenommen.
Ich rufe auf die 88 163 bis 174 und stelle die Annahme fest.
Zu 8 175 liegt der Antrag Schultz Nr.
1254 Ziffer 10 vor: 1 (v) in 8 175 die Worte „so erhöht der Bundesrat die Beiträge entsprechend ''zu ersetzen durch die Worte „so sind durch Gesetz die BeUräge entä sprechend zu erhöhen ''.
i-KDte Herren, die diesen 8 175 in dieser veränderten Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; 8 175 ist so angenommen.
Ich rufe auf 88 176 bis 283 8 284 ist abgelehnt —, 88 285 bis 341 und stelle ihre Annahme fest.
Zu 8 342 hat das Wort der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, in der zweiten Lesung habe ich zu dem vorliegenden Antrag Potthoff zu 8 342 »erklärt, daß dieser Antrag einem Antrage entspräche, den meine Freunde in der Kommission gestellt hätten.
Herr Potthoff erklärte darauf, es sei ein Antrag Potthoff gewesen.
Ich habe mich überzeugt, daß Herr Dr. Potthoff recht hatte, und ich mich geirrt habe.
Ich habe mich insofern geirrt, als ich jenen verwechselt habe mit einem ähnlichen Antrage, den wir in der Reichsversicherungskommission gestellt haben, nicht in der Kommission für die Beratung des vorliegenden Gesetzes.
Wir haben aber in der Kommission, die zur Beratung dieses Gesetzes eingesetzt war, für den Antrag Potthoff gestimmt.
Das möchte ich hiermit richtiggestellt haben.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf 88 342 bis 366 b und stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf 8 367 mit dem Antrag Schultz auf Nr.
1256 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Reichstag 217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
8339 Raab, Abgeordneter: Meine Herren, detr Antrag Schultz, Nr.
1256 der Drucksachen, der zu diesem Paragraphen gestellt worden ist, bedaure ich auf das lebhafteste.
Ich bin fest überzeugt, er nimmt den Angestellten ein gutes Teil der Freude an dem Gesetz und wird auch dem Zwecke des Gesetzes in mancher Beziehung Abtrag tun.
Der Antrag Schultz geht dahin, bis zum heutigen Tage abgeschlossene Verträge und neugegründete Ersatzkassen für gültig zu erklären, um Rücksicht auf solche Personen zu nehmen, die etwa in gutem Glauben noch bis heute Sonderverträge abgeschloffen haben.
Ich kann nun nicht recht daran glauben, daß man sich noch irgendwo in einem Zweifel über den Inhalt und Ausgang des Gesetzes befunden haben kann, namentlich nach den letzten Beschlüssen der Kommission.
Es ist doch hier ins Auge zu fassen, daß seit Jahren bereits die Materie in den betroffenen Kreisen mit allen Einzelheiten besprochen und überlegt worden ist, und kaum hat man irgendwo der Meinung Ausdruck gegeben, daß die Ersatzkassen unter diesem Gesetze in Zukunft noch würden bestehen können.
Der Vorentwurf zu dem Versicherungsgesetz enthielt denn auch nichts über Ersatzkassen und strich sie damit stillschweigend aus dem ganzen Gesetz und aus allen Vorberatungen aus.
Erst der zweite Entwurf nahm Rücksicht auf die Ersatzkaffen und eröffnete so erst eine geringe Wahrscheinlichkeit, daß sie wohl gesetzlich zugelassen werden dürften.
Aber schon damals waren es große und führende Zeitungen, die darauf hinwiesen, daß der Gesetzgeber sich unmöglich seinen Plan so durchkreuzen lassen würde, wie es seitens dek Vertreter und Gründer von Ersatzkassen, und wie es Namentlich durch die Vertreter der Versicherungsgesellschaften versucht worden war.
Diese Warnung, die damals als offiziös hingestellt wurde, ist allenthalben als durchaus ernst aufgefaßt worden.
Wir haben hier im Plenum über die Frage am 11.
Ok (u) tober verhandelt.
Damals habe ich hier schon und ich glaubte sagen zu dürfen, wohl im Namen aller Parteien festgestellt, daß sich der Reichstag nicht zum besten halten lassen werde.
Darauf haben wir uns am 15.
Oktober in der Kommission sagen dürfen: diese Warnung, am 11.
Oktober im Reichstag erfolgt, am 12. und 13. sicher allen Interessenten bekannt geworden, gibt uns das Recht, den 15.
Oktober in die Kommtssionsbeschlüffe hineinzusetzen.
Und ich möchte Sie bitten, unter Ablehnung des Antrags Schultz es bei diesem Tage bewenden zu lassen.
Alle später getroffenen Vereinbarungen und abgeschlossenen Verträge dürften sicher nicht mehr in gutem Glauben getroffen und abgeschlossen sein.
Nun will der Antrag Schultz gar bis auf den heutigen Tag gehen und damit alles gelten lassen, was nach dem 15.
Oktober bis auf den heutigen Tag zur Durchkreuzung unseres Gesetzes unternommen worden ist.
Das würde ich sagte ich schon lebhaft bedauern; denn ich glaube nicht, daß die große Mehrzahl der Leute, die wir durch unsern Beschluß, am 15.
Oktober festzuhalten, etwa in ihren Plänen stören würden, großen Anspruch auf so weitgehende Rücksichtnahme hätte.
Andererseits aber meine ich, daß diejenigen noch rechtlich denkenden Leute, die nach dem 15.
Oktober alle weiteren Bemühungen eingestellt haben, nun dafür geschädigt werden sollen, daß sie sich in loyaler Weise einem damals gefaßten Beschlusse gefügt haben, während diejenigen eine Prämie, einen Vorteil zugewendet bekommen, die sich von vornherein auf den Standpunkt gestellt haben: der Reichstag bleibt ja doch nicht fest und wird schon wieder bas beseitigen, was uns unbequem ist.
In allen Verficherungszeitungen hat gestanden, man möge nur ruhig darauflos Verträge abschließen, der Reichstag werde doch noch umfallen, und man hat diesem Gedanken zum Teil in Formen Ausdruck gegeben, die uns ebenso wenig einen besonderen Anlaß dazu bieten können, diesen Kreisen gegen- (0) über besonders rücksichtsvoll vorzugehen.
Wir hätten gern noch einen Abänderungsantrag zum Druck befördert, worin dem Antrag Schultz bis zu einem gewissen Punkte entgegengekommen wäre.
Aus technischen Gründen ist uns die Einbringung und Drucklegung eines solchen Antrags nicht mehr möglich; es bleibt uns darum nichts übrig, als Sie zu bitten, bet dem Beschluß der Kommission, den 15.
Oktober als Grenze stehen zu lasten, zu beharren und den Antrag Schultz abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Gegenüber den Ausführungen des Kollegen Raab muß ich das Trappistengelübde, das ich seinerzeit, bevor wir in diese Beratung eintraten, abgelegt habe, brechen.
Meine Herren, so schlimm, wie der Herr Kollege Raab es schildert, liegt die Sache nicht.
Er hat vergessen anzuführen, was der Gesetzentwurf selber in Vorschlag gebracht hatte.
In dem Gesetzentwurf waren die Kassen zugelassen, die bis zur Verkündigung dieses Gesetzes zugelassen wären, und es waren auch die Verträge zugelassen, die bis zur Verkündigung dieses Gesetzes abgeschlossen worden wären.
Bis zur Verkündigung dieses Gesetzes werden wohl noch reichlich vier Wochen, vielleicht auch noch längere Zeit vergehen.
Unter diesem Gesichtswinkel werden die Kompromißparteien nicht die Vorwürfe verdienen, die ihnen der Herr Kollege Raab macht, wenn sie den heutigen Tag als Abschluß der Zulässigkeit solcher Verträge und der Zulassung von Kassen nehmen.
Es ist doch kein Verbrechen, wenn jemand rechtlich gültige Verträge, die von der Gesetzgebung bisher zugelassen sind, abschließt und im Vertrauen darauf, daß der Gesetzgeber ihm das erlaubt, bis heute abgeschlossen hat.
Mit dem heutigen Tage erst soll die Möglichkeit dieser Zulassung (v) aufhören.
Diesen heutigen Tag zu wählen, hatte noch einen besonderen Grund.
Sie können einen Termin nehmen, welchen Sie wollen willkürlich ist jeder Termin, den Sie hineinschreiben.
Nehmen Sie den 15.
Oktober der war schon um deswillen besonders willkürlich, weil er ein Gesetz mit rückwirkender Kraft darstellen würde; wir hätten Verträgen, die in gutem Glauben, ehrlicherweise abgeschlossen sind, Gültigkeit und Rechtskraft abgesprochen.
Davor soll sich der Gesetzgeber hüten.
Deshalb blieb nach laugen Erwägungen und Überlegungen—ich bedaure, daß der Herr Kollege Raab bei diesen Erwägungen gerade nicht zugegen gewesen ist —, obgleich der eine lieber diesen, der andere lieber jenen Tag genommen hätte, das Merkmal entscheidend: wir wollen in rechtsgültig geschloffene Verträge nicht eingreifen, wir wollen, soweit es möglich ist, dem Gesetz nicht rückwirkende Kraft verleihen.
Da ist der heutige Tag, an dem das Gesetz seine definitive Gestaltung erhält unter der Voraussetzung, daß der Bundesrat es akzeptiert —, der allein maßgebende und natürliche.
Man muß dabei in Kauf nehmen, daß vielleicht mancher Vertrag in der Zwischenzeit hauptsächlich nur deshalb geschloffen ist, um nicht unter dieses Gesetz zu fallen.
Das sind Dinge, die der Gesetzgeber bisher nicht verboten hat; wir können es den Leuten draußen auch nicht verbieten.
Ich schließe damit, daß nach meiner Auffassung jeder andere Tag ein willkürlicher Tag ist, bet dem man hier dem einen, da dem anderen unrecht tut, ohne es zu wollen, während wir hier in diesem Falle, ohne dem Gesetz rückwirkende Kraft zu verleihen, einen Tag nehmen, der als der natürliche und gebotene erscheint.
Ich bitte die Kompromißparteien, soweit sie an dem Antrag beteiligt sind, diesem Antrage zuzustimmen.
8340 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
() Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potihoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Zu den Kompromißparteien, die hinter dem Antrag Schultz stehen, gehört, wie Sie wissen, auch die Fortschrittliche Bolkspartet.
Meine Freunde werden, vielleicht mit wenigen Ausnahmen, auch für diesen Antrag Schultz stimmen.
Ich persönlich habe niemals ein Hehl daraus gemacht, daß mir die ganze weitgehende Zulassung der Ersatzkassen unsympathisch ist, und daß ich viel lieber gemäß dem ersten Entwurf vom Januar die Ersatzkaffen nur in der Form von Zuschußkaffen zugelassen hätte.
Ich werde deswegen auch gegen die Hinausschiebung -er Zulassung bis auf den heutigen Tag stimmen, weil ich wirklich glaube, daß die Sache ziemlich erhebliche Bedenken hat.
Wenn man sagt, wir sollten dem Gesetz nicht rückwirkende Kraft verleihen, so gebe ich das ohne wetteres zu bis zu dem Termin, an dem die Kommission einstimmig den Beschluß gefaßt und veröffentlicht hatte, nämlich dem 4. oder 5.
November.
Aber nach der Zeit konnte man von einer Rückwirkung nicht mehr reden, ebenso wie man das heute nicht kann.
Gesetzeskraft erhält der Entwurf ja erst durch die Verkündung.
Jetzt ist doch der Fall der, daß alle diejenigen Angestellten und Arbeitgeber, die am 5.
November den Beschluß der Kommission ernst genommen und sich gesagt haben: nachdem einmal die Reichstagskommisston diesen Beschluß gefaßt und veröffentlicht hat, muß man damit rechnen, jetzt gewissermaßen die Dummen sind, daß aber diejenigen, die damals den Beschluß einfach nicht ernst genommen haben und trotz der Außemng des Reichstags ruhig Wetter Verträge abgeschloffen haben, hinterher nun dadurch belohnt werden, daß man ihre Verträge noch anerkennt.
Das geht mir offen gestanden etwas gegen meine sozialen Empfindungen.
(L) Ich glaube, daß die Sache gewisse Bedeutung haben wird.
Ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß eine große Zahl von Angestellten inzwischen noch Versicherungsverträge unter Vorbehalt abgeschlossen hat.
Wenn man dagegen nichts einwenden wollte, so halte ich es doch für bedenklich, daß sicher eine große Reihe von Unternehmungen inzwischen eine Ersatzkaffe begründet haben werden.
Das kann man ja ganz einfach dadurch, daß man dem „Nordstern ''oder dem „Magdeburger Privatbeamtenverein ''oder irgendeiner anderen Gesellschaft erklärt: ich versichere von heute ab unter Vorbehalt der Änderung des § 367 mein gesamtes Personal auf die gesetzliche Leistung bei euch.
Damit ist die Ersatzkaffe im Sinne dieses Paragraphen errichtet, und wir müssen nachher alle diese Dinge zulassen.
Ich will nicht ausführlicher auf die Sache jetzt eingehen.
Worum es mir hauptsächlich geht, ist: nachdem feststeht, daß die Zulassung bis zum 5.
Dezember erfolgen wird, lege ich großen Wert darauf, festzustellen, einmal, daß bis zum heutigen Tage die Verträge, die anerkannt werden sollen, abgeschloffen sein müssen, und die Ersatzkassen, die anerkannt werden sollen, errichtet sein müssen; daß also Verträge, die vielleicht morgen oder übermorgen mit rückwirkender Kraft abgeschloffen sind, auf keinen Fall mehr Anspruch auf Beachtung erheben können.
Der Vertragsschluß muß vor dem heutigen Tage liegen.
Ich möchte vor allen Dingen noch eins hervorheben.
Die Kommission hat im § 367 das Wort „Kaffen '', daß dort stand, ersetzt durch das Wort Versicherungseinrichtungen ''.
Ich lege großen Wert darauf, festzustellen, daßVerficherungseinrichtungen solche Einrichtungen sind, die unter H 1 des Bersicherungsgesetzes von 1901 fallen.
Diese Einrichtungen müssen also am heutigen Tage bereits als Verficheruugseiurichtnngen bestanden haben, um überhaupt für die Umwandlung in Ersatzkassen in Frage kommen zu können.
Das wird nicht etwa geändert durch den Satz, daß die Antragsteller (v rechtsfähig sein müssen.
Dieser Satz ist wohl nicht von großer Bedeutung, aber er ändert nichts an dem Worte „Verstcherungseinrichtungen ''.
Da der Antrag von mir in der Kommission gestellt und in diesem Sinne erläutert und ohne Widerspruch in der Kommission und hier im Reichstage so angenommen worden ist, glaube ich, darf festgestellt werden, daß nur solche Arbeitgeber und Gesellschaften, die am heutigen Tage eine Verstcherungsetnrichtung besitzen, zum Antrage auf Zulassung zur Errichtung einer Ersatzkasse zugelassen werden können.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommse », Abgeordneter: Meine Herren, mein Freund vr.
Potthoff hat bereits darauf hingewiesen, daß er seine Ausführungen bezüglich der Ersatzkaffen, der Änderung des Termins für seine Person gemacht hat.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß meine Freunde nicht nur geschloffen dafür eintreten, daß die Bersicherungseinrichiungen dort, wo sie bestehen und bestanden haben, auch als Ersatzkassen unter dem neuen Gesetz fortleben können, weil wir nicht das, was bisher in durchaus einwandfreier und opferwilliger Weise geleistet worden ist, durch dieses Gesetz ein für allemal zerstören wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter, meine Herren, stehen wir geschloffen hinter dem Antrag, den Herr Schultz soeben begründet hat: wir wollen den 5.
Dezember hier einfügen mit der Maßgabe, daß freilich Verträge, die nicht vor dem 5.
Dezember geschloffen sind, nun nicht mehr Berücksichtigung finden.
Wer etwa morgen einen Vertrag mit rückwirkender Kraft schließen will, fällt nicht mehr unter die Erleichterung dieses Paragraphen.
Wir tun das hauptsächlich aus dem Grunde, weil wir prinzipiell Gegner aller Bestimmungen in Gesetzen sind, die dem Gesetz eine (v) rückwirkende Kraft verleihen (sehr richtig!
links) und dadurch in zivilrechtlich bindend geschaffene Verhältnisse eingreifen.
Der Beschluß der Kommission, der damals gewissermaßen als Warnung vor unnötigen Agitationen aufgerichtet wurde, bedeutet eben nicht, daß von diesem Beschlusse ab keiner mehr etwas derart Rechtliches abschließen kann.
Die Beschlüsse der Kommission hatten keine rechtliche Bedeutung; eine rechtliche Bindung liegt genau genommen erst mit der Verkündigung des Gesetzes vor; erst dieser Tag wäre der eigentlich richtige Termin.
Manche unter uns aus allen Parteien, namentlich die Juristen, würden am liebsten die Verkündung des Gesetzes als Termin einfügen.
Wir haben uns aber den Bedenken, die von anderer Seite dagegen erhoben wurden, gefügt und haben uns auf den Tag der drttten Lesung geeinigt als den Tag, von dem an dem Gesetzestext, wie er hier beschlossen wird, irgend eine Änderung nicht mehr vorgenommen werden kann.
Kommt das Gesetz durch die Zustimmung des Bundesrats überhaupt zustande, so in dem Wortlaute, wie wir ihn heute hier beschließen.
Darum glauben wir, so weit gehen zu können und in dieser Bestimmung nicht eine eigentliche Rückwirkung zu sehen.
Ich bitte, nehmen Sie den Antrag Schultz mit dem Termin des S. Dezember an.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab »Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schultz hat gesagt, es wären auch Erwägungen über diesen Punkt erfolgt, und zu seinem Bedauern sei ich bei diesen Erwägungen nicht zugegen gewesen.
Es könnte daraus der Eindruck entstehen, als ob ich da, wo noch etwas an den Dingen zu ändern gewesen wäre, nicht am Platze gewesen Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
(Raab.)
(L) sei.
Demgegenüber muß ich feststellen, daß es mir unbekannt war, wann und wo diese letzten Erwägungen über den vorliegenden Punkt vor sich gegangen find.
Ich wäre sonst gern zugegen gewesen und hätte auch dort meinen Widerspruch geltend gemacht, den ich übrigens nach anderen Beratungen, denen ich beigewohnt habe, gar nicht wehr erwarten konnte.
Im übrigen haben mich in meiner Auffassung die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schultz und auch die folgenden nicht wankend gemacht.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, falls das Haus beschließen sollte, im § 367 dem Antrag Schultz entsprechend statt „15.
Oktober ''zu setzen „5.
Dezember '', so darf ich daraus wohl die Schlußfolgerung ziehen, daß dann auch dieses Datum ohne besondere Abstimmung in die 88 368 und 381 eingesetzt wird.
Das Haus ist damit einverstanden, sodaß ich also eine besondere Abstimmung über diese beiden nachfolgenden Paragraphen nicht vornehmen zu lasten brauche.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Schultz entsprechend im § 367 Abs.
2 den „5.
Dezember ''als Stichtag einsetzen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die große Mehrheit steht.
Ich stelle nunmehr fest, daß mit dieser Änderung der ß 367 angenommen ist.
Ich rufe auf U 367a bis 377.
Angenommen.
§ 378 erscheint als § 380 ».
§ 379.
Da haben wir noch eine redaktionelle Änderung vorzunehmen.
In Abs.
1 Satz 3 muß es statt „für die in § 1 Abs.
1 dieses Gesetzes bezeichneten Personen ''heißen: „für die nach § 1 Abs.
1 dieses Gesetzes versicherten Mitglieder ''.
Widerspruch erfolgt nicht; § 379 ist mit dieser redaktionellen Änderung angenommen.
, ß 380.
Angenommen.
Zu 8 380 »liegt ein Antrag Schultz Nr.
1254 Ziffer 11 vor, wonach diesem Paragraph ein Absatz 2 zugefügt werden sollDas Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Antrag betrifft die Verhältnisse, welche ich vorhin bei 8 9 erörtert habe.
Er soll den Gemeinden, welche ihren Angestellten einen Rechtsanspruch auf Ruhegeld und Hinterbliebenenbezüge zugesichert haben oder künftig zusichern, sie aber trotzdem nach diesem Gesetz versichern müssen, die Möglichkeit geben, die von ihnen ihren Angestellten zugesicherten Bezüge um den Teil der Leistungen dieses Gesetzes, der den von ihnen geleisteten Beiträgen entspricht, zu kürzen.
Die Bestimmung ist durchaus wünschenswert, der Antrag ist aber sehr schnell formuliert worden.
Die Formulierung kann zu der unrichtigen Auslegung führen, als ob die Gemeinden in ihrer Vertragsfreiheit gegenüber den Angestellten eingeschränkt werden sollten.
Meines Erachtens ist das nicht die Absicht der Bestimmung.
(Sehr richtig!)
Die Gemeinde, die freiwillig, ohne dazu verpflichtet zu sein, ihren Angestellten Bezüge zusichert, kann auch über diese Vorschrift hinaus eine Kürzung mit ihnen vereinbaren.
Die Vorschrift will nur dahin verstanden sein, daß die Gemeinde, die einen Rechtsanspruch eingeräumt hat, ihn auch ohne besondere Vereinbarung kraft Gesetzes in diesem Umfang kürzen kann.
Weitere Vereinbarungen der Gemeinden mit ihren Angestellten find dadurch aber nicht verhindert; bestehende Verträge, die eine wettere Kürzung in Aussicht nehmen, werden nicht unwirksam.
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da wettere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
12.
Legisl-P. H. Session.
19091911.
8341 Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem 8 380 », (0) besten Annahme in der Fassung, wie sie in zweiter Lesung beschlossen ist, festgestellt ist, nach dem Antrage Schultz einen zweiten Absatz hinzufügen wollen: Im übrigen sind Gemeinden, Gemeindeverbände und sonstige öffentlich-rechtliche Körperschaften berechtigt, auf die von ihnen gewährten Ruhegeldoder Htnterbltebenenbezüge die Leistungen dieses Gesetzes entsprechend der Dauer und der Höhe ihrer Beitragszahlung anzurechnen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Abs.
2 ist angenommen, da die Mehrheit steht.
8 380a ist mit diesem Zusatz angenommen.
8 381.
Das Wort hat Herr Geheimrat Dr. Beckmann.
Dr. Beckmann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, bet Beratung des vorliegenden Gesetzentwurfs in zweiter Lesung sind wegen der Behandlung der privaten Lebensverficherirngsvertriige verschiedene Anfragen an die verbündeten Regierungen gerichtet worden, deren Beantwortung bei der dritten Lesung des Entwurfs erbeten worden ist.
Ich habe diese Anfragen wie folgt zu beantworten: Es ist zu unterscheiden zwischen I. Lebensversicherungen ohne Zuschüsse der Arbeitgeber und II.
Lebensversicherungen mit Zuschüssen der Arbeitgeber.
Bei den erstgenannten sind Zweifel darüber entstanden, ») ob bei Gehaltserhöhungen Nachversicherungen eintreten müßten, l ) ob bei Gehaltsminderungen eine Reduktion der Versicherung eintreten könne,«) wie die von den Versicherungsgesellschaften ge- (v) währten Dividenden zu behandeln seien.
Für die Befreiung von der Beitragspfltcht des versicherten Angestellten nach dem Entwurf sind lediglich die Verhältnisse zur Zeit des Inkrafttretens des Gesetzes maßgebend.
Zu diesem Zeitpunkt syll jeder Angestellte aus eigenen Mitteln so viel aufwenden, wie er nach den 88172, 178 des Entwurfs als Beitrag an die Reichsversicherungsanstalt für den Fall zu zahlen hätte, daß er eine Lebensversicherung nicht abgeschlossen hätte.
Es bleibt ihm, wenn er auf Grund dieser Vorschrift befreit ist, unbenommen, nachher bei höheren Gehaltsverhältniffen Zuschußversicherungen abzuschließen; verpflichtet soll er hierzu nach dem Entwurf nicht sein.
Ebenso sollen Personen, die später in eine Stellung mit geringerem Gehalt einrücken, berechtigt sein, ihre Versicherungen entsprechend ihren Einkommensverhältnissen herabzusetzen.
Denn man darf annehmen, daß diese Angestellten, die aus eigenem Antrieb für künftige Notfälle gesorgt haben, ohne zwingenden Grund die Herabsetzung ihrer Versicherungen, mit denen stets finanzielle Verluste verbunden sind, nicht herbeiführen werden.
Nur die völlige Aufhebung der Versicherung durch Ablauf, Verfall oder aus anderen Gründen vor Eintritt des Todes würde dazu führen, die Bettragsbefreiung zu beseitigen.
Die von den Versicherungsanstalten gewährten Dividenden bttden eine Einnahme des Versicherten; die übliche Kürzung am Beitrage bildet nur eine im Interesse geschäftlicher Erleichterungen eingeführte Verrechnungsart.
Bei Prüfung der Bettragsleistuug des Angestellten für seine Versicherung muß deshalb stets die Tarifprämie und nicht etwa die um die Dividende gekürzte Prämie in Betracht gezogen werden.
Welche Verstcherungsleistung dem Angestellten zusteht, wie er sie verwendet, danach wird nicht gefragt.
Man muß annehmen, da er ohne Zwang 1123 8342 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
(Dr. Beckmann.)
l) sich bereits selbst versichert hat, daß die versicherten Leistungen auch zweckmäßig verwendet werden.
Dagegen sollen die auf Grund des neuen Gesetzes von den Arbeitgebern zu leistenden Beiträge der Reichsversicherungsanstalt zufließen; für diese werden den Angestellten von der Retchsverficherungsanstalt im Versicherungsfall die der Beitragsböhe entsprechenden Leistungen des Gesetzes gewährt.
Die unter II genannten Versicherungen, für welche der Arbeitgeber Zuschüße zahlt, sind nach denselben Grundsätzen zu behandeln.
Zunächst ist auch hier festzustellen, ob der Angestellte zu seiner Versicherung einen Beitrag zahlt, der seiner gesetzlichen Beitragspfltcht entspricht.
Wenn der Arbeitgeber neben dem ihm gesetzlich obliegenden, der Reichsversicherungsanstalt zuzuführenden Beitrag seinem Angestellten noch besondere Zuwendungen macht, und ob dieser solche Zuwendungen für Versicherungszwecke benutzt, ist kein Hinderungsgrund für die Befreiung.
Der reichsgesetzliche Beitrag des Arbeitgebers wird auch in diesen Fällen stets dazu verwandt, dem Angestellten die der Höhe des Beitrags entsprechende Leistung der Reichsversicherungsanstalt zu sichern.
Würde nun dieser reichsgesetzliche Beitrag des Arbeitgebers, der bis zum Inkrafttreten des Gesetzes einen Teil der Prämie für die abgeschlossene Lebensversicherung bildete, nicht weiterhin an die Lebensverstcherungsunternehmung weitergezahlt, so würde die Versicherungssumme des Angestellten dem Prämienausfall entsprechend herabgemindert werden, wodurch der Angestellte geschädigt werden würde.
Um dies zu vermeiden, sieht der Entwurf vor, daß auf Antrag des Angestellten der reichsgesetzliche Arbeitgeberbeitrag ganz oder zum Teil zur Aufrechterhaltung der Lebensversicherung von der Retchsverficherungsanstalt an die Lcbensversicherungsunternehmung abgeführt wird, wenn der Angestellte die Forderung aus der Lebensversicherung zu demjenigen Teile an die Reichsversicherungsanstalt abtritt, welcher dem abzu (6) führenden Teile des reichsgesetzlichen Arbeitgeberbeitrags entspricht.
Technisch läßt sich dieser Anteil an der Hand der Formeln und Rechnungsgrundlagen des Tarifs, nach welchem die Lebensversicherung abgeschlossen ist, berechnen, da die Formeln und Rechnungsgrundlagen nach Z 11 des Auffichisgesetzes für Prtvalversicherung einen Teil des Geschäftsplans bilden.
Man wird zu diesem Zwecke feststellen müssen, welchen Wert die Versicherungssumme zur Zeit der Beitragsbefreiung hat.
Andererseits ist für den Versicherten bei der Lebensversicherungsgesellschaft bereits eine bestimmte Prämienreserve angesammelt.
Durch die künftig zu erwartenden Beiträge, die teils der Gesellschaft, teils der Reichsversicherungsanstalt gebühren, wird die Prämienreserve auf den Wert der Versicherung zur Zeit der Beitragsbefreiung, d. h. auf die Höhe der dann erforderlichen einmaligen Prämie erhöht.
Im Verhältnis des Werts der an die Reichsversicherungsanstalt abzuführenden Beiträge zur einmaligen Prämie zur Zeit der Befreiung ist die Versicherungssumme an die Reichsversicherungsanstalt abzutreten.
Hiernach erledigt sich auch ohne weiteres das vom Herrn Abgeordneten Erzberger erwähnte Beispiel, daß für eine Versicherung bisher 400 Mark Prämien gezahlt wurden, von denen der Arbeitgeber 200 Mark getragen hat, während der gesetzliche Beitrag sich auf je 150 Mark, zusammen 300 Mark berechnet.
In diesem Falle werden 150 Mark Arbeitgeberbettrag an die Reichsversicherungsanstalt abgeführt, die auf Antrag den Betrag zur ErhaltungderGesamtverstcherungandieLebensversicherungsuvternehmung weiter zahlt.
Der Reichsversicherungsanstalt wird dafür ein Anteil an der Gesamtversicherung im Verhältnis des der Beitragsleistung von 150 Mark entsprechenden Teils der einmaligen Prämie abgetreten.
Eine weitere Anfrage hat die Todesfallversicherrmg ohne Einschlntz der Invalidität zum Gegenstände.
Der Versicherte wird invalide mit dem 55.
Lebens- (o) jähre.
Der Arbeitgeber braucht nicht weiter zu zahlen, der Arbeitnehmer kann nicht weiter zahlen.
Woher nimmt der Mann die Mittel
Wie rechnet sich die Höhe des Ruhegeldes aus
Soweit die Versicherung des Angestellten aus eigenen Beiträgen erfolgt, tritt gegen die gegenwärtigen Verhältnisse keine Veränderung ein.
Es bleibt alles beim alten.
Wird er invalide und kann nicht weiter zahlen, so muß er sich mit dem Rückkaufswert der Versicherung oder mit einer entsprechend ermäßigten prämienfreien Police begnügen, die wohl von den meisten Gesellschaften gewährt wird.
Er kann für den Rückkaufswert auch eine Rentenversicherung eingehen.
Dagegen werden die Arbeitgeberbeiträge, wenn solche schon vor Inkrafttreten des Gesetzes zu der Versicherung gezahlt wurden, vom Inkrafttreten des Gesetzes ab an die Reichsversicherungsanstalt in Höhe des reichsgesetzlichen Arbettgeberbeitrags abgeführt und, wie dargelegt, von dieser der Lebensversicherungsunternehmung auf Antrag überwiesen.
Dafür würde ihr der den überwiesenen Beiträgen entsprechende Anteil an der Versicherungsleistung der Unternehmung zufallen, die für Ansprüche im Sinne des Reichsgesetzes zu verwenden wären.
Eine lebte Anfrage endlich verlangt Auskunft darüber, wie die Abführung der Prämien an die Lebensverficherungsunternehmungen bewirkt werden solle Der Gesetzentwurf schreibt in 8 383 Abs.
4 vor, daß näheres über dieAusführung der Vorschriften des § 383 vom Bundesrat bestimmt wird.
Der Bundesrat wird vor Erlaß dieser Bestimmungen sicherlich nicht nur die Reichsversicherungsanstalt, sondern auch die LebensversicherungsUnternehmungen hören und nach deren Gutachten die Bestimmungen dem praktischen Bedürfnis entsprechend einrichten.
Die Abführung der Beiträge selbst wird wohl am zweckmäßigsten durch Banküberweisungen erfolgen können.
Ich darf zum Schluß meiner Antwort noch darauf (v hinweisen, daß jedem Angestellten, für den vor dem 5.
Dezember 1911 ein Versicherungsvertrag abgeschlossen worden ist, in der Zeit bis zum Inkrafttreten des Gesetzes es unbenommen bleibt, seine Versicherung auf den vom Gesetzentwurf für die Befreiung von der Beitragspfltcht geforderten eigenen Beitrag zu erhöhen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Wortmeldungen liegen nicht vor, und wir kommen zur Abstimmung.
Der Paragraph ist angenommen.
Ich rufe auf § 382.
Angenommen.
§ 383.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Dröscher.
Derselbe verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der § 383 ist angenommen ebenso die §8 384 bis 389.
Wir gehen über zur Einleitung und zu den Überschriften.
Ich stelle auch die Annahme der Einleitung und sämtlicher Überschriften fest.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung über den Entwurf eines Versicherungsgesetzes für Angestellte, so, wie er sich mit den heute beschlossenen Änderungen gestaltet hat.
Ein Widerspruch gegen die vorgeschlagene Abstimmung wird nicht erhoben.
Ich bitte die Herren, welche den Entwurf eines Versicherungsgesetzes für Angestellte annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Annahme ist einstimmig erfolgt.
(Lebhaftes allseitiges Bravo.)
Wir gehen nunmehr über zu dem Antrag der Kommission: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt dem Antrage bei.
8343 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
(Vizepräsident vr.
Späh »lBonnj.)
M Wir gehen nunmehr über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über eine Petition des Rittergutsbesitzers OSkar Wolfs in Walsrode, betreffend Anerkennung eines Vertrages (Nr.
1236 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Arning.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Arning, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Kommission haben in dieser Sache geringe Mcinungsverschiedenhettenstattgefunden.
Auf der einen Seite war ein Antrag versucht worden, die Petition zur Berücksichtigung zu empfehlen; auf der anderen Seite bestand bei der Regierung der Wunsch, sie nur als Material überwiesen zu wissen.
Die Kommission hat sich auf Antrag des Referenten entschlossen, ohne besonderen Widerspruch, die Petition zur Erwägung zu überweisen und zwar aus folgenden Gründen.
E nmal ist cs mit einiger Sicherheit anzunehmen, daß ein rechtlicher Anspruch tatsächlich nicht existiert.
Andererseits aber sind in einer Zusage, die der Gouverneur Graf v. Götzen im Jahre 1903 gemacht hat, doch gewisse Tatsachen enthalten, die dahin ausgelegt werden können, daß der Petent eine Art moralischen Anspruchs auf wohlwollende Kritik verdient, vor allen Dingen deshalb, weil a oonto dieser Zusage des damaligen Gouverneurs Graf v. Götzen im Jahre 1903 Personen sich bewogen gefunden haben, welche 100 000 Mark als Obligattonsschuld der Gesellschaft anscheinend gerade a vomo dieser Zusage gegeben haben.
Deswegen hat die Kommission gemeint, daß doch eine gewisse Berücksichtigung dieser Umstände stattzufinden habe, und diese Petition zur Erwägung mit dem Wunsche überwiesen (g) werde, daß sie auch tatsächlich erwogen und erledigt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Wir waren in der Budgetkommission in einer Notlage bezüglich dieser Petition.
Wenn wir sie erledigen wollten, mußten wir von einem genauen Eingehen in die Materie absehen, und aus diesem Grunde hat die Kommission geglaubt, den Antrag auf Erwägung anzunehmen.
Ich habe aber bereits in der Kommission ausgesprochen, daß ich, der ich mich mit dieser Frage seit langem eingehend beschäftigt habe, persönlich lieber die Berücksichtigung der Petition gesehen hätte; denn ich glaube, daß das formelle Recht auf seiten des Petenten ist, vor allem das moralische Recht.
Insbesondere habe ich an wiederholten Besprechungen und Verhandlungen über diese Petition mich beteiligt.
Da ist dem Petenten immer gesagt worden, er solle den Rechtsweg beschreiten.
Er hat das getan, und nachdem er die Klage hier erhoben hat, ist vom Kolonialamt der formelle Einwand der Nichtzuständigkeit des Gerichts erhoben worden.
Ich meine, das hätte nicht geschehen sollen.
Vor allem aber, wie man auch die Frage des formellen Rechts betrachtet, liegt unzweifelhaft hier ein BMgkeitsanspruch für den Petenten vor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er und die hinter ihm stehenden Kreise, auf die der Herr Berichterstatter hingewiesen hat, sind geschädigt worden, weil sie Versprechungen, die ihnen von amtlicher Stelle gegeben sind, glauben mußten, und ich möchte deshalb den Wunsch aussprechen, daß das Kolonialamt diese Btlligkeitsansprüche besonders wohlwollend prüfen möge, und daß es gelingen möge, hier zu einem befriedigenden Abschluß zu kommen.
(Beifall rechts.)
Es liegt das auch im Interesse des Kolonialamts und der (0) Kolonialverwaltung; denn es ist nicht gut, wenn derartige Versprechungen, wie sie hier tatsächlich vorgelegen haben, nachher aus mehr formellen Gründen nicht innegehalten werden.
Nach dieser Richtung hin muß das Kolonialamt, und muß jede Reichsverwaltung nicht nur dasselbe, sondern mehr tun, als man von jedem Privatmann erwarten kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ein Privatmann so gehandelt hätte, wie hier dem Petenten gegenüber von der Kolonialverwaltung gehandelt worden ist, so würde ich meinerseits das unter keinen Umständen gutheißen können.
Deshalb meine ich, meine Herren, wenn wir uns auch heute bei der Geschäftslage mit dem Beschluß auf Überweisung zur Erwägung begnügen, so spreche ich nochmals den Wunsch aus, daß die Erwägung so ausfallen möge, daß wir uns mit der Materie nicht nochmals zu beschäftigen haben; denn dann würde sicherlich der Antrag auf Berücksichtigung hier gestellt werden müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebelt.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe als Gouverneur von Ostafrika zuerst mit Herrn Oskar Wolfs verhandelt nnd habe ihm das betreffende Land, um das es sich handelt, am Kilimandscharo zugebilligt.
Die Verbälrniffe lagen damals ganz anders als heute.
DaS Land war wertlos, und wir hatten gar keine Verbindung mit der Küste.
Wir bekamen kein deutsches Kapital in die Kolonie.
Darum mußte ich mich entschließen, in weitherziger Weise dem einen Kapitalisten, der sich fand, Land unter günstigen Bedingungen zuzubilligen.
Mein Nachfolger, Graf v. Götzen, hat den Vertrag mit Wolfs abgeschloffen.
Die Herren Direktoren und späteren Staatssekretäre des Kolontalamts haben sich aber bis jetzt gegen die Ausführung gewehrt.
Ich habe dem Staatssekretär (v) Dernburg speziell in einer Verhandlung gesagt, ich bäte ihn, mir die Verantwortung zu überlassen, ich könnte die Verantwortung übernehmen, er solle den Vertrag nur voll anerkennen.
Das ist leider bis jetzt nicht geschehen.
Ich kann den Ausführungen, der Herren Abgeordneten Dr. Arning und Dr. Arendt nur beitreten und Sie bitten, daß der Vertrag anerkannt wird, und daß wir die Petition nunmehr dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichskolonialamt vr.
Schnee.
Dr. Schnee, Direktor im Reichskolonialamt, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat die Sache so dargestellt, als ob die Regierung lediglich aus formellen Gründen sich ablehnend gegenüber den Anträgen des Petenten Verhalten hätte.
Diese Auffassung ist doch nicht ganz zutreffend.
Allerdings ist der Vertrag, der seinerzeit von dem Grafen Götzen abgeschlossen wurde, kein rechtsgültiger Vertrag.
Es handelt sich lediglich um eine unverbindliche Aufzeichnung im Sinne des Gesetzes.
(Widerspruch rechts.)
Trotzdem aber hat die Regierung von ihrer Sette zunächst alles getan, um diese Verabredung zur Ausführung zu bringen.
Die damalige Kolonialabtetlung des Auswärtigen Amtes hatte das Gouvernement angewiesen, der Gesellschaft das Land zu überweisen.
Die Station Moschi, um deren Gebiet es sich Handelle, hat dann auch die erforderlichen Schrille getan.
Aber es stellte sich als unmöglich heraus, der Gesellschaft das Land zu überweisen, weil sie gar keine Mittel hatte, weil sie noch nicht einmal die Gelder für die Landkommission aufbringen konnte, die nach den geltenden Vor1123'8344 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1914.
(vr.
Schnee.)
M schritten das Land abzugrenzen hatte.
Die Gesellschaft geriet dann in Konkurs, sodaß die Regierung nunmehr mit einer in Konkurs befindlichen Gesellschaft zu verhandeln hatte.
Sie sah sich nicht in der Lage, dieser im Konkurs befindlichen Gesellschaft das Land zu überweisen, weil ja die Gesellschaft nicht mehr imstande war, die Zwecke zu erfüllen, für welche ihr das Land überwiesen werden sollte.
Es war nämlich bei den ganzen Abmachungen vorausgesetzt, daß die Gesellschaft zur wirtschaftlichen Erschließung des Schutzgebietes beitragen, daß sie ihrerseits wirtschaftliche Unternehmungen auf dem Lande gründen sollte.
So war es nicht möglich, der Gesellschaft das Land zu überweisen.
Im übrigen würde selbstverständlich in eine nochmalige Erwägung auf Grund eines Beschlusses dieses hohen Hauses eingetreten werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann die Auslassungen des Herrn Vorredners doch nicht unerwidert lassen.
Es handelte sich gegenüber dem Grasen Götzen nicht um eine unverbindliche Abrede, sondern um einen Vertrag, der nur wegen eines Formfehlers Flicht als rechtsgültig anerkannt wurde, und die Schuld an diesem Formfehler, nämlich, daß der Vertrag nicht notariell beglaubigt war, lag bei der Kolonialverwaltung.
Sie hatte bei der Beschlußfassung die Verpflichtung, das Recht zu kennen, und durste sich nicht auf einen derartigen Formfehler berufen.
Es ist richtig, meine Herren, daß die Gesellschaft später in Konkurs geriet.
Aber gleichzeitig war eine neue Gesellschaft gegründet worden, welche sehr erhebliche Mittel etwa 400000 Mark hier in Berlin hatte und die Aufhebung des Konkurses auf Grund dieser Mittel beantragte, sie aber nicht durchsetzte, weil das Kolonialamt (8) um den Vertrag, um den es sich hier handelt, nicht rechtskräftig werden zu lassen, (hört!
hört!
rechts) den Konkurs aufrecht erhalten wollte.
Das ist aber das Verfahren, das ich vorhin nur andeutete und es nun stärker betonen muß.
Ich meine, in dieser Weise darf man nicht handeln.
Es dreht sich hier um Vorgänge, die in einer langen Vergangenheit liegen, sich vor etwa 12 Jahren abspielten.
Damals waren es Kreise, die nicht aus Spekulation hier eingriffen.
Es war, wie der Herr Abgeordnete v. Liebelt hier hervorgehoben hat, in einer der schlimmsten Zeiten unserer kolonialen Entwicklung, und es handelt sich hier um Kreise, die im Vertrauen zu der Zusage des Kolonialamts ihre Kapitalien hergaben, obwohl sie wußten, daß es sich um durchaus gewagte Unternehmungen handelt, bei denen keine großen Erträgnisse zu erzielen waren.
Unter diesen Verhältnissen, meine ich, liegt unter allen Umständen ein Btlligkeitsanspruch hier vor, selbst wenn der formale Rechtsanspruch nicht vorhanden sein sollte, und ich glaube, es wäre gut, wenn man sich nicht hartnäckig auf den Buchstaben versteifte, sondern hier den richtigen Geist walten ließe und sagte: es mag hier ein Versehen begangen sein, wir wollen das Versehen wieder gutmachen und wollen diese Angelegenheit endlich zu einem befriedigenden Abschluß bringen.
Darum ersuche ich auf das dringendste.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Arning, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich glaube, daß ich Herrn Dr. Arendt in seinen Ausführungen recht geben kann, wenigstens nach dem mir vorliegenden Material und gemäß dem nicht stattgehabten Einspruch in der Kommission, daß tatsächlich bet den da- (v) maligen Konkursverhältnissen Zustände vorgelegen haben, die zu ändern sich die damalige Gesellschaft, sowohl die alte wie die neue, bemüht hatte, die aber durchzusetzen ihr nicht gelungen ist, und zwar aus Gründen, die wohl nicht in der Macht der Gesellschaft lagen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Budgetkommission: die Petition des Fabrik- und Rittergutsbesitzers Oskar Wolfs in Walsrode um Anerkennung eines von dem Gouverneur von Deutsch-Ostafrika mit der Kilimandjaro Handels- nnd Landwirtschaftsgesellschaft in Berlin abgeschlossenen Vertrags Journ.
II.
Nr.
3772 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist der Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause jetzt vor, sich bis pünktlich V-2 Uhr zu vertagen und dann den letzten Gegenstand unserer Tagesordnung zu verhandeln.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß das Haus einverstanden ist.
Die Vertagung ist beschlossen.
Pünktlich um V-2 Uhr!
(Vertagung der Sitzung: 12 Uhr 51 Minuten.)
Die Sitzung wird um 1 Uhr 33 Minuten durch den Präsidenten vr.
Grafen v. Schwerin Löwitz wiedereröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wiedereröffnet.
1 („ Wir kommen zum letzten Gegenstand unserer Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der deutsch-franziifischen Abkomme »vom 4.
Atovember 1911, betreffend Marokko nnd Äquatorialafrika (Nr.
1137, 1140, 1141, 1159, 1160 der Drucksachen), Anträge Nr.
1139, 1144 in Verbindung mit a) 1 der zweiten und event, dritten Beratung des von dem Abgeordneten Dr. Freiherr« v. Hertling eingebrachten Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Schutzgebietsgesetzes vom 25.
Juli 1900 (Reichsgesetzblatt S. 813 ff.)
(Nr.
1138 der Drucksachen), b) 1 der Fortsetzung der Beratung des von dem Abgeordneten Baffermann eingebrachten Antrags wegen Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Form der Erwerbung und Veräußerung von Schutzgebieten (Nr.
1142 der Drucksachen), o) der Fortsetzung der Beratung des von dem Abgeordneten Dr. Ablaß und Genoffen eingebrachten Antrags wegen Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend die Mitwirkung des Reichstags bei Erwerb und Abtretung von Schutzgebiete« (Nr.
1143 der Drucksachen).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1200, 1237 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Freiherr v. Hertling.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
8345 (L) Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Als Kommissare des Bundesrats sind noch angemeldet: der Kaiserliche Unterstaatssekretär in der Reichskanzlei Herr Wahnschaffe, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat und vortragende Rat in der Reichskanzlei Herr v. Oppen, der Kaiserliche Wirkliche Legattonsrat im Auswärtigen Amt Herr vr.
Freiherr Langwerth v. Simmern, der Kaiserliche Konsul im Auswärtigen Amt Herr Dr. Bassel, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat und vortragende Rat im Retchsamt des Innern Herr Delbrück, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat und vortragende Rat im Retchsjustizamt Herr Delbrück, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat und vortragende Rat im Retchsjustizamt Herr Simons, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat und vortragende Rat im Reichskolonialamt Herr Gerstmeyer, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat und vortragende Rat im Reichskolonialamt Herr Haber, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat und vortragende Rat im Reichskolonialamt Herr vr.
Meyer-Gerhard, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat und vortragende Rat im Reichskolonialamt Herr Kalkmann, der Kaiserliche Geheime Regterungsrat im (ü) 1 Retchskolonialamt Herr Dr. Meyer, der Kaiserliche Major im Reichskolonialamt Herr Zimmermann, der Königlich preußische Generalfeldmarschall Herr Freiherr v. d. Goltz, der Königlich preußische Geheime Ober-Bergrat und vortragende Rat im Ministerium für Handel und Gewerbe Herr Althans.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über die Anträge; von dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn v. Hertltng wegen Annahme eines Gesetzentwurfs betreffend Abänderung des Schutzgebietgesctzes (Nr.
1138 der Drucksachen) findet zunächst die zweite Beratung statt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Freiherr v. Hertltng »Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Reichstag hatte am 11.
November der Budgetkommission das Abkommen über Marokko und das Abkommen über Aqnatorialafrika überwiesen, gleichzeitig mit den Anträgen, die eben von dem Herrn Präsidenten noch einmal verlesen worden sind.
Nachträglich sind dann beim Reichstage zwei andere Aktenstücke eingegangen, die mit dem Abkommen in Verbindung stehen: es sind das der Notenwechsel zwischen Frankreich und Deutschland vom 4.
November 1911 sowie die Abkommen vom 9.
Februar 1909.
Diese Drucksachen sind der Kommission nicht formell überwiesen worden; die Kommission war indessen der Meinung, daß sie diese Vorlagen in ihre Diskussion einbeziehen dürfe, und zwar mit dem Vorbehalt, daß dafür von dem Berichterstatter heute beim Plenum Indemnität zu beantragen sei, was ich hiermit tue.
Die Kommission ist dann zuerst in die Beratung der erwähnten Anträge eingegangen.
Diese Anträge bezogen sich einmal auf die Frage, ob nicht grundsätzlich aus- (0) zusprechen sei, 1 daß ein solches Recht des Reichstags bestehe.
Sie bezogen sich aber zweitens auch auf die Frage, was in Zukunft zu geschehen habe, ob nicht in Zukunft jedenfalls ein ausdrückliches Recht des Reichstags anzuerkennen sei, sich in analogen Fällen zu beteiligen und seine Genehmigung auszusprechen oder zu verweigern.
In der Kommission waren verschiedene Meinungen vertreten.
1 Auf1der1einen Seite wurde ausdrücklich die Ansicht verfochten, daß allerdings der Reichstag das Recht habe, bei solchen Verträgen gehört zu werden, daß dies sich schon1aus1den allgemeinen Grundsätzen des konstitutionellen Staatsrechts ergebe, daß aber dieses Recht namentlich dann anerkannt werden müsse, wenn, wie dies ja auch in dem vorliegenden Falle sich ergebe, durch einen solchen Vertrag nachträglich eine Belastung der Reichsfinanzen zu erwarten sei.
Von einer Seite allerdings wurde diese Ansicht bestritten, und es wurde dabei auf die langjährige Praxis verwiesen, wonach der Reichstag niemals verlangt habe, daß seine Genehmigung bei analogen Verträgen eingeholt werde.
Von seiten der Vertreter der Regierung ist von Anfang an kein Zweifel darüber gelassen worden, daß man dort an dem Standpunkt festhalte, daß bet den vorliegenden Abkommen verfassungsmäßig durchaus kein Anspruch des Reichstags begründet sei, die Genehmigung oder Nichtgenehmtgung der Verträge zu erteilen.
Bei der allgemeinen Diskussion dieser Frage ist dann ein nicht unwichtiges Resultat zutage getreten, nämlich die Anerkennung, daß in Art.
11 Abs.
3 der ReichsVerfassung die Fälle nicht erschöpfend aufgezählt seien, in denen ein solches Recht des Reichstags in Betracht komme, sondern daß auch noch andere Fälle immerhin möglich seien.
Speziell wurde auf die Feststellung der Grenzen des Reichs mit Bezugnahme auf Art.
1 der (x »Reichsverfassung hingewiesen.
Es ist nun in der Kommission wie auch schon vorher im Plenum außerdem geltend gemacht worden, daß, wenn man die allgemeine Frage auch auf sich beruhen lasse, doch das vorliegende Abkommen aus verschiedenen Gesichtspunkten einer Genehmigung des Reichstags bedürfe.
Es ist angeführt woroen, daß Views Abkommen über Marokko im Grunde nur ein Handelsvertrag, wenn auch nur ein verschleierter Handelsvertrag, sei.
Es ist Wetter darauf hingewiesen worden, daß das Abkommen mit Frankreich auch die Frage der Konsulargerichlsbarkeit berühre, daß von einer Abschaffung der Konsulargertchtsbarkeit, wenn auch erst in entfernter Zeit, in Marokko die Rede sei, was doch zweifellos die Kompetenz des Reichstages berühre.
Es ist endlich in bezug aus das Abkommen über Aquatorialafrika die Rede davon gewesen, daß hier auch Konzessionen in Frage kommen, deren Ablösung möglicherweise dem Reichstage finanzielle Verpflichtungen auferlege.
Was nun diese drei Gründe betrifft, so ist wiederholt und nachdrücklich von den Vertretern der verbündeten Regierungen erklärt worden, daß alle diese drei Gründe nicht zuträfen, und daß das Abkommen über Marokko kein Handelsvertrag sei, daß speziell die eine Bestimmung, wonach keine ungleichen Steigerungen der Einfuhrzölle stattfinden dürfen, durchaus nicht gegen den noch bestehenden Handelsvertrag mit Marokko verstoße, wonach die Zuschlagszölle überhaupt nicht über 10 Prozent hinaus ausgedehnt werden dürfen.
Also die Bindung, die durch den Handelsvertrag mit Marokko seinerzeit festgelegt sei, sei durch das Abkommen, das jetzt mit Frankreich über Marokko getroffen sei, in gar keiner Weise berührt; der alte Handelsvertrag bestehe vollständig fort, ein neuer Handelsvertrag liege in dem Abkommen nicht vor.
8346 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
(Dr. Freiherr v. Hertling.)
M Was sodann die Frage der Konsulargerichtsbarkeit betrifft, so wurde von den Vertretern der verbündeten Regierungen ausgeführt, daß zwar in dem Vertrag und in dem Notenwechsel von der deutschen Reichsleitung der gute Wille ausgesprochen sei, im gegebenen Falle die Konsulargerichtsbarkeit wegfallen zu lassen, daß damit aber in keiner Weise dem Reichstag präjudiziert sei.
Zwischen der offenen Aussprache dieses guten Willens und der Verwirklichung der Abschaffung der Konsulargerichtsbarkeit liege inmitten die Zustimmung des Reichstags.
Es sei durchaus die Ansicht der Regierung, wenn der Fall eintrete, der in Art.
9 des Abkommens über Marokko vorgesehen sei, dann müsse dem Reichstage die Frage vorgelegt werden.
Was endlich nun die Frage der konzessionierten Gesellschaften betrifft, so wurde darauf hingewiesen, daß diese Frage hier ganz wegfalle, da aus den früheren Verhältnissen der konzessionierten Gesellschaften dem Reiche keinerlei Verpflichtungen erwüchsen.
Es blieb nun natürlich die allgemeinere Frage noch übrig, ob denn nicht solche Verträge der Natur der Sache nach überhaupt der Kompetenz des Reichstages unterliegen müßten eben deshalb, weil ihre Durchführung die Finanzen des Reichs durchaus in Mitleidenschaft ziehen müßre.
In bezug auf diese Frage ergab sich nun folgende Sachlage.
Die verbündeten Regierungen hielten an ihrem Standpunkt fest, daß ein solches Recht des Reichstags nicht bestehe; sie beriefen sich darauf, daß ihnen eine nahezu dreißigjährige Praxis hierbei zur Seite stehe.
Hiernach würde ein Beschluß der Kommission, der einen gegenteiligen Standpunkt eingenommen hätte, zu einer grundsätzlichen Differenz zwischen Regierung und Volksvertretung geführt haben.
Es ist das Wort „Konflikt ''innerhalb der Kommission gelegentlich ausgesprochen worden.
Es ist aber anerkannt worden, daß diese grundsätzliche (m Differenz zwischen Regierung und Volksvertretung nach der völkerrechtlichen Seite gar keine Bedeutung habe, daß die durch den Vertrag geschaffene völkerrechtliche Verpflichtung auch fortbestehe, wenn hier im Reiche behauptet oder anerkannt werde, daß der Reichstag hätte gehört werden müssen.
So hatte diese Frage im Grunde nur eine rein theoretische Bedeutung.
Innerhalb der Kommission wurde die Ansicht vertreten, daß es zurzeit keinen Zweck habe, sie weiter zu verfolgen.
Eine Möglichkeit, die verbündeten Regierungen, den Bundesrat zu einer anderen Rechtsauffaffung zu bestimmen, lag ja in keiner Weise vor.
Es wurde deshalb innerhalb der Kommission mehr als über die jetzige Rechtslage über die zu schaffende Rechtslage gesprochen.
Es wurde die Ansicht vertreten, man möge die Streitfrage ä« isxo Ist »auf sich beruhen lassen, sich für die Zukunft aber so einrichten, daß in analogen Fällen das Mttbestimmungsrecht des Reichstages gewahrt sei.
Nach dieser Richtung hin ist seitens der verbündeten Regierungen, und zwar von Anfang an, gegenüber den Wünschen des Reichstags ein sehr erfreuliches Entgegenkommen gezeigt worden.
Schon in der ersten Sitzung hat der Herr Staatssekretär des Innern gesagt, daß bet der Ausdehnung, die unser Kolonialwesen genommen habe, einer Ausdehnung, an die man bei der Schöpfung der Verfassung gar nicht denken konnte, auch innerhalb der verbündeten Regierungen durchaus die Neigung bestehe, sich hier mit dem Reichstag zu verständigen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat dann die bereits vorgelegten Anträge kurz besprochen und von dem einen, Nr.
1138, der meinen Namen trägt, der ihm Wohl der zweckmäßigere zu sein schien, gesagt, er bedürfe noch einer anderen Fassung.
In der Kommission lagen gleichzeitig zwei Abänderungsanträge vor, und nachdem der Herr Staatssekretär des Innern auch seinerseits diejenige (o) Fassung vorgelegt hatte, die nach der Anschauung des Bundesrats die am meisten sachentsprechende sei, haben sich die beiden Antragsteller, die hier in Frage kamen, geeinigt, diesen Antrag als ihren gemeinsamen Antrag der Kommission zu unterbreiten.
Dieser Antrag ist dann in der Kommission einstimmig angenommen worden.
Es ist also in der Kommission beschlossen worden, daß unter Beiseitelegung der alten Streitfragen äs IsZs lat »in Zukunft bei Erwerb oder Veräußerung von Schutzgebiet die Zustimmung des Reichstags und Bundesrats einzuholen sei.
Dabei ist noch aus eine Kleinigkeit hingewiesen worden, daß nämlich diese Kompetenz sich nicht erstrecken dürfe auf kleine unbedeutende Grenzregulierungen.
Darüber ist dann noch in der Kommission debattiert worden, wie weit der Begriff der Grenzregulierung reiche Aber ich glaube, oatz wir uns mit oen Ausführungen, die uns damals von seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen gemacht worden sind, durchaus zufriedengeben könnten.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß in Afrika, wenn man sich über eine Gebietserwerbung oder Gebietsabtretung verständigt, die Grenzen nur vorläufig, gleichsam mit dem Lmeal gezogen werden könnten, und es erst nachträglicher Erforschung der Örtlichkeiten bedürfe, um die Grenze wirklich festzustellen.
Handle es sich allerdings um eine bedeutende, den Wert des erworbenen oder des abgetretenen Gebiets beeinträchtigende oder steigernde Grenzregulierung, dann müsse jedesmal die Zustimmung des Reichstags eingeholt werden, nicht aber bei solchen Grenzregulierungen, die sich lediglich auf eine genaue Feststellung der anfangs willkürlich gezogenen Grenzen erstrecken.
Gegen diese Auffassung ist dann innerhalb der Kommission ein Bedenken nicht erhoben worden.
Das Ergebnis war das schon vorhin von mir erwähnte Ich habe namens der Kommission den Gesetz- (v) entwurf betreffend Abänderung des Schutzgebietsgesetzes, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, Ihrer Zustimmung zu empfehlen.
Damit waren auch die anderen Anträge erledigt, sowohl die, die sich auf eine zukünftige Gestaltung der Gesetzgebung bezogen haben als die Anträge, die ä« lsZe lata eine andere Rechtsauffassung zur Geltung bringen wollten.
Eine Abstimmung hat diese Auffassung auch noch bestätigt.
Ebenso erwiesen sich durch die sehr ausführlichen Angaben, die wir in der Kommission erhielten, die weiteren Anträge als erledigt, die die Vorlage eines Weißbuchs verlangt haben.
Nachdem die Kommission diesen Teil ihrer Aufgabe erledigt hatte, ist sie dann in vier weiteren Sitzungen in die materielle Prüfung der beiden Abkommen eingegangen.
Ein Beschluß konnte der Natur der Sache nach hier nicht gefaßt werden.
Ich habe demnach als Berichterstatter auch nicht die Aufgabe, Ihnen hier einen Beschluß zur Annahme zu empfehlen, und ich kann es auch nicht als meine Aufgabe ansehen, alle die Diskussionen hier zu rekapitulieren, die in der Kommission über die verschiedenen Punkte stattgefunden haben.
Was namentlich die Vorverhandlungen betrifft, die mit Frankreich geführten Verhandlungen und die daran sich anschließenden Zwischenfälle, so hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts sehr eingehende Mitteilungen gemacht.
Die Herren haben ja alle in der Anlage zum mündlichen Bericht das Protokoll der 111.
Sitzung der Budgetkommission gefunden, in der in sehr wünschenswerter Weise Aufklärungen gegeben wurden.
Ich kann mich beschränken, darauf hinzuweisen.
Ich habe dann aber noch Auftrag, von einer anderen Sache wenigstens hier Mitteilung zu machen, die zu einer geschäflsordnungsmäßigen Erledigung nicht mehr Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
8347 (Dr. Freiherr V. Hertling.)
M gelangen konnte.
Es ist nämlich ein Telegramm eingelaufen: Den hohen Deutschen Reichstag bitten Dualaoberhäuptlinge mit Rücksicht auf ihre Wehrlosigkeit gehorsamst, den Bundesrat bezw.
den Herrn Reichskanzler hochgeneigtest ersuchen zu wollen, Maßnahmen zur Rückgängigmachung der vom hiesigen Gouvernement beabsichtigten Enteignung unseres ganzen Grund und Bodens und Zurückdrängung des Dualavolkes vom Flusse zu ergreifen.
Dadurch ist die Existenzfähtgkeit des ganzen Volkes in Frage gestellt.
Schriftsatz folgt durch Gouvernement.
Für Dualahäuptlinge: Dell.
Ich unterziehe mich diesem Aufträge, indem ich das einzige, was geschehen kann von der telegraphischen vorläufigen Petition der Dualahäuptlinge Kenntnis gebe Im übrigen habe ich dem hohen Hause zu empfehlen, die im mündlichen Bericht angeführten Anträge der Budgetkommission annehmen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
v. Vethmaun Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, ich ergreife unmittelbar nach Ihrem Herrn Berichterstatter das Wort, um zunächst festzustellen, daß die Verbündeten Regierungen bereit sind, dem Antrage auf Abänderung des Schutzgebietsgesetzes zuzustimmen.
Mil Ihnen halten wir es nicht nur für zweckmäßig, sondern auch für wünschenswert, daß Änderungen in dem Bestände unserer Schutzgebiete künftig an ein Reichsgesetz gebunden werden.
Ferner möchte ich mich vorweg zu dem Vorwurfe äußern, der in der oftgehörten Frage liegt: warum hat die Regierung nicht mehr für die Information der öffentlichen Meinung getan
warum ist sie der (L) Niedergeschlagenheit, dem Unwillen, der weite Kreise erfüllte, nicht früher.
Irriges berichtigend, Dunkles aufklärend, entgegengetreten
Meine Herren, der Grund war nicht bureaukrattsche Geheimnistuerei, die in diesem Falle besonders töricht gewesen wäre.
Es war auch nicht Versagen der Kräfte, die amtlich mit den Preßangelegenheiten beschäftigt sind.
Der wahre Grund für die geringe Aktivität der Regierung gegenüber jenem Mißbehagen lag anderswo und beruhte auf sorgfältiger Überlegung.
Die schwierige Natur unserer Verhandlungen, die Geheimhaltung, die wir von Frankreich forderten, die leidenschaftliche Erregung, die durch die Haltung Englands hervorgerufen war, legte uns große Zurückhaltung auf.
Dadurch ist dem Volke allerdings eine schwere und harte Geduldsprobe auferlegt worden.
Aber, meine Herren, worauf mußte es uns in den kritischen Zeiten vor allem ankommen
Doch darauf, mit Frankreich und mit Frankreich allein zu der von uns gewünschten Verständigung zu gelangen.
Diesem obersten Zweck mußten wir alles andere unterordnen, insbesondere auch die Rücksicht auf das ungeduldige und gewiß begreifliche Verlangen nach mehr Licht über die diplomatischen Vorgänge.
Meine Herren, hätten wir aber, wie das in der Kommission verschiedentlich verlangt worden ist, öffentlich auf öffentliche Äußerungen von englischer Seite geantwortet, und hätten wir die Verwahrung, die wir beim Londoner Kabinett eingelegt halten, aller Welt kundgetan, dann hätten wir den Weg zu unserem Ziele nicht freier und leichter gemacht; im Gegenteil, wir hätten ihn verbarrikadiert.
Insbesondere mußten wir mit der Rückwirkung auf die öffentliche Meinung Frankreichs rechnen.
(Aha!
und hört!
hört!
bei den Nationalliberalev.)
Zch glaube nicht, daß es dann der französischen Regierung noch möglich gewesen wäre, den Widerstand gegen ein Einvernehmen auf der von uns gewünschten Basis zu überwinden.
Und, meine Herren, vergessen Sie nicht, daß« V wir mit unserer Aktion ein sehr schwieriges Werk begonnen und eine sehr große Verantwortung auf uns geladen hatten!
Freilich und das haben wir von vornherein vorausgesehen mußte bet unserer Zurückhaltung die Stimmung im eigenen Lande immer erregter und ungeduldiger werden, immer kritischer gegen die eigene Regierung.
Das ist ein großes und schwer zu tragendes Übel gewesen.
Aber wir haben es auf uns genommen und haben es ertragen in der Hoffnung, daß es uns nach dem Abschluß des Geschäfts mit Frankreich gelingen werde, die patriotische Erregung und den kritischen Eifer auf das rechte Maß zurückzubringen.
Vielleicht, meine Herren, werden Sie mir einwerfen, bei der Vorlage des Abkommens an den Reichstag sei es wenigstens Zeit gewesen, alles das zu sagen, was nachher in der Kommission durch den Herrn Staatssekretär aufgeklärt worden ist.
Meine Herren, ich will nicht mit Ihnen darüber rechten, ob die von mir hier im Plenum gemachten Eröffnungen und Andeutungen nicht genügend waren, oder ob sie überall richtig und unbefangen gewürdigt worden sind.
Hätte ich vorausgesehen, was während des Verlaufs der Kommisstonsverhandlungen in England über gewisse Vorbereitungen im September gesagt wurde, und was die Erregung bei uns sehr steigern mußte, dann hätte ich freilich mit der jetzt doch erfolgten Publikation nicht mehr länger zurückgehalten.
Es ist nicht unsere Schuld, wenn wir nunmehr, um zu beruhigen, zu der Veröffentlichung haben schreiten müssen, die wir aus wohl überlegten Gründen lange zurückgehalten hatten, und ich konstatiere mit Befriedigung, daß man auch in England dafür Verständnis gefunden hat.
Wie nun der Verlauf Ihrer Kommissionsberatungen zeigt, hat bei allen bisherigen Verhandlungen über unsere Abmachungen mit Frankreich unser Verhältnis zu England einen breiten Raum eingenommen.
Nunmehr (v) liegen auch die Erklärungen der englischen Herren Minister vor, und ich erkenne gern an, daß sie in versöhnlichem Tone gehalten sind.
Ich meinerseits will auf die Vergangenheit nicht weiter zurückgreifen, als es für die Beurteilung der Zukunft notwendig ist.
Der englische Minister des Äußern hat ganz offen von den Besorgnissen gesprochen, die ihm durch die Entsendung des „Panther ''nach Agadir und durch die Pläne unserer Marokkopolttik überhaupt eingeflößt worden seien.
Der Zug der Franzosen »ach Fez und das Vorgehen Spaniens hatten anscheinend bet England keinerlei Besorgnisse über die Beeinträchtigung seiner marokkanischen Interessen hervorgerufen.
(Hört!
hört!
auf allen Seiten.)
Woraus sich die Annahme Englands stützte, daß wir uns am atlantischen Ozean eine Flottenbafis schaffen wollten, ist mir nicht bekannt.
Was wir wirklich mit Agadir wollten, wußte England aus der in der Kommission bekannt gegebenen Instruktion an unseren Botschafter in London vom 30.
Juni dieses Jahres.
(Hört!
hört!)
Wir hatten also von unserer Seite keinen Grund zu Zweifeln gegeben.
Auch hat das doch zunächst interessierte Frankreich und das mit diesem verbündete Rußland niemals Mißtrauen in unsere Pläne gesetzt.
Frankreich aber stand Sir Edward Grey hat das mitgeteilt während des gesamten Verlaufs der Verhandlungen in intimem Meinungsaustausch mit England und erbat bet allen Fragen, die englische Interessen berühren konnten, Englands Rat.
(Hört!
hört!)
Es ist bei dieser Sachlage schwer verständlich, wie England seine Interessen bedroht sehen konnte.
(Sehr richtig!)
8348 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
(Dr. v. Bethmarm Hollweg.)
(L) Sie konnten ja, da wir mit Frankreich verhandelten, nicht ohne Frankreichs Mttwtfsen gefährdet werden.
Wenn aber trotz alledem bei England Zweifel entstanden, sei es auf Grund von Gerüchten unter den Eingeborenen in Agadir, auf die sich der englische Minister bezogen hat, sei es auf Grund von Preßäußerungen, so wäre ich jederzeit bereit gewesen, auf eine Anfrage der englischen Regierung diese Zweifel zu zerstreuen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, der englische Minister des Auswärtigen hat von der Periode des Schweigens vom 4. bis 21.
Juli gesprochen.
Nun, dieses Schweigen war ein beiderseitiges.
(Hört!
hört!)
Einzig und allein am 12.
Juli hat der hiesige englische Botschafter dem Herrn Staatssekretär gegenüber von der Möglichkeit einer Verhandlung über Marokko zu dreien gesprochen, zwischen Deutschland, Frankreich und Spanten, und hat daran die Bemerkung geknüpft, daß das von England peinlich empfunden werden würde.
Dem Herrn Botschafter ist noch an demselben Tage als amtliche Äußerung der deutschen Regierung erwidert worden, daß eine solche Absicht niemals bestanden habe.
Trotz ihrer negativen Form hatte diese Erwiderung den sehr positiven Inhalt, daß eine etwaige Besorgnis Englands grundlos war, als beabsichtigten wir eine Teilung Marokkos mit Spanien und Frankreich.
Ebenso wenig ist unser Botschafter in London in die Gelegenheit gekommen, auf eine Anfrage der englischen Regierung Auskunft zu erteilen.
Sir Edward Grey führte in seiner Rede aus.
daß er bei seiner Unterhaltung mit dem Grafen Metternich am 4.
Juli die Entsendung des „Panther ''nach Agadir als neue Situation bezeichnet habe, und daß die englische Regierung wegen etwaiger künftiger, englische Interessen direkt be (v) rührender, Entwicklungen beunruhigt sei.
Wir konnten in dieser Äußerung eine zu beantwortende Anfrage nicht erblicken.
Was auf sie zu erwidern gewesen wäre, hat Graf Metternich an demselben Tage von sich aus gesagt.
In seinem Berichte vom 4.
Juli heißt es: Ich erwiderte dem Minister, daß nach meiner Auffassung die Kaiserliche Regierung keineswegs den Wunsch habe, England von einer Neugestaltung der Dinge auszuschließen oder von einer etwaigen Wahrnehmung der englischen Interessen in Marokko abzuhalten.
Aber selbst wenn diese Erwiderung nicht genügend erschienen wäre, dann hätte bis zum l.
Juli, bis zum Tage der nächsten Unterredung zwischen Sir Edward Grev und dem Grafen Metternich und der Rede des englischen Schatzkanzlers durch eine Rücksprache bei uns leicht eine weitere Aufklärung herbeigeführt werden können.
Ich bin wett entfernt, Beschwerde darüber zu führen, daß dieser Weg nicht eingeschlagen worden ist.
Für die Wahl der Wege ist nur das Interesse des eigenen Landes, hier also das englische Interesse bestimmend.
Ich kann aber an den Wirkungen, wie sie sich mir darstellen, nicht vorübergehen.
Und da muß ich allerdings sagen, daß die tatsächlich eingetretene Spannung und Schärfung der Situation nach meiner Überzeugung hätte vermieden werden können, wenn unseren Erklärungen vom 1.
Juli größeres Vertrauen geschenkt und wenn die Periode des Schweigens nicht von englischer Seite durch eine öfientltche Kundgebung eines hervorragenden Mitgliedes des englischen Kabinetts unterbrochen worden wäre.
(Sehr richtig!)
Ich will nach dem guten Beispiel der englischen Minister nicht in Rekrimtnationen verfallen; denn sie nutzen für die Zukunft nichts.
Darum will ich auch nicht auf die Wirkung der eben erwähnten Kundgebung in der öffentlichen Meinung Deutschlands zurückgreifen.
Ich habe (6) über diese Stimmung vor drei Wochen selbst gesprochen, und sie hat in Reden aus Ihrer Mitte noch leidenschaftlicheren Ausdruck gefunden, in Reden, die darin kann ich Sir Edward Grey nicht folgen nicht in Parallele gestellt werden können mit den tatsächlichen Angaben eines englischen Abgeordneten über Kriegsvorbereitungen in England.
(Sehr wahr!)
Der englische Herr Minister wird der Stimmung, die weite Kreise unseres Volkes beherrscht hat, nicht dieselbe Berechtigung zuerkennen können, wie es bei uns geschieht.
Aber er wird sie angesichts der öffentlichen Kundgebung der englischen Regierung vom 21.
Juli doch zum mindesten verständlich finden.
(Sehr richtig!)
Daran möchte ich noch eine weitere Bemerkung schließen, weil sie, wie mir scheint, für die Gestaltung der zukünftigen Verhältnisse nicht ohne Bedeutung ist.
Sir Edward Grey hat gesagt, der Schatzkanzler Lloyd George habe mit seiner Rede ohne Provokation feststellen wollen,, daß, wo englische Interessen berührt würden, England nicht behandelt werden dürfte, als ob es nicht mitzählte.
Käme der Tag, wo das nicht mehr klar ausgesprochen werden könne, dann würde England aufgehört haben, als Großmacht zu existieren.
Meine Herren, das gleiche Recht nehme ich für Deutschland in Anspruch.
(Lebhaftes, vielseitiges Bravo.)
Wenn ich aber in die Vergangenheit zurückblicke, so finde ich, daß die marokkanischen Wirren um deswillen rittst rnden sind, weil dieses Recht Deutschland nicht immer eingeräumt werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Das Jahr 1904, in dem England und Frankreich über Marokko disponierten ohne Rücksicht auf das Interesse, das Deutschland (sehr richtig!
rechts hört!
hört!
bei den Nationalltberalen) an der Regelung des marokkanischen Problems hatte, war das Aus ihm ergab sich für uns die Notwendigkeit, nach Algeciras und dann nach Agadir zu gehen, (sehr richtig!
rechts) d. h. die Notwendigkeit, unsere wirtschaftlichen Interessen selbst zu wahren und der Welt zu zeigen, daß wir fest entschlossen seien, uns nicht beiseite schieben zu lassen.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Wenn als schließliche Folge hiervon angebliche oder wirkliche Kriegsbereitschaft in England entstanden ist was von beiden zutrifft, kann ich nicht entscheiden —und weiter ein hochgespannter Erregungszustand, den der englische Minister „politischen Alkoholtsmus ''genannt hat, so können wir das nur mit Bedauern registrieren.
Aber wir müssen die Verantwortung dafür ebenso ablehnen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts) wie wir es ablehnen mußten, uns von der Bahn abdrängen zu lassen, die uns die Wahrung der Interessen und die Würde des Reichs vorgezeichnet hatte.
(Sehr gut!
rechts.)
Jener Erregungszustand, meine Herren, hat zum Spielen mit dem Kriegsgedanken geführt.
Wer nüchtern hinblickt, der muß von deutscher Seite aus doch folgendes erkennen.
Worüber verhandelten wir mit Frankreich
über die Einräumung größerer politischer Rechte an Frankreich —das stand mit den englisch-französischen Abmachungen von 1804 nicht im Widerspruch.
über die erhöhte Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
8349 (vr.
».
Bethmann Hollweg.)
(L.) Sicherung unserer wirtschaftlichen Interessen in Marokko, nicht nur unserer Interessen, nein, aller Mächte, auch der englischen nach dem Prinzip der offenen Tür, das das Grundprinzip englischer Staats- und Rechtsauffaffung gewesen ist.
Über koloniale Kompensationen in Afrika.
Und Sir Edward Grey hat ausdrücklich erklärt, England denke nicht daran, uns in den Weg zu treten, wenn wir friedliche Vereinbarungen mit anderen Mächten betreffs Afrikas treffen wollten.
Unsere Verhandlungen mit Frankreich sind auch in den schwierigsten Momenten von beiden Seiten mit dem unveränderlich dokumentierten guten Willen geführt worden, zu einer friedlichen Verständigung zu gelangen.
Auch das war in England nicht unbekannt, wie denn Sir Edward Grey erklärt hat, ihm sei der Abbruch der Verhandlungen niemals wahrscheinlich gewesen.
Und endlich: wir haben, wie ich das am 9.
November ausführlich nachgewiesen habe, das Ziel erreicht, das wir uns von Anfang herein gesteckt hatten.
Dieses Ziel berührte direkt keine englischen Interessen und enthält also in sich eine Widerlegung der englischen Besorgnisse.
Der beste Beweis dafür liegt darin, daß uns England amtlich seine Befriedigung über den Abschluß der Verhandlungen ausgesprochen hat.
(Hört!
hört!
links und rechts.)
Und trotz alledem hat sich ein Zustand entwickelt, der englischen Augen einen Krieg gegen uns, d. h. einen Weltkrieg naherückte.
Wenn sich alle Lager so heiß laufen, meine Herren, dann muß die Maschine einen argen Defekt haben.
(Sehr richtig!)
Die englischen Minister haben übereinstimmend den Wunsch nach besseren Beziehungen mit uns ausgesprochen, und ich schließe mich diesem Wunsch, der auch von den übrigen Rednern im englischen Parlament geteilt worden ist, durchaus an.
Aber ich finde, daß dieser (s) Wunsch in den letzten Jahren auf beiden Seiten schon vielfach und auch von dieser Stelle aus geäußert worden ist, (sehr richtig!
in der Mitte) und doch mußten wir erleben, was wir erlebt haben.
Man hat in England meine Bemerkung aufgegriffen, durch die Erledigung der Marokkofrage sei in dieser Beziehung auch zwischen England und Deutschland reiner Tisch gemacht.
Der Engländer spricht von dem olsan« late, von der reinen, der abgewischten Schiefertafel.
Meine Herren, auf dieser Tafel ist in der jüngsten Vergangenheit mit hartem Griffel geschrieben worden, (sehr wahr!)
und der Schiefer hat Schrammen davon getragen.
lSehr richtig!)
Soll die Tafel mit klarer Schrift bedeckt werden, dann darf es nicht Mißtrauen sein, das den Griffel führt.
(Sehr gut!)
Mit Recht sieht der englische Minister des Auswärtigen hinter der wachsenden Stärke Deutschlands keine aggressiven Pläne, und ich begrüße es, daß in Übereinstimmung mit ihm der englische Premierminister jeden Gedanken an Neid oder Mißgunst gegen unsere aufstrebende Nation von sich weist.
Auch wir, meine Herren, wünschen aufrichtig Frieden und Freundschaft mit England.
(Bravo!)
Aber mit diesem Wunsch wird die tatsächliche Entwicklung guter Beziehungen zwischen unseren Ländern nur insoweit Schritt halten, als die englische Regierung bereit ist, das Bedürfnis nach solchen Beziehungen auch in ihrer Politik in positiver Weise zum Ausdruck zu bringen.
(Lebhafter Beifall.)
Mü der Vorwärtsentwicklung Deutschlands müssen auch die anderen Nationen rechnen.
(Sehr wahr!)
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 S0S1S11.
Sie läßt sich nicht niederdrücken.
In welchem Geiste sich (0) diese Entwicklung vollzieht, dafür geben die letzten 40 Jahre deutscher Geschichte den Beweis.
Wir werden in demselben Geiste fortarbeiten können, wenn wir uns stark halten.
Denn auch darin stimme ich Sir Edward Grey zu: die Stärke Deutschlands ist in sich selber eine Garantie, daß kein anderer Staat mit uns Streit suchen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Lassen Sie mich, meine Herren, zum Schluß an ein Wort erinnern, das ich neulich ausgesprochen habe.
Ich sagte: der Grundton der leidenschaftlichen Stimmung, die in weiten Kreisen herrscht, ist der Wille Deutschlands, sich mit seinen Kräften und mit allem, was es vermag, in der Welt durchzusetzen.
Und ich fuhr fort: das war die gute, die große Erscheinung, die wir erlebt haben, und die mich gestützt hat, auch wenn sie sich in Worten gegen mich wandte.
Jetzt gilt es, diese Stimmung frei zu machen und ihren Grundakkord festzuhalten.
Wir sind durch eine schwere und ernste, durch eine bedrohliche Zeit hindurchgegangen.
Das hat das Volk richtig gefühlt.
Möge es jetzt auch klar erkennen, was es sich selbst schuldig ist.
Das ist weder Niedergeschlagenheit noch herausfordernder Hochmut, (sehr richtig!)
sondern freier Blick, kaltes Blut, ruhige Kraft und feste Einigkeit in großen nationalen Fragen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine politischen Freunde sind nach wie vor der Ansicht, daß die Verträge vom 4.
November der Zustimmung des Reichstags nicht bedürfen.
Für diese Stellungnahme ist lediglich unsere staatsrechtliche Auffassung maßgebend, und wir sind der (r ) Meinung, daß durch die Kommisstonsverhandlungen diese unsere Rechtsauffaffung sich nur bestätigt hat.
Ist sie richtig, so konnte unseres Erachtens die Regierung die Verträge auch nicht freiwillig dem Reichstag zur Zustimmung vorlegen.
Man kann in diesen Dingen nicht von einer zivilrechtlichen Auffassung ausgehen, nach der jemand nicht verpflichtet sei, von einem ihm zustehenden Recht Gebrauch zu machen.
Die Verfaffungsbestimmungen über die Abgrenzung der Kompetenzen von Kaiser, Bundesrat und Reichstag sind öffentlich-rechtlicher Natur, sie sind die Grundlage unseres Verfassungslebens und sie sind daher unserer Meinung nach für die Regierung auch in dem Sinn bindend, daß sie von den Rechten der einzelnen Faktoren nichts preisgeben darf, besonders nicht in wichtigen Fragen, bei denen eine solche Preisgabe von präjudizieller Bedeutung sein könnte.
Dem von der Kommission vorgelegten Gesetzentwurf über die Erwerbung und Veräußerung von Kolonialland setzt ein Teil meiner Freunde Bedenken entgegen; zum Teil sind diese Bedenken sachlicher Natur.
Sie meinen, daß es nicht zweckmäßig sei, auch die Erwerbung von Kolonialland an die Zustimmung der Retchsgesetzgebung zu knüpfen, und sie gehen dabei von der Auffassung aus, daß unser Kolonialbesitz voraussichtlich erheblich geringer sein würde, als er heute ist, wenn diese Bestimmung während der letzten Jahrzehnte schon Gesetzeskraft gehabt hätte.
Ein anderer Teil meiner Freunde hat Bedenken gegen die formelle Behandlung dieser Frage; er hätte gewünscht, daß eine so wichtige Verfassungsänderung nicht gewissermaßen aus einer parlamentarischen Situation heraus als Gelegenheitsgesetzgebung durchgeführt worden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Sonst wäre eS nicht erreicht worden!)
1124 8350 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
(Graf v. Westarp.)
() Trotzdem wird die Mehrheit meiner Freunde dem Gesetzentwurf zustimmen.
Wir alle sind der Ansicht, daß es an sich zweckmäßig ist, die Veräußerung von Kolonialland an die Zustimmung der Reichsgesetzgebung zu knüpfen.
Die zahlreichen Opfer an Mühe und Arbeit, Gut und Blut, die für unsere Kolonien gebracht worden sind, haben auch nach unserer Meinung eine Entwicklung herbeigeführt, die es angemessen erscheinen läßt, in dieser Beziehung das Kolonialland dem Bundesgebiet gleichzustellen, und wir glauben, daß, wenn im Jahre 1870 bereits eine derartige koloniale Entwicklung vorhanden gewesen wäre wie heute, dann schon damals eine Bestimmung der vorliegenden Art in die Verfassung aufgenommen wäre.
Wir meinen also, daß es sich hier nicht um eine prinzipielle Abänderung der Fundamente unserer Verfassung, sondern nur um einen sinngemäßen Ausbau derselben handelt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn in der bisher besprochenen Frage die Meinungen in meiner Partei verschiedene waren, so bin ich von nun an in der Lage, die Ansichten vorzutragen, die meine politischen Freunde einstimmig ohne jede Ausnahme teilen.
Bezüglich der Beurteilung der Verträge vom 4.
November d. I. haben die Dinge, die seit der Verhandlung vom 9.
November 1911 in der Öffentlichkeit bekannt geworden und in den Kommisstonsverhandlungen mitgeteilt sind, das Urteil, das Herr v. Heydebrand als Redner unserer Partei damals hier ausgesprochen hat, wohl in Einzelheiten ergänzen können.
Solche Ergänzungen behielt sich unser Redner schon damals als erwünscht vor, indem er darauf hinwies, daß das vorliegende Material zu einer lückenlosen Information doch nicht vollkommen ausreichend erscheine.
Zu einer Änderung der damals ausgesprochenen Meinung haben wir keine Veranlassung; (mehrfaches Sehr richtig!
rechts) (s) im Gegenteil, wir haben in den erneuten Verhandlungen nur eine erneute Bestätigungfür unseren Standpunkt gefunden.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Durch diese Verträge ist die Aufteilung Nordafrikas unter die beteiligten Mächte insoweit zu einem Abschluß gekommen, daß Deutschland nunmehr endgültig von der Beteiligung daran ausgeschlossen ist.
Die Unabhängigkeit des Sultans von Marokko, die Deutschland in der Algccirasakte und im Jahre 1909 durch vertragliche Abmachungen hatte sichern helfen, bedeutete für die deutschen Interessen immer noch einen erheblich günstigeren Zustand als das nunmehr festgestellte französische Protektorat und der damit verbundene Machtzuwachs Frankreichs.
Und wenn zugegeben sein mag, daß diese Unabhängigkeit des Sultans nunmehr praktisch vielleicht nicht mehr aufrecht zu erhalten war, so darf doch nicht vergessen werden, daß die Machtstellung des Sultans nicht ohne unsere Zustimmung oder wenigstens stillschweigende Billigung so weit hat herabsinken können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob diese ganze Entwicklung für unser Verhältnis zum Islam vorübergehende oder gar dauernde Nachteile im Gefolge haben wird, das wird abzuwarten sei ».
Dabei muß um der Gerechtigkeit willen hervorgehoben werden: der Entschluß, auf politische Erwerbungen in Nordafrika zu verzichten, sie anderen Mächten zu überlassen, war längst vor Amtsantritt des jetzigen Verantwortlichen Herrn Ministers gefaßt und unter Zustimmung auch des Reichstags wiederholt kundgegeben worden.
Aber das müssen wir bei einem abschließenden Urteil doch sagen: was Deutschland nunmehr endgültig preisgegeben hat, ist vom Standpunkt der deutschen politischen und wirtschaftlichen Interessen durchaus nicht als etwas Unwesentliches oder Geringfügiges anzusehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dazu kommt, daß das Verhalten der anderen Mächte, (c ) gerade bei den Ereignissen, die inzwischen bekannt geworden sind, namentlich bet Abschluß der Geheimverträge von 1904 und 1905, nicht selten den Eindruck hinterlassen hat, als beabsichtigten einzelne dieser Mächte nicht etwa England, sondern Deutschland so zu behandeln, als ob es nicht mehr mitzähle im Rate der Völker.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Gesamtbild konnte und kann nicht ohne Einfluß auf die Beurteilung des Wertes der Novemberverträge und auf die Stimmung bleiben, die auch in der Folge die Erinnerung an diese Vorgänge im deutschen Volke hervorrufen wird.
Im einzelnen hat die Wertschätzung des Marokkovertrages nach meiner Auffassung durch die Kommissionsverhandlungen in etwas gewonnen.
Wie bei der Erörterung der Frage, ob dieser Vertrag der Zustimmung des Reichstags bedürfe, festgestellt wurde, gibt der neue Vertrag Deutschland in handelspolitischer Beziehung nur Rechte.
Daneben bleibt der Handelsvertrag von 1890 und was besonders für Schiffahrt und Küstenschiffahrt von Bedeutung ist die Algectrasakte weiter bestehen.
Die daraus hergeleiteten Verpflichtungen wird nicht nur Marokko als fortbestehendes selbständiges Rechtssubjekt auch in der Folge zu erfüllen haben, sondern auch Frankreich wird deren Erfüllung sicherstellen müssen.
Auf die Post und Konsulargerichtsbarkeit hat Deutschland noch nicht endgültig verzichtet.
Gewiß mag sich Deutschland dadurch, daß es die wirtschaftlichen Garantien nicht für sich allein, sondern für alle Mächte erworben hat, einen gewissen Anspruch auf Dank und Anerkennung anderer Mächte verdient haben; aber diesen Anspruch vermag ich als Aktivum nicht zu buchen; ein solcher Anspruch hat nach meiner Auffassung in der auswärtigen Politik nur dann wirklichen Wert, wenn er Zug um Zug eingelöst wird.
1 (io (Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Im übrigen hängt der Wert der wirtschaftlichen Garantien von der Vertragstreue Frankreichs und seiner Behörden ab, (sehr richtig!
rechts) und eine den Verträgen sowie unseren Interessen entsprechende Durchführung der einzelnen Bestimmungen wird nicht nur von den Entscheidungen des Haager Schiedsgerichts, sondern ganz wesentlich auch von der Entschlossenheit, von dem Machtbewußtsein und der Geschicklichkeit beeinflußt werden, mit der unsere Regierung diese vertragsmäßigen Rechte in der Zukunft wahrt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hinsichtlich des Kongoabkommens hat sich das Urteil durch die Kommissionsverhandlungen nicht wesentlich verändert.
Die vom Herrn Reichskanzler selbst vorgetragenen Bedenken führten Herrn v. Heydebrand in der Sitzung vom 19.
November zu der Äußerung, daß das Erworbene doch ein in klimatischer, sanitärer und wirtschaftlicher Beziehung fragwürdiges Objekt sei.
Auch dieses Urteil ist, besonders was die Schlafkrankheit betrifft, in den Kommissionsverhandlungen nur bestätigt worden.
So wiesen wir schon in der ersten Lesung darauf hin, wie wir wohl gewünscht hätten, daß sich für das von Deutschland Preisgegebene mehr und Besseres hätte erreichen lassen.
Heute wie damals wollen wir aber nicht behaupten oder unter Beweis stellen, daß die Regierung, wie die Dinge nun einmal lagen, tatsächlich mehr hätte erreichen können oder müssen; vielmehr hat nach unserer Auffassung die wettere Darlegung der Verhandlungen auch dasjenige Urteil voll bestätigt, das Herr v. Heydebrand aussprach, als er besonders und ausdrücklich daß Maß von Arbeitskraft, Geduld und Nerven anerkannte, das unsere Unterhändler an den Tag gelegt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den S. Dezember 1911.
(Graf v. Westarp.)
Beide Verträge weisen auf wichtige, neue Aufgaben hin, und ich möchte hier ganz besonders die Erwartung und auch die Zuversicht aussprechen, daß die Regierung bei der Durchführung beider Verträge und der an sie sich etwa anschließenden weiteren Verhandlungen das deutsche Interesse mit der entschlossensten Tatkraft und Zähigkeit wahrnehmen wird.
Nun ist noch erforderlich, auf das Verhalten Englands während des letzten Sommers einzugehen.
Klarer noch, als wir es am 9. d. M. übersehen konnten, hat sich durch die weiteren Verhandlungen herausgestellt, das England während des ganzen, etwa achtjährigen Verlaufes der Teilungsaktion den Ausschluß Deutschlands von diesem Geschäft als Ziel seiner Politik verfolgt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem noch im Jahre 1899 der Minister Chamberlain eine Festsetzung Deutschlands in Marokko als diskutabel erklärt hatte, sind in den Jahren 1904 und 1905 die Verträge zwischen Frankreich, Italien und England abgeschlossen worden, in denen die Mächte über die Teilung des nördlichen Afrikas sich untereinander unter Ausschluß Deutschlands verständigt haben.
In weiteren Kundgebungen öffentlicher und vertraulicher Art hat dasselbe Ziel der englischen Politik auf Ausschluß Deutschlands von der Festsetzung in Marokko, auf Ausschluß Deutschlands von der Erwerbung eines Krtegshafens gerichtet sich deutlich kundgegeben.
Als Sir Edward Grey am 27.
November Englands Verhalten während dieses Sommers klarlegte, hat er ebenso wie der Premierminister Asquith wiederholt hervorgehoben, daß sie bei ihrem Vorgehen zwei Zwecke verfolgt hätten: die britischen Interessen zu wahren und die übernommene Vertragsverpflichtung gegen andere Mächte zu erfüllen.
Geht man aber der Darstellung Greys im einzelnen nach, so zeigt sich in jeder einzelnen Phase, daß das britische Interesse (L) mehr ein negatives als ein positives war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange es sich darum handelt, daß Frankreich und Spanien, unter Ausschluß auch von England, Rechte in Marokko und Sus erwerben, ist das britische Interesse nicht berührt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sobald die englischen Minister glauben annehmen zu müssen, daß Deutschland, sei es im Wege der Verhandlung mit Frankreich und Spanien, sei es nach Abbruch der Verhandlungen, versuchen sollte, Land oder einen Kriegshafen in Marokko zu erwerben, ist das britische Interesse berührt; (sehr richtig!
rechts) dann muß England sich an den Verhandlungen beteiligen.
(Sehr richtig!)
Dabei sind zwei Punkte besonders hervorzuheben.
Auch nach unserer Ansicht vergleicht der Minister Gr« y sehr mit Unrecht die Rede des englischen Kapitäns Faber mit den Reden der deutschen Parlamentarier.
Er erblickt den Vergleichspunkt darin, daß beide Reden Aufregung verursacht hätten, fügt aber nicht hinzu, daß der englische Redner Tatsachen enthüllt hat.
Zu den tatsächlichen Behauptungen, die er aufgestellt hat, gehört, daß die englische Regierung Ende August und im Laufe des September alle Maßnahmen getroffen hat, um zu sofortigem Angriff bereit zu sein.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Dieser Behauptung hat der Minister Grey in keiner Weise widersprochen.
Sie ist auch sonst nicht dementiert worden, ie entspricht allen Beobachtungen, die in der Öffentlichkeit in jener Zeit gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
In indirekter Weise wird ihre Richtigkeit durch die Darlegungen des Ministers Grey sogar bestätigt; denn im 8 SS Zusammenhang mit der an diese Äußerungen Fabers an- o) geknüpften Darlegung weist er darauf hin, wie zu jener Zeit die Spannung außerordentlich stark gewesen sei.
Der Mahnung englischer Blätter, diese Maßnahmen der englischen Regierung nunmehr wieder der Vergessenheit zu übergeben, vermögen wir Deutschen jedenfalls nicht zu folgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist nicht politischer Alkoholtsmus, sondern es ist eine sehr nüchterne und pfltchtmäßige Erwägung, (sehr gut!
rechts) die uns zwingt, diese Tatsachen ruhig und offen im Auge und im Gedächtnis zu behalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Rede des Ministers Lloyd George vom 21.
Juli betrifft, so steht nunmehr nach den Erklärungen Sir Edward Greys fest, daß diese Rede von den Ministern Asquith, Grey und Lloyd George ausdrücklich beschlossen worden ist.
Des weiteren muß nach den Erklärungen Sir Edward Greys die Tatsache in der Erörterung als feststehend behandelt werden, daß die Rede nach Absicht der drei Herren, die sie beschlossen haben, nicht die Bedeutung eines Befehls mit dem Inhalt: „Hände weg!
haben sollte.
Dann haben sich aber die drei betreffenden Herren über die Folgen und die Wirkung, die diese Rede gehabt hat und haben mußte, vollständig im Irrtum befunden; (sehr richtig!
rechts) denn darüber, daß die Rede den Eindruck einer solchen drohenden Mahnung gehabt hat und haben mußte, hat im übrigen wohl kaum ein Zweifel bestanden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die deutsche Regierung, die Redner aller Parteien, die gesamte deutsche öffentliche Meinung, aber auch die englische und französische Presse vom Juli und August und so manchen englischen Abgeordneten kann man als Zeugen (v) für diese Auffassung anführen.
Und es kommt für diese Wirkung der Rede nicht nur ihr Inhalt und Wortlaut in Betracht, sondern der Zusammenhang, in dem sie mit den sonstigen Kundgebungen der englischen Regierung und mit allen nunmehr bekanntgewordenen sonstigen Verhandlungen gestanden hat.
über den Vorteil, den diese Rede ihrem Kabinett in der inneren Politik Englands bieten würde, werden sich die genannten Herren Minister wohl im klaren gewesen sein; ich will mir darüber ein Urteil nicht erlauben.
(Heiterkeit rechts.)
Aber darüber wiederum, daß diese Rede trotz ihrer unausbleiblichen Wirkungen nach außen im Grunde genommen für den Augenblick verhältnismäßig ungefährlich war, scheinen sie sich kein klares Bild gemacht zu haben.
Durchaus überzeugend hat meines Erachtens der Herr Reichskanzler heute nachgewiesen, daß das Mitztrauen der englischen Regierung, das zu jener Rede und zu dem sonstigen Verhalten der Regierung führte, vollkommen unbegründet war.
England war von vornherein über das Nichtbestehen der angeblichen Pläne Deutschlands in bindender Form in Kenntnis gesetzt.
Die Verhandlungen über eine neue Benachrichtigung dieser Art waren eingeleitet.
Die deutsche Note, in der die Behauptungen über solche Absichten Deutschlands als Halluzinationen bezeichnet wurden, war unterwegs.
Reden, die als verboten und Warnungen gegen eine Handlung aufgefaßt werden müssen, sind ich wiederhole das für den Redenden verhältnismäßig ungefährlich, wenn die Handlung, gegen die sie sich richten, gar nicht in der Absicht des Adressaten der Rede liegt; aber von dem Adressaten werden sie um so mehr als eine Provokation und als eine Schädigung seines Ansehens empfunden, 1124 8352 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
(Graf v. Westarp.)
() legen sie ihm doch die Notwendigkeit ob, erst nachzuweisen, daß er nicht zurückgewichen ist.
(Bravo!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Bei denKommissionsverhandlungen hat sich nun ergeben, daß die Regierung dieses Auftreten Englands mit der ausreichenden Energie und Schärfe zurückgewiesen hat.
Das erkennen wir gern an.
Wir haben es auch bereits bei der ersten Plenarverhandlung angenommen, und Herr v. Heydebrand hat, obwohl auch die Rede des Herrn Reichskanzlers vom 9.
November uns und der Öffentlichkeit hierüber noch nicht vollen Aufschluß gegeben hat, doch schon damals der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß unsere Regierung die rechte Antwort gefunden haben werde.
Indessen hatten sich die Ereignisse nicht nur zwischen den Regierungen, sondern vor aller Welt, von Volk zu Volk abgespielt.
Deshalb erschien es uns als ein Mangel und eine Lücke, daß auf die öffentliche Provokation nicht alsbald auch eine öffentliche Antwort erfolgt ist, (sehr richtig!
rechts) nicht nur, weil dadurch die Beunruhigung der öffentlichen Meinung in Deutschland wesentlich verstärkt werden mußte, sondern auch wegen des Schadens, den wir davon für unser Ansehen im Auslande befürchteten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn das deutsche Ansehen, die Stellung des einzelnen Deutschen im Ausland ebenso wie die Erfolge unserer auswärtigen Politik müssen unserer Auffassung nach darunter leiden, wenn das Ausland glaubt, Deutschland wolle oder müsse sich in solchem Fall ohne Widerspruch beugen und fügen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesen Erwägungen heraus haben die Redner aller bürgerlichen Parteien ebenso wie unser Vertreter es für erforderlich gehalten, England am 9. und 10.
November (L) von der Tribüne des Reichstags aus eine Antwort zu geben.
Ernste und patriotische Erwägungen sind es also gewesen, die unseren Redner im Einverständnis mit den bürgerlichen Parteien und gleichfalls im Einvernehmen mit der überwiegenden Mehrheit der öffentlichen Meinung zu der Zurückweisung der englischen Ministerreden bewogen haben.
Diese Erwägungen erwuchsen namrgemäß aus der gesamten Haltung und dem Programm der konservativen Partei, die es für ihre vornehmste Pflicht hält, mit Entschlossenheit für eine kraftvolle äußere Politik, für die Wahrung der deutschen Interessen und unseres Ansehens im Auslande einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Der nun bekannt gewordene Umstand, daß die Regierung die Wirkung der englischen Ministerrede seinerzeit genau so aufgefaßt hat wie die deutsche öffentliche Meinung und wie wir selbst, der Entschluß, nunmehr durch die Freigabe der vertraulichen Kommisstonsverhandlungen die Welt von ihrem Vorgehen in Kenntnis zu setzen, auch die heutige Äußerung des Herrn Reichskanzlers, wonach er die in unserem Volke vorhanden gewesene Erregung als verständlich anerkannt hat, das alles bestätigt uns in unserer Ansicht, daß es bereits am 9.
November unsere unabweisliche Pflicht war, der Stimmung des Volkes gegenüber dem englischen Verhalten Ausdruck zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir meinen, damit das Interesse des Deutschen Reichs nicht geschädigt, sondern gefördert zu haben.
(Zustimmung rechts.)
Darum halten wir das Gesagte in jeder Beziehung aufrecht.
Was ergibt sich für dieZukunft aus den Erfahrungen, die Deutschland in diesem Sommer mit England gemacht hat
Friedensbeteurungen und freundschaftliche Erklärungen mancher Art sind noch nach unseren Plenarverhandlungen (v) jenseits des Kanals ausgesprochen worden.
Ich stehe nicht an, ausdrücklich zu erklären, daß ich die ehrliche Absicht und den guten Willen derjenigen Herren, von denen diese Kundgebungen ausgingen, anerkenne; und diese Anerkennung schließt das Urteil in sich, daß es sich dabei um erfreuliche Erscheinungen handelt.
In derselben Richtung liegt die Erklärung des Ministers Grey, daß er alles tun möchte, was er könne, um die Beziehungen zu Deutschland, allerdings ohne Opferung der älteren Freundschaften Englands, zu bessern.
Ein gewisses Maß von Befriedigung ruft auch die weitere Erklärung Sir Greys hervor, daß England nur beabsichtige, mit Deutschland auf dem Fuße der Gleichberechtigung zu verkehren, und ferner, daß es nicht in der Absicht Englands liege, Deutschland in den Weg zu treten, wenn es freundliche Vereinbarungen betreffs Afrikas mit anderen Ländern treffen wolle.
Freilich sind diese letzteren beiden Erklärungen von unserem Standpunkte aus wohl als selbstverständlich anzusehen; denn wir vermögen auch bei ernsthafter Prüfung keinen Rechtstitel zu entdecken, der England den Anspruch auf eine Generalvormundschaft über uns und andere Staaten einräumt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aber trotzdem kann es unter Umständen als erfreulich anerkannt werden, solche selbstverständlichen Dinge auch aus englischem Munde ausgesprochen zu hören.
So sind es nicht allein Gründe der internationalen Höflichkeit, die mich bewegen, diese neuesten englischen Friedensäußerungen anerkennend hervorzuheben.
Aber ich glaube, daß die Worte, die iu dieser Richtung jetzt von englischer Seite gefallen sind, für unser ferneres tatsächliches Verhalten kaum von ausschlaggebender Bedeutung werden sein können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Angriffsabsichten liegen uns fern.
Wenn Sir Grey aus- (v) führt, Deutschland müsse sich wegen des Maßes seiner Rüstungen eine besondere Vorsicht auferlegen, um nicht den Schein aggressiver Tendenzen auf sich zu laden, so mutet das nach den Ereignissen des Sommers eigenartig an.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wir können jedenfalls die Zuschtebung einer derartigen Beweislast mit gutem Gewissen ablehnen.
Die 40jährige Geschichte des Deutschen Reichs ist für den, der sich überzeugen lassen will, Beweis genug.
Aber die Meinung, daß England in den letzten Jahren bis in die neueste Zeit hinein unserer Entwicklung Schwierigkeiten zu machen beabsichtigt hat, ist nun einmal im deutschen Volke tief eingewurzelt, und die Überzeugung von der Tatsache, daß sich ein mächtiger Gegner uns in den Weg gestellt hat, wo wir uns, dem Zwange unseres eigenen Bedürfnisses folgend, auf der Weltbühne zeigten, muß von Einfluß auf unsere innere und äußere Politik sein.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Durch Worte allein, mögen sie noch so herzlich klingen und gut gemeint sein, läßt sich diese Überzeugung unseres Volkes nicht mehr beseitigen.
Auch das bessere gegenseitige Verstehen des Volkscharakters wird zu dieser Beseitigung kaum beitragen können.
Dazu werden Taten gehören.
Sollte einmal ein Fall eintreten, in dem England unserer Betätigung nicht mehr hindernd in den Weg tritt, sollten solche Fälle sich wiederholen, sollten sie sich so gestalten, daß man darin einen Grundsatz englischer Politik erblicken kann, werden wir erwägen müssen, ob wir unsere Auffassung über das Verhältnis zu England zu revidieren haben, und ob wir aus solcher veränderten Auffassung praktische Folgen ziehen können.
(Wiederholter lebhafter Beifall rechts.
Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
8353 (4) Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Vortrag des Herrn Vorredners hat mich etwas überrascht.
Ich habe bis zu diesem Augenblick nicht gewußt, daß der Herr Horredner zu denjenigen Parlamentariern in diesem Hause gehört, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, (Heiterkeit links Zurufe rechts und in der Mitte) und aus diesem Grunde das Vorrecht genießt, seine Reden ablesen zu dürfen.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben uns gefreut, wie dieser Redner- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, die Ablesung von Reden zu rügen, ist Sache des Präsidenten.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber ich habe erstens nicht bemerkt, daß der Herr Vorredner seine Rede vollständig abgelesen hat.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Im übrigen ist es bet Verhandlungen über auswärtige Angelegenheiten immer üblich gewesen, daß auch längere Ausführungen schriftlich niedergelegt und durch Verlesung im Wortlaute wiedergegeben worden sind.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich habe deshalb keine Veranlassung gehabt, das Ablesen der Rede des Herrn Vorredners zu rügen.
Bebel, Abgeordneter: Ich habe nicht die Absicht gehabt, das Verhalten des Herrn Präsidenten zu rügen; ich habe einfach eine Tatsache konstatiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß auch, daß es den Parteien gewährt wird, bei besonders wichtigen und feierlichen Gelegenheiten ihren Standpunkt durch eine mehr oder weniger kurze Erklärung (s) darzulegen; aber daß eine ganze Rede von der Länge, wie wir sie soeben gehört haben, von einem Manne, der sonst der deutschen Sprache mächtig ist, vorgelesen wurde, habe ich in meinem parlamentarischen Leben bisher noch nicht erfahren.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Das wollte ich konstatieren.
Der Herr Vorredner hat selbstverständlich das Interesse gehabt, daß seine Worte so genau wie möglich abgewogen und hier im Hause wiedergegeben werden, auf daß kein Irrtum und kein Zweifel an diesen seinen Ausführungen entstehen kann.
Von diesem Gesichtspunkte aus hat es seine Fraktion für angemessen erachtet, die Rede vorher zu Papier zu bringen, die in einem Teile den Anschein erwecken konnte, in dem sie auf gewisse Äußerungen des Herrn Reichskanzlers anspielte, als habe der Redner ein Privatissimum beim Herrn Reichskanzler gehabt, um zu hören, was er heute sagen würde.
(Heiterkeit links.)
Nun zunächst zu den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers.
Der Herr Reichskanzler äußerte, er halte es für notwendig, hier eine Erklärung abzugeben, warum in diesem Sommer Informationen über die Lage der Dinge der Öffentlichkeit nicht zugekommen seien.
Es sei das keinesfalls bureaukrattsche Zugeknöpftheit gewesen, der Grund sei auch nicht ein Mangel an Aktivität gewesen.
Man habe vielmehr, nachdem die Verhandlungen mit Frankreich in England die Leidenschaften aufs höchste erregten und ebenso in Frankreich, für wünschenswert erachtet, daß die Dinge so geheim wie möglich verhandelt würden, um diese Erregung nicht noch zu steigern, selbst auf die Gefahr hin, daß durch dieses Schweigen eine Erregung in Deutschland hervorgerufen würde.
Meine Herren, wir haben in diesen Tagen und Wochen von hüben und drüben eine Menge Erklärungen gehört über das, was vorgekommen sein soll, und auch heute hat der (v) Herr Reichskanzler wieder Bezug darauf genommen.
Ich muß aber feststellen: er hat gewisse Vorgänge in einer wesentlich anderen Weise dargestellt, als sie Sir Edward Grty in seiner Rede dargestellt hat, und darüber muß noch Klarheit geschaffen werden.
Zunächst will ich aber konstatieren, daß die Erregung nicht bloß in England und Frankreich vorhanden war, sondern zuallermetst in Deutschland, als die Nachricht von der Landung des „Panther ''in Agadir bekannt wurde.
Das war der Hauptgrund der Erregung.
Dieser Vorgang hat die öffentliche Meinung Deutschlands, und, man kann sagen, ganz Europas aufs höchste erregt, und daraufhin entstand überall die Frage: was hat das zu bedeuten, was soll das heißen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn etwa der eine oder der andere meint, das hätte für England und selbst für Frankreich keine Bedeutung gehabt, dann will ich doch konstatieren, daß, als am 3.
Dezember v. I. ein französisches Kriegsschiff in den Hafen von Agadir einlief, eine Woche später der Herr Abgeordnete Baffermann hier im Hause die Gelegenheit wahrnahm, um den Herrn Staatssekretär zu fragen, was dieses Einlaufen eines französischen Kriegsschiffs in Agadir bedeute, da nach der Algccirasakte der Hafen von Agadir ein geschlossener Hafen sei.
Hier waren wir also außerordentlich empfindlich, es fand im Hause kein Mensch etwas Bedenkliches darin, daß sofort die Frage gestellt wurde: was heißt das
das steht im Widerspruch mit der Algecirasakte!
Und bereits zwei Tage später, am 12.
Dezember, ich weiß nicht, war es der Herr Staatssekretär des Auswärtigen oder der Herr Reichskanzler das ist auch gleich konnte die Erklärung abgegeben werden, daß eine Anfrage bei der französischen Regierung in höflichster und zuvorkommendster Weise dahin beantwortet worden sei, das Schiff sei in den (v) Hafen eingelaufen, um einen Schmuggler zu verfolgen, und daß das Schiff nach Beendigung seiner Aufgabe den Hafen verlassen habe.
Die deutsche Regierung hat vorgegeben, daß die Landung des „Panther ''dem Umstande zu verdanken sei, daß die in Agadir wohnenden Deutschen sich durch gewisse beunruhigende Bewegungen derEingeborenenbevölkerung bedrängt fühlten und den Schutz des Reichs zu haben wünschten.
Meine Herren, man hatte bis dahin von einer derartigen Beunruhigung nicht das geringste gehört, man hat auch später nichts davon gehört, als der Kreuzer „Berlin ''und das Kanonenboot „Eber ''nach Agadir geschickt wurden.
Es begreift sich also, daß dieser Vorgang bei Frankreich und England, wie bei den übrigen Staaten, obschon diese nicht entfernt so sehr dabei interessiert waren, lebhaftes Befremden erregte, und die an der Algecirasakte Beteiligten sich fragten: was soll das bedeuten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß weiter konstatieren, daß bereits am 30.
Juni bei Übergabe der offiziellen Erklärung durch den deutschen Botschafter in London, warum der „Panther ''in Agadir gelandet sei, nach der Angabe von Sir Edward Grry, der Gesandte auch die weitere Erklärung abgegeben habe, daß die deutsche Regierung eine Rückkehr zum t »tus quo in Marokko als zweifelhaft, wenn nicht als unmöglich ausehe, und daß das Ziel, das sie ins Auge fasse, eine definitive Lösung der Marokkofrage zwischen Deutschland, Frankreich und Spanten sei.
Das war die Erklärung, die der überreichten Note beigegeben wurde.
Diese Erklärung war nach Sir Edward Greys Ansicht so richtig, daß er sich entschloß, dem Ministerium die Angelegenheit vorzutragen, daß durch diese Erklärung des deutschen Botschafters das bitte ich Sie festzuhalten die Sache ein anderes Gesicht bekam.
England glaubte danach annehmen zu 8354 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
(Bebel.)
müssen, daß es von einer definitiven Lösung der Marokkofrage ausgeschlossen werden solle.
Nun, meine Herren, werden Sie nicht bestreiten wollen, daß England bei der ganzen Frage ebenso interessiert war wie wir.
England war nicht allein Unterzeichner des Algectrasvertrages, England hatte nicht nur mit Frankreich den Vertrag von 1904 abgeschlossen, England hatte auch in Marokko bedeutende Handelsintereffen zu vertreten, Handelstnteressen, die weit über diejenigen Deutschlands hinausgingen.
Es war also selbstverständlich, daß England in einer solchen Situation das natürliche und selbstverständliche Interesse hatte, genauen Aufschluß über das, was geplant sei, zu bekommen.
Das würde im umgekehrten Fall deutscherseits ebenfalls eingetreten sein.
Kein Mensch würde deshalb einen Vorwurf Deutschland gegenüber haben erheben können.
Am 4.
Juli hat dann Sir Edward Grcy dem deutschen Botschafter erklärt, daß das Ministerium die marokkanische Angelegenheit sehr ernst auffasse, daß eine neue Situation durch die Landung des Panther entstanden sei, daß England an dem weiteren Gang im höchsten Grade interessiert wäre und an demselben das lebhafteste Interesse nehme.
Damit war die Verhandlung über diesen Punkt zunächst abgebrochen; denn von deutscher Seite erfolgte auf diese Erklärung keine Antwort.
Der Panther war bekanntlich wochenlang in Agadir.
Was in Deutschland dieser Zustand der Dinge für eine Erregung hervorgerufen hat, daran brauche ich nur zu erinnern.
Es kam bei uns sogar so weit, daß große Parteien im Reiche der Anficht waren, es handle sich darum, in Marokko festen Fuß zu fassen, und man sei im Auswärtigen Amt bezw.
bet der Reichsregierung äußersten Falles entschlossen, selbst mit Gewalt sich in Marokko festzusetzen.
Das ist allerdings nicht beabsichtigt gewesen.
Daraufhin hat man selbst in der nattonalliberalen Hg) Partei und zwar sowohl im Reichstag wie in der Kommission nicht unterlassen können, seine große Verwunderung darüber auszudrücken, daß, wenn man nichts weiter im Auge hatte, als das zu erlangen, was schließlich auf Grund der Verträge erlangt worden ist, man deswegen den Panther nach Agadir geschickt und damit die große Erregung in und außerhalb Deutschlands hervorgerufen habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler sagt: wir durften nicht offen sagen, was wir bezweckten.
Aber, Herr Reichskanzler, das eine steht fest, daß dieses Schweigen den ganzen Juli hindurch, und daß die Abwesenheit des Panther in Agadir, der hernach durch den Panzerkreuzer Berlin noch unterstützt wurde, notwendigerweise den Glauben erwecken mußte und erweckt hat, daß es sich um weit!
größere Dinge, als was schließlich in dem Vertrag heraus!
gekommen ist, handle.

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man war allgemein der Meinung, daß es sich hier um Verhandlungen zu handeln scheine, die gegebenenfalls mit einem großen Kriege enden würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vertreter der konservativen Partei hat heute lebhaften Tadel an dem Abkommen geübt, das die Reichsregteruug mit Frankreich abgeschlossen hat.
Aber das habe ich auch aus seinen Worten nicht herausgehört, daß die Reichsregierung K tout xrlx hätte darauf dringen sollen, daß wir uns in Marokko festsetzen.
Alle Parteien bestätigten, das habe niemand gewollt.
Dann, verstehe ich ein gut Teil der Kritik nicht, die der konser!
vative Redner an dem Vorgänger geübt hat; denn mit dem Endresultat find wir mit Ausnahme des Kongo.
abkommeus vollständig einverstanden.
Eigentlich hat Deutschland durch dieses Abkommen vom 9.
November erreicht, was Bismarck bereits vor 30 Jahren empfohlen hat.
Wenn hier gesagt wurde ich glaube sowohl vom (v) Herrn Reichskanzler wie vom Redner der Konservativen —, es habe sich in den letzten Jahrzehnten bet dieser marokkanischen Angelegenheit mehr oder minder um ein Beisetteschieben Deutschlands gehandelt, zu welchem Zwecke auch die verschiedenen Verträge von Frankreich mit England und Spanien abgeschlossen seien, so ist das nicht richtig.
Ich konstatiere, 1 daß es niemand anders als Bismarck war, der 1881 dem französischen Gesandten gegenüber erklärte, 1 als damals der Chef des französischen Generalstabs in Berlin einen Besuch machte, 1 Frankreich1möge1ruhig nach Marokko gehen, Deutschland werde ihm keine Schwierigkeiten in den Weg legen.
1 Wir finden auch ähnliche Äußerungen in den Memoiren des Fürsten Hohenlohe.
Bismarck war damals der Meinung: je mehr sich die Franzosen in der Kolonialpolttik festlegen, je größere Opfer sie in der Kolonialpolitik zu bringen haben, desto besser für uns; dann haben sie keine Mittel, in Europa Krieg zu führen, dann haben sie keine Möglichkeit, in einer die Ruhe Europas störenden Weise einzugreifen.
Diese Auffassung hat er sowohl in Bezug auf Marokko, wie in Bezug auf Tunis und Tonking vertreten.
Im Grunde genommen ist diese Politik Bismarcks die Jahrzehnte über auch die Politik der verschiedenen deutschen Reichskanzler und Staatssekretäre des Auswärtigen gewesen.
In all den Verhandlungen, die im Laufe der Jahrzehnte gepflogen wurden, bat es sich stets darum gehandelt, das Recht -er offenen Tür festzumachen und zu sichern.
Das war in der Hauptsache das, was man bezwecken wollte, und was man schließlich erreicht hat.
Meine Herren, hätte man daran gedacht, namentlich in den letzten Jahren, mehr erlangen zu wollen, dann war das Abkommen von 1909 ein Widersinn.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann durfte das Abkommen von 1909 nicht geschloffen (v) werden.
Es waren aber sowohl der Herr Abgeordnete Bassermann wie die übrigen Redner der bürgerlichen Parteien, die damals dem Abkommen zugestimmt und es durchaus gebilligt haben und die wohltätigsten Folgen von diesem Abkommen erwarteten.
Dieses Abkommen ging bekanntlich darauf hin, daß Deutschland erklärte: wir haben in Marokko keine politischen Interessen, wir haben nur wirtschaftliche Interessen; wir geben aber zu, daß Frankreich an Marokko auch politisch interessiert ist.
Und alles, was seitdem von französischer Sette in Marokko geschehen ist bis auf den Zug nach Fez, konnte Frankreich mit gutem Gewissen auf Grund des Vertrags vom Jahre 1909 rechtfertigen.
Sogar das Protektorat, auch wenn der Ausdruck „Protektorat ''in dem letzten Abkommen nicht steht, lag in dem Abkommen von 1909.
Insofern verstehe ich in der Tat nicht, wie man jetzt die verschiedensten Beschwerden und Klagen erheben kann, als sei uns von französischer beziehungsweise von englischer Seite das bitterste Unrecht geschehen.
k Meine Herren, die Anwesenheit des „Panther ''sin Agadir sollte wir wollen es offen etngestehen -eine permanente Drohung gegen Frankreich sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der „Panther ''war nach Agadir geschickt, um Frankreich zu sagen: nimm dich in Acht; wenn du unserem Begehren allzu sehr entgegentrittst, wirst du sehen, was du zu erwarten hast!
Das hat man öffentlich nicht sagen können und nicht sagen dürfen.
Das ist das Geheimnis, das der Herr Reichskanzler durch die Worte zu verdecken sucht, man habe nicht offen sagen dürfen, was man eigentlich erstrebt und gewollt.
Ich gebe zu, daß, wenn man eine offene Erklärung über die Gründe der Anwesenheit des „Panther ''in Agadir gegeben hätte, das Kongoabkommen höchst wahrscheinlich nicht zustande gekommen wäre.
Das Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
8356 (Bebel.)
M wäre allerdings nach meiner Meinung kein Malheur gewesen.
Ich habe auch aus den bürgerlichen Parteien noch keinen Redner gehört, der sich über das Kongoabkommen besonders gefreut hätte; sie waren alle der Ansicht, daß das eine sehr zweifelhafte Errungenschaft sei, eine Errungenschaft, die Deutschland schweres Geld kostet und große Opfer aller Art auferlegt.
Wenn das der Fall ist, wäre es auch kein großes Unglück für Deutschland gewesen, wenn das Kongoabkommen mit Frankreich nicht erzielt worden wäre.
Ich gehe sogar so wett: wenn wir überhaupt keine einzige Kolonie hätten, auch dann wäre Deutschland nicht übel daran.
(Widerspruch und Zurufe links.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben mit Frankreich einen jährlichen Handelsumsatz von 1058 Millionen, mit England von 1868 Millionen, in Summa mit beiden Staaten netto 2900 Millionen.
Wir haben für unsere Kolonien seit 25 Jahren 1500 Millionen Mark ausgegeben, wir geben dieses Jahr an Reichszuschuß für die Kolonien 33 Millionen aus, und der ganze Handel, den wir schließlich nach diesen ungeheuren Opfern und nach 25jähriger Tätigkeit in unseren Kolonien erzielt haben, beläuft sich auf rund 98 Millionen Mark; davon kommen auf die afrikanischen Kolonien ungefähr 84 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn wir unter ähnlichen Bedingungen unseren gesamten Handel hätten entwickeln sollen, der für 1910 bekanntlich sich auf 16 400 Millionen Mark beläuft, wären wir längst bankerott.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, unsere ganze Kolonialpolitik ist, vom Standpunkt des Finanzmannes aus betrachtet, ein sehr schlechtes Geschäft, (v) 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ganz abgesehen von den Ungelegenheiten, die sie uns bereitet hat und noch bereiten wird, von den Skandalös« aller Art, die fortgesetzt in den Kolonien vorkommen und unser moralisches Ansehen in der Welt keineswegs stärken.
Und da sollten wir uns auch noch wegen Marokkos mit Frankreich und England, zwei unserer besten Kunden, überwerfen
Also wenn wir den Konkobezirk nicht bekommen hätten, so würde das Deutschland nicht das geringste geschadet haben.
Aber diese ganze diplomatische Heimlichtuerei hat ungeheuren Schaden hervorgerufen, nicht nur in Deutschland, sondern in der Welt überhaupt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem Punkt gebe ich dem Herrn Reichskanzler recht, daß er sagte.
nachdem England auf seine Erklärungen an den deutschen Gesandten vom 4.
Juli d. I. keine genügenden Ausschlüsse glaubte erlangt zu haben, wäre es seine Sache gewesen, hier in Berlin anzufragen, und ich wäre bereit gewesen, ihm in der offensten Weise Antwort zu erteilen.
Der Herr Reichskanzler vielleicht!
Ob auch der Herr Staatssekretär des Auswärtigen, bezweifle ich einigermaßen.
Die Haltung, die Herr v. Kiderlen in der ganzen Sache eingenommen hat, hat mir nichts weniger als englandfreundltch geschienen.
Sie hatte von vornherein einen Stich der Abneigung gegen England.
Er sah von vornherein jeden Schritt Englands als eine unberechtigte Einmischung an, was ich allerdings nicht anerkenne.
Offenbar auch der Herr Reichskanzler nicht!
Sonst würde er nicht gesagt haben: hätte England mich gefragt, hätte ich in der wünschenswerten Weise Antwort gegeben.
Daß die englische Regierung statt dessen zu dem Mittel griff, den Schatzkanzler Lloyd George seine Rede halten zu lasten, war unzweifelhaft ein ungeheurer politischer Fehler, den sich die englische Regierung hat zu (O) schulden kommen lasten.
(Hört!
hört!
links.)
Aber ich will doch bemerken, daß die heutigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers in bezug auf den Wert der Lloyd Georgeschen Rede wesentlich von denjenigen Ausführungen abwichen, die er am 9.
November machte.
Damals erklärte er, man wäre in Deutschland mit Unrecht sehr aufgeregt über diese Rede gewesen; in der Lloyd Georgeschen Rede werde aber Deutschland nicht einmal genannt.
Heute hat der Herr Reichskanzler freilich anders gesprochen, wie überhaupt die Stimmung, wie es scheint, seitdem eine andere geworden ist.
Sei dem, wie ihm wolle, die Lloyd Georgesche Rede war, wenn auch Deutschland nicht genannt wurde, gegen Deutschland gemünzt, sie sollte eine Art Drohung gegen Deutschland sein, genau, wie die Entsendung des „Panthers ''eine Drohung gegen Frankreich war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fehler sind also hüben wie drüben gemacht worden, und die Völker werden aus diesen Erfahrungen die nötigen Lehren ziehen.
Es ist mit Genugtuung zu konstatieren, daß das Auftreten des englischen Schatzkanzlers Lloyd George auch im englischen Parlamente bet den verschiedenen Parteien die schärfste Kritik erfahren hat.
Reden, wie sie im englischen Oberhaus Lord Courtney und Lord Newton und im Unterhaus der Führer der Uniontsten Bonar Law gehalten haben, und wie sie von meinen Parteigenossen Macdonald und Keir Hardte gehalten wurden, konnten schärfer auch im Deutschen Reichstag nicht gehalten werden.
Man hat den betreffenden Ministern ins Gesicht gesagt und zwar war es mein Parteigenosse Keir Hardte —, sie hätten sich wie Schulbuben benommen.
Ich glaube, schärfer kann man die Tätigkeit eines Ministers nicht kritisieren, (lebhafte Heiterkeit) 1 (v) als es mit diesen Worten geschah.
Die Rede von Lloyd George war allerdings geeignet, England in Deutschland sehr stark zu diskreditieren und auch diejenigen kopfscheu zu machen, die sich immer bemüht haben, mit England zu einem freundschaftlichen Einvernehmen zu kommen.
Nach meiner Meinung muß das aber trotzdem auch noch heute angestrebt werden, wie man das auch in England wünscht.
Der Herr Redner der Konservativen, Herr Graf v. Westarp, hat geäußert, daß England schon seit Jahren uns Schwierigkeiten zu machen beabsichtigt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch eine so gewundene Erklärung, daß man fragen muß, was darunter eigentlich verstanden werden soll.
England ist bis heute von allen großen Nationen Europas, ja der ganzen Welt, derjenige Staat, der unserem Handel die allergeringsten Schwierigkeiten in den Weg gelegt hat, und hat unseren Waren freie Einfuhr gestattet, nicht nur in England, sondern auch in seinen Kolonien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, an dem Tage, an dem England gezwungen sein würde, den Freihandel aufzugeben und zum Schutzzoll überzugehen, würde der deutsche Handel und Verkehr Bitterböses erfahren und gewaltigen Schaden erleiden, (sehr richtig!)
und der Tag wird bald eintreten, wenn die Rüstungen zu Wasser in der Weise sich steigern, wie sie sich bisher gesteigert haben; und es scheint ja, daß diese Rüstungen weiter gehen sollen.
England glaubt alsdann, seinerseits ebenfalls neue Rüstungen vornehmen zu müssen.
Und dann wird die Frage, ob Freihandel oder Schutzzoll, in England sehr rasch akut werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar, meine Herren, warum
8356 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
(Bebel.)
M Ich habe gestern Zahlen angeführt über die direkten Steuerlasten der englischen Bourgeoisie und Aristokratie.
Diese Klassen sind nach ihrer Ansicht an der Grenze ihrer direkten Steuerleistungen angekommen.
Mehr zahlen wollen sie nicht mehr.
Da tritt alsdann die Versuchung an die herrschenden Klassen heran, da die Staatslasten für Flottenrüstungen enorm steigen, daß alsdann Einnahmen aus den Schutzzöllen geschaffen werden, um Hunderte von Millionen dem englischen Staatssäckel zuzuführen, die er bisher nicht gebabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Lauf der Dinge, der sich in England zweifellos vollziehen wird, falls die Kosten für die Rüstungen weiter steigen.
Bei allen freundschaftlichen Versicherungen, die wir heute hier gehört haben, haben wir von keiner Seite gehört, daß man daran denke, bezüglich der Rüstungen zu einer Verständigung mit England zu kommen.
Und solange das nicht geschieht, solange man glaubt, die Sachen müßten so weiterlaufen, wie sie bisher gelaufen sind, wird das Ende nach meiner festen Überzeugung ein großes Zerwürfnis mit England und eine schließliche Katastrophe sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man spricht bereits ganz ungeniert von dem Feinde England.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Hcydebrand hat in seiner treulichen Rede gesagt: England, das ist der Feind!
Bisher war es Frankreich, jetzt ist es England.
In der deutschen Presse verschiedener Schattierungen heißt es in den letzten Monaten einstimmig: England, das ist der Feind!
Man spricht im Hause und in privaten Kreisen davon: mit England muß die große Abrechnung erfolgen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Stimmung, wie ich sie nie für möglich ge (L) halten habe.
Meine Herren, daß aber aus dieser Stimmung heraus eine friedliche Entwicklung in der Zukunft möglich und wahrscheinlich sein wird, das halte ich für vollständig ausgeschlossen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind es leider nicht, die zu entscheiden haben.
Wären wir es, dann stünden die Dinge anders.
Aber es sind die maßgebenden Parteien, es ist die herrschende Regierung, die auf einem anderen Standtpunkte steht.
Wenn man sich auch hüten wird, zu provozieren, so liegt in der Entwicklung, die namentlich durch die Marokkofrage die Dinge genommen haben, eine innere Anfeuerung zum Weitermarschieren auf dem betretenen Wege, bis schließlich eben nichts anderes übrig bleibt als der große Zusammenstoß und die darauf folgende Katastrophe.
Jedenfalls aber haben die Völker aus den Vorgängen!
dieses Sommers zweierlei gelernt.
Sie haben vor allen Dingen gelernt, daß die Kolonialpolitik eine äußerst gefährliche Politik ist, daß die Koloniolpolitik immer neue Retbungsflächen schafft, daß das Drängen der großkapitalistischen Entwicklung nach immer weiterer Ausdehnung des internationalen Marktes zu gewaltsamen Zusammenstößen mit anderen Mächten führt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
und daß damit allmählich zwischen den verschiedenen Mächten, die au treten, es zu 'dem internationalen Markt in Konkurrenz mmer größeren Reibungen kommt, bis schließlich der Weltkrieg die letzte Folge ist.
Die imperialistische Politik, wie sie in Marokko, wie sie gegenwärtig in Tripolis, wie sie in Persien betrieben wird, meine Herren, die zeigt uns deutlich, wohin wir in Europa im ersten Viertel des zwanzigsten Jahrhunderts steuern.
In den nächsten Tagen wird wieder in allen christlichen Kirchen der Ruf ertönen: „Ehre sei Gott!
Friede auf Erden, und den Menschen ein Wohlgefallen!
und doch wird überall gerüstet, werden überall die Waffen (o) aufs neue geschärft, werden neue Kriegsschiffe gebaut, kurz es arbeiten die sogenannten christlichen Völker mit Unterstützung der Diener der christlichen Kirchen daran, immer mehr Menschenvernichtungsmittel zu schaffen.
Neue Flotten, neue Armeen werden aus dem Boden gestampft, was schließlich den Zusammenbruch der sogenannten Kulturnationen zur Folge haben muß.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Schandtaten der Raub- und Eroberungspolitik, wie wir sie jetzt in Tripolis und in Persien verwirklicht sehen, dort von Italien, hier von Rußland und England betrieben, können nicht schlimmer erdacht werden.
Und diese Raub- und Eroberungspolitik wird angesichts der Völker Europas mit einer Kaltblütigkeit betrieben, als sei sie selbstverständlich und in der Ordnung, als sei sie unabänderlich.
Die Ereignisse des letzten Sommers haben aber auch l zweitens gezeigt, daß die alte Form der Diplomatie j abgewirtschaftet hat.
(Schr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
'Die Geheimnistuerei ist nicht mehr am Platze; dies lassen sich die Völker auf die Dauer nicht mehr gefallen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Es war vielleicht die erfreulichste Errungenschaft, welche diese Ereignisse gezeitigt haben, daß in der Presse fast aller Parteien verlangt wurde, die Völker müßten wissen, was geschieht, weil es sich um die Interessen aller, um das Wohl und Wehe ganzer Völker handle.
Es gehe ferner nicht mehr an, daß einigen Leuten, die vielleicht nicht einmal Vertrauensleute der Völker sind, das Schicksal unserer Existenz anvertraut werde, und sie hinter verschlossenen Türen die wichtigsten Abmachungen träfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß das auf die Dauer nicht mehr geht, diese Empfindung hat man in Frankreich, in England, in Deutschland und sie wird sich weiter und weiter verbreiten.
1 (i ) Auch die sogenannten Geheimvertrüge haben schließlich keinen Sinn mehr.
Vor einer Reihe von Jahren hat Frankreich Geheimverträge mit Spanten und England mit Frankreich abgeschloffen, und jetzt, wo eine Entscheidung kam, wo die Dinge reif wurden, war man genötigt, das Geheimnis dieser Verträge preiszugeben.
Und steht man sich diese Verträge genauer an, so ergibt sich, daß sie nichts enthalten, was rechtfertigt, daß man sie in Geheimnis hüllte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber wie immer dem sei, die Nationen sind lebhaft interessiert, daß nicht hinter ihrem Rücken über ihre Existenz, über ihre wirtschaftlichen Verhältnisse entschieden wird.
Die Gehetmverträge sind besonders gefährlich.
Daß die Regierungen zweier Nationen miteinander einen Geheimvertrag abgeschlossen haben, das bleibt nicht lange geheim, das erfährt man sehr rasch, nur den Inhalt der Verträge erfährt man nicht.
(Zuruf.)
Herr Kollege Bassermann, was ist aber die Folge
Die Folge ist, daß alle bei diesen Verträgen nicht beteiligten Mächte mit Mißtrauen erfüllt werden, daß sie sich fragen: was steht in diesen Verträgen, was bedeuten sie für uns
Hält man sie geheim, dann sind sie lediglich gegen uns gerichtet.
Daß bet einem solchen Zustand der Dinge an eine ruhige Entwicklung, an ein gegenseitiges Vertrauen der Kulturnationen gedacht werden kann, das ist ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
So arbeiten die Herren Diplomaten untereinander dahin, daß sie fortgesetzt von neuem einen Zündstoff unter die Völker werfen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und Katastrophen vorbereiten.
Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
8357 (Bevel.)
4) Auch das dürfen wir uns nicht fernerweit gefallen lassen, daß Verträge, wie die jetzt zur Beratung stehenden, ohne unsere Zustimmung abgeschlossen werden Diese Erkenntnis ist eine Errungenschaft der allerneuesten Zeit, die aus der Marokkoaffäre entstanden ist.
Bisher hat der Reichstag jahrzehntelang darin haben die verbündeten Regierungen recht dazu geschwiegen, wenn noch so wichtige Verträge ohne ihn abgeschlossen wurden.
Er hat unterlassen, den Mund aufzutun und zu verlangen, daß man näheres hörte und ihm die Verträge zur Genehmigung vorlegte.
Das galt besonders in den Zeiten, wo Bismarck herrschte, der sich in keiner Weise in die Karten sehen lassen wollte und sich in der auswärtigen Politik nicht hineinreden ließ.
Das hat ein Ende gefunden.
Man hat endlich auch in den bürgerlichen Parteien, mit Ausnahme der äußersten Rechten, eingesehen, daß das ein Zustand ist, der nicht mehr aufrechterhalten werden kann, eingesehen, daß hier eine Änderung eintreten muß, daß das Parlament als der Vertreter der Gesamtheit des Volks notwendigerweise rechtzeitig unterrichtet werden und Gelegenheit haben muß, sein Ja zu derartigen Verträgen zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur wenn überall mit offenen Karten gespielt wird, dann allein kann Ruhe und Frieden aufrecht erhalten werden.
Glauben diejenigen, die an der Spitze der Nationen stehen, daß alles, was die Völker angeht, nur hinter geschlossenen Türen verhandelt werden dürfe, so ist das ein Beweis für ihr schlechtes Gewissen; sie beweisen damit, daß sie kein Vertrauen haben, daß das, was sie wollen, von seiten des Volkes auch entsprechende Würdigung und Zustimmung finden würde.
In allen diesen Beziehungen muß unserer Meinung nach von Grund aus eine Änderung eintreten, wenn wir überhaupt in Europa nicht nur in Deutschland zu geordneten Ver (8) hältnissen und freundschaftlichen Beziehungen zu den verschiedenen Kulturnationen kommen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, wie leider die Dinge aussehen und sich namentlich aus der Verhandlung über Marokko herausgestellt hat, läßt das zunächst keine Hoffnung zu, daß zwischen den beteiligten Nationen ein befriedigender Zustand herbeigeführt wird.
Jeder erklärt zwar: ich bin gern bereit, euch entgegenzukommen, aber jeder macht auch gleich seine Reserven, das könne aber nur geschehen, wenn die und die Vorbedingungen erfüllt werden.
Und so machen die herrschenden Klaffen hüben und drüben so viel Vorbedingungen, daß an die Erfüllung der Hauptbedingung gar nicht gedacht wird und der alte Zustand weiter dauert.
Damit können wir, die Sozialdemokratie, uns nie und nimmer einverstanden erklären.
Wir werden alles aufbieten, ihn zu ändern.
Ich möchte zunächst dringend wünschen, daß der Reichstag die Gelegenheit ergreife, unseren Anträgen, soweit sie nicht durch die Verhandlungen und durch den Antrag, den die Budgetkommission gestellt hat, Erledigung gefunden haben, die Zustimmung zu geben, namentlich auch zu fordern das ist auch ein Punkt, dessen Weigerung weiterhin nicht aufrechterhalten werden kann —, daß dem Reichstag ein Weitzbuch vorgelegt werde, das nicht allein die Depeschen und Aktenstücke der Verhandlungen mit Frankreich, sondern namentlich auch diejenigen mit England enthält.
Diese sind mindestens ebenso wichtig wie die mit Frankreich.
Auf diesem Gebiete muß ebenfalls Wandel in den bestehenden Zustanden geschaffen werden.
Wir haben allerdings die Befürchtung,, daß unsere Wünsche und Forderungen nach wie vor bei Ihnen auf Widerstand stoßen werden, bei den Regierungen erst recht.
Aber wenn das Verhängnis seinen Lauf nehmen soll, nun gut, so können wir uns das Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S0S1S11.
Zeugnis ausstellen, daß wir ehrlich haben dazu beitragen (0) wollen, einen Zustand der Dinge herbeizuführen, wie er allein Kulturnationen und Kulturmenschen würdig ist.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Vaffermann, Abgeordneter: Im Laufe der Jahre habe ich wiederholt Gelegenheit gehabt, mit dem Herrn Kollegen Bebel hier im hohen Hause mich über auswärtige Politik zu unterhalten und seinen Gedankengängen zu folgen.
Ich bin der Meinung, daß das ist auch der Eindruck der heutigen Rede des Herrn Kollegen Bebel die Methode, nach der er arbeitet, eine falsche ist; er versenkt sich zu sehr in die Seele unserer Gegner, unserer Feinde (sehr wahr!
bet den Nationalliberalen) und sucht in dem Bestreben, eine Anklagerede gegen großkapitalistische Weltpolitik und imperialistische Politik, der seiner Auffassung nach auch Deutschland verfallen ist, zu konstruieren, sich nun dort in dem gegnerischen Lager die Argumente.
Das ist eine falsche Methode, und es würde im Interesse unserer ganzen Entwicklung sehr zu begrüßen sein, wenn die Sozialdemokratie dieselbe aufgeben würde.
Ich glaube, es gibt wohl kein Gebiet, wo so empfindlich die nationalen Interessen sich in den Vordergrund schieben als gerade diese großen auswärtigen Fragen, die heute doch das kann man ja rückschauend feststellen in einer Weise die Volksseele in Deutschland und in anderen Ländern erregt haben, wie das manchem von uns kaum glaublich mehr erschien in einem Zeitalter, wo so sehr die wirtschaftlichen und sozialen Fragen der inneren Politik sich in den Vordergrund schoben.
Ich meine, wir müssen bei allen unseren Betrachtungen ausgehen von den deutschen Interessen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
1 v) Das sei unser Grundsatz Recht oder Unrecht, mein Vaterland, der ewig wahr bleiben muß in den Fragen der auswärtigen Politik und in dem harten Ringen der Völker, das heute sich verstärkt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
So kommt der Herr Kollege Bebel gerade bei seinen Betrachtungen über die englische Politik und über das Verhältnis von England zu uns, von dem wir ja auch bedauern, daß es sich so verschlechtert hat, zu diesen vollständig falschen Schlüffen und operiert meiner Ansicht nach auch nicht logisch.
Herr Bebel führt uns hier aus: was habt ihr gegen England zu klagen
England ist das Land des Freihandels, der offenenTür, und woEngland seineHand auf ein neues Land legt, ist nicht, wie bei der französischen Kolonialpolitik beispielsweise, die Folge, daß die Tür verschlossen wird, sondern England gibt Handelsfreiheit.
In demselben Atem deduziert uns aber Herr Bebel, daß doch auch die Zeit kommen könnte, in einem Zeitalter des Jmperaltsmus und der Rüstungen er hat das in Verbindung gebracht —, wo England von dem Freihandel zum Schutzzoll übergehen könnte.
Ja, dann liegen mit einem Schlage die Dinge eben ganz anders; dann stehen wir eben nicht mehr vor der Politik der offenen Tür, sondern müssen damit rechnen, daß uns der Zugang zu den englischen Kolonien verschlossen wird.
Herr Bebel weiß ja selbst, wie stark schon heute in englischen Kolonien die schutzzöllnerischen Tendenzen und Entwicklungen sind.
Dann wird die offene Tür für uns nicht mehr vorhanden sein, und wir haben den Nachteil davon.
Was im übrigen die englische Politik anlangt, so möchte ich den Herrn Kollegen Bebel doch zurückführen in alle die Erörterungen, die wir vor Jahren über die Politik eines großen englischen Staatsmannes, des verstorbenen Königs von England, gehabt haben, eine 1125 8358 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
(Baffermann.)
L) Politik, die doch dahin zielte, Deutschland zu isolieren oder einzukreisen, wie man es genannt hat.
Das sind doch Weiterentwicklungen einer zielbewußten englischen Politik, die auf eine Jahrhunderte alte Tradition hinschaut, eine Politik, die sich in erster Linie immer gegen den mächtigsten Kontinentalstaat richtet, und der find wir ja heute in Europa.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das war die Politik des Königs Edward; und wenn man die Rede des Sir Edward Grey ließt, so kommt man doch zu dem Gedanken, daß dieser Staatsmann jene Politik nun fortsetzt.
Wir sehen doch heute: jede Zeitung, jeder Tag bringt neue Ereignisse; wir sehen, wie diese Weltaufteilnng sich immer weiter vollzieht, und wie heute die persische Frage in weitestem Umfange aufgerollt worden ist.
Auch dort besteht die Tendenz, das Land zu verteilen, einen Teil unter russischen, einen anderen unter englischen Einfluß zu bringen.
Das find alles Entwicklungen, die uns zum Bewußtsein bringen müssen, daß wir die Augen auf und das Schwert scharf halten müssen, weil eben in dieser Weltentwicklung jeden Tag Konflikte kommen können.
Das kann der Herr Kollege Bebel nicht ändern; das können wir auch nicht ändern; und daran ist doch auch der Großkapttalismus nicht schuld!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist die Triebfeder!)
Nein, Herr Bebel, das hat ganz andere Gründe; das liegt doch daran, daß diese Kulturvölker so kolossal zunehmen an Menschen, und daß wir infolgedessen hinausgehen müssen mit unserm Export, mit unseren Industrieprodukten und den vielen energischen, fleißigen Menschen, die sich im Auslande betätigen wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ostprovinzen!)
In den Ostprovinzcn können Sie Industrien auch (L) nicht aus dem Boden stampfen!
Man hat ja dort Versuche gemacht, die zum Teil gar nicht sehr glücklich ausgefallen find!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Man kann dort mehr Bauern ansiedeln als in Marokko!)
Das kann man ja auch machen!
Aber diese Entwicklung können Sie nicht unterbinden, die heute jede Kulturnation hinausführt auf den großen Völkerringplatz, um sich dort wirtschaftlich zu betätigen und sich Einflußgebiete zu sichern!
Also diese Darlegungen des Herrn Kollegen Bebel halte ich durchaus für unrichtig.
Richtig sind sie vielleicht nur in dem einen Punkt, daß eine solche Periode weltwirtschaftlicher Entwicklung und des Aufeinanderplatzens der Interessengegensätze der Völker mit der Notwendigkeit großer Rüstungen verbunden ist, eben aus dem Grunde, weil die Reibungsflächen sehr stark vermehrt sind, weil wir jeden Tag vor Katastrophen stehen können, und weil infolgedessen jedes Volk aus seinem eigenen Selbsterhaltungstrieb heraus sich das Heer und die Flotte schafft, die seinen nationalen Bedürfnissen entsprechen.
(Zustimmung bei den Nattonalliberalen.)
Das sind unabänderliche Tatsachen!
Wo sind denn die großen Friedensideen hingekommen, die Ideen derer, die da geglaubt haben, nunmehr werde im Wege internationaler Verständigung jede Streitfrage womöglich vor dem Haager Schiedsgericht ausgetragen werden
Davon ist doch heute in alle Wege nicht mehr die Rede; und auch an alle die Bestrebungen, die dahin gingen, zwischen den einzelnen Staaten Rüstungsabkommen zu treffen, wird heute wohl kaum ein Staatsmann mehr denken können.
Der Herr Abgeordnete Bebel sprach auch von der Reformbedürftigkett der Diplomatie.
Ja, in gewissem Sinne kann ich das unterschreiben; ich will aber in dieser Stunde nicht darauf eingehen.
Im kommenden Reichstag wird darüber noch manches zu sagen sein, auch über die (v) Frage, daß die Reform auch eine Personalreform sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel heute nochmals einen kurzen Rückblick auf die Marokkopolitik geworfen.
Ich will ihm da nur in ganz großen Zügen folgen.
Er sprach davon, daß Bismarck Frankreich auf Afrika verwiesen hat.
Gewiß, in einer Zeit, in der die Revanchepolitik Frankreichs so lebhaft im Vordergrund stand, in einer Zeit, wo ehrgeizige Generale in Frage kamen als Führer großer nationalistischer Bewegungen in Frankreich, die zum Krieg führen konnten, war es eine gesunde und richtige Ablenkung, Frankreich auf das koloniale Gebiet zu verweisen.
Seitdem ist mancher Tropfen Wasser den Rhein hinuntergelaufen, und Frankreich ist dem Rat gefolgt und hat sich heute ein Kolonialreich aufgerichtet in Afrika und anderweit, an dem wir achtlos nicht mehr vorübergehen können, weil dadurch der wirtschaftliche Einfluß Frankreichs, aber auch sein politischer Einfluß kolossal wächst, und das gilt gerade für Marokko, wie es bereits gegolten hat für Tunis.
Der wachsende Einfluß, den Frankreich gerade dadurch in der islamitischen Welt erhält sehr zu unserem Schaden —, ist ja einer der Gründe gewesen, aus denen heraus meine politischen Freunde sich dieser ganzen neuesten Marokkopolitik gegenüber ablehnend verhalten haben, weil sie sich sagten: auf der einen Seite dieser starke Machtzuwachs für Frankreich und im Gefolge davon eine Verschlechterung unserer Orientpolitik und unserer Beziehungen zur Türkei.
Der Herr Abgeordnete Bebel sprach dann von der Algecirasakte und heute.
Ja, da ist doch ein großer Unterschied.
Nachdem wir durch Reden Seiner Majestät und anderweit uns auf den Standpunkt gestellt hatten, daß wir die Unabhängigkeit von Marokko aufrecht erhallen wollten, die Selbständigkeit des Sultans, da sind wir mit Notwendigkeit zu der Konferenz von Algcciras (v) gekommen, in der die beiden Grundprinzipien festgestellt wurden: Unabhängigkeit des Sultans und Integrität des marokkanischen Reiches.
Das Abkommen von 1909, von dem Herr Kollege Bebel sprach, war gewiß ein Entgegenkommen gegenüber Frankreich, eine nochmalige Betonung, daß Frankreich hervorragende politische Interessen gerade in Marokko hat.
Aber auf der anderen Seite war das Abkommen diktiert von der festen Hoffnung und Überzeugung, daß nunmehr ein wirtschaftliches Zusammenarbeiten von Frankreich und Deutschland in Marokko zustande kommen werde als Gegenleistung für die Einräumung weiteren politischen Einflusses.
Und das hat sich nicht erfüllt; im Gegenteil, wir haben gesehen, wie die deutschen Unternehmungen nicht vorwärtskamen, wie Schikanen sich austaten, und wie schließlich dann Frankreich zu immer weitergehender Tunifizierung von Marokko überging, bis zu dem Marsche auf Fez, und von diesem Moment an datirt eine neue Situation, und das muß hervorgehoben werden von dem Momente ab war es klar, daß die alten Verträge zerrissen waren, und infolgedessen war es auch nicht richtig, was der Herr Abgeordnete Bebel sagt, daß die Entsendung des „Panther ''nach Agadir ein Unrecht von uns war, eine Verletzung der Verträge.
Nein, die Verträge waren von Frankreich gebrochen, und die Entsendung unserer Schiffe war unser gutes Recht.
Ob sie politisch klug war, ob das Mittel- (Zuruf von den Sozialdemokraten) ich sage ja eben: ob das Mittel entsprechend war, ob man nicht mit anderen, viel kleineren Mitteln (na also!
bei den Sozialdemokraten) das jetzige Ziel erreichen konnte, das liegt doch aber auf einem ganz anderen Gebiete.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen.)
Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
83ö9,.
v Das lieat nicht auf dem Rechtsboden, sondern ist eine Ovvortunitätsftage, weiches Mittel ich wähle, um ein bestimmtes Ziel zu erreichen.
lNuruf von den Sozialdemokraten: Darum handelt es sich nur!)
Also in diesen Betrachtungen kann ich mich mit Herrn Bebel nicht einverstanden erklären; die Dinge liegen doch da wesentlich anders.
Im übrigen verzichten meine politischen Freunde darauf, in diesem Stadium, wo wir vor der Tatsache einer sehr eingehenden und gründlichen Untersuchung der ganzen Vorgänge in der Budgetkommission stehen, und wo wir weiter sagen müssen: die Tatsachen, das Kongound Marokkoabkommen stehen fest, in eingehende rückschauende Betrachtungen einzutreten.
Das gilt auch für diese Periode des Schweigens, von der der Herr Reichskanzler sprach.
Man könnte ja die Frage erörtern, ob die historischen Darlegungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts über den Gang der Verhandlungen mit England in der Budgetkommission erschöpfend waren, wie wir das doch erwarten mußten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Es ist uns in der Kommission über die wichtigen Eröffnungen, die der englische Minister unserem Botschafter in London am 4.
Juli gemacht hat, keine Mitteilung gemacht worden, und diese Eröffnungen waren doch wichtiger amtlicher Natur.
Ich glaube, es ist doch ein starker Formalismus, wenn man sich an das Wort „Anfragen ''klammert.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es waren wichtige politische Vorgänge, die wohl bester der erschöpfenden Kritik wegen uns auch in der Budgetkommission mitgeteilt worden wären, um so mehr, als es ja jedenfalls nicht richtig ist, wie laut Protokoll der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß die erste nach der Mit (L) teilung über die Entsendung des Schiffes nach Agadir von Sir Edward Grey herbeigeführte Unterredung vom 21.
Juli stattgefunden hat.
Dazwischen waren die bekannten Vorgänge, die in der Rede des Sir Edward Grey betont sind.
Nun, meine politischen Freunde begrüßen als erfreuliches Resultat dieser Debatten die eine Tatsache, daß künftighin Kolonialland nur im Wege der Reichsgesetzgebung ermorden und veräutzert werden kann.
Diese neue gesetzliche Bestimmung im Texte des Schutzgebietsgesetzes hat verfassungsrechtlichen Charakter; das ist von dem Herrn Staatssekretär des Innern ja auch in der Kommission festgestellt worden.
Wir stellen mit Befriedigung fest, daß in diesem Punkte die Reichsregierung nachgegeben hat, daß man anerkennt, wie groß das Interesse des Volkes auch an den Einzelheiten der auswärtigen Politik ist, vor allem der Kolonial- und Siedlungspolitik, und daß diese Politik nicht gemacht werden kann, wenn wir wichtige Territorien weggeben, andere erwerben, ohne daß man die berufene Vertretung des Volkes im Reichstag heranzieht.
Wir sind auch der Meinung, daß diese Neugestaltung, die wir künftig haben werden, nicht zu einer Schwächung der Regterungsgewalt führen wird, sondern daß im Gegenteil der engere Zusammenhang gerade in diesen kolonialen Fragen zwischen Krone und Parlament ein Moment der Stärkung der dem Kaiser obliegenden Vertretung des Reiches nach außen sein wird, (sehr wahr!
bet den Nationalltberalen) namentlich auch bei Vertragsverhandlungen mit anderen Ländern; denn wir haben von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen gehört, und eS ist heute auch in einer Stelle der Rede des Herrn Reichskanzlers durchgeklungen, wie gerade die Tatsache der Notwendigkeit der Zustimmung des französischen Parlaments für die französischen Unterhändler eine Waffe war, die uns bei diesen« N Unterhandlungen gefehlt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, im übrigen vermögen wir unser Urteil, das ich im Namen meiner politischen Freunde am 9.
November über die deutsche Marokkopolitik in ihrer jüngsten Phase, über ihre Ziele, ihre Methode und ihre Ergebnisse aussprach, unsererseits nicht zu ändern.
Manches ist ja durch die Verhandlungen in der Kommission noch schärfer pointiert worden.
Während der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts leichthin und mit einem gewissen Spott von dem Gespenst der afrikanischen Truppen am 11.
November gegenüber dem Herrn Abgeordneten v. Liebert sprach, hat sich die Sache dann in der Kommission doch wesentlich anders angesehen, (hört!
hört!
bei den Nationalltberalen) nachdem der Kommissarius der Kriegsverwaltung erschienen war und uns nun unter anderem gesagt hat, daß Deutschland sich auf eine erhebliche Steigerung der französischen Kampfkraft rechtzeitig werde einrichten müssen.
(Lebhafte Rufe bei den Nationalliberalen: Hört!
hört!)
Das klang wesentlich anders als das, was wir am 11.
November aus dem Munde des Herrn v. KiderlenWaechter hier erfahren haben.
Ich will auch nicht weiter reden über die Kongoerwerbungen.
Es hat ja natürlicherweise auch von unserem Standpunkt, die wir die Marokkopolitik ungünstig beurteilen, keinen Zweck, diese Erwerbungen heute herunterzusetzen.
Wir werden genötigt sein, nunmehr diese Streifen, die wir bekommen haben, diese Landstrecken wirtschaftlich zu entwickeln.
Das wird auch an die Reichsfinanzen erhebliche Anforderungen stellen.
Auch darüber hat die Kommissionsberatung uns Klarheit verschafft.
Nach den gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, die ja in der Wahl- (v) bewegung eine große Rolle spielen werden, (sehr gut!
links) nach diesen rosaroten Darstellungen unserer Finanzlage ist ja das Geld für diese wirtschaftliche Entwicklung auch reichlich vorhanden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Ich möchte nun ein Wort zu der Frage der englischen Einmischungen in unsere Verhandlungen mit Frankreich sagen.
Das ist ja ein Novum gewesen, was wir da in der Budgetkommission erfahren haben; und wir erkennen gerne an, daß die deutsche Regierung diese englischen Einmischungen, die sich nicht auf Marokko beschränkten, sondern auch übergriffen und sich in dem Augenblicke gellend machte », in dem die Abtretung eines großen Teiles des französischen Kongos an uns in Frage kam, energisch zurückzuweisen wenigstens versucht hat.
Das ist uns in der Budgetkommission in der notwendigen Ausführlichkell mitgeteilt worden.
Es bleibt aber das ungünstige Endresultat, das eben doch im großen und ganzen dem entspricht, was England au Laudabtretung an uns für zulässig erachtet hat: relativ geringfügige Gegenleistungen für die großen Vorleistungen, die wir mll der Anerkennung des französtchen Protektorats gemacht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu steht das, was wir erworben haben, doch in keinem Verhältnis; und das wird keine Debatte und keine Befürwortung der ganzen Abkommen aus der Well schaffen können.
(Sehr richtig!
links.)
Dann aber das Zweite!
Auch darüber muß ich, den Herren Vorrednern folgend, ein Wort sagen.
Den Darlegungen des Herrn Reichskanzlers, daß es richtig war, so zu handeln, wie gegenüber der öffentlichen.
1112L8s60 Reichstag.
217.
Atzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
(Wassermann.)
) Meinung Deutschlands gehandelt worden ist, kann ich nicht folgen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind Tag für Tag von falschen und richtigen Mitteilungen über den Gang der Verhandlungen überschwemmt worden, die uns zum Teil aus Frankreich, zum Teil aus England kamen.
Die deutsche Presse mußte naturgemäß alles das aufgreifen, sie mußte doch schließlich ihren wissensdurstigen Lesern diese Mitteilung bringen.
Bei uns hat die.
Jnformation gefehlt; und diese geringe Aktivität wie der Herr Reichskanzler sich ausdrückte hat in der Tat doch ein hohes Maß von Unmut, von Verstimmung, von Empörung, auch von tiefer nationaler Trauer erzeugt.
Und das war doch bet allen Parteien der Fall; darüber geben uns ja Äußerungen hervorragender Politiker aus den konservativen Parteien, aus dem Zentrum, aus den liberalen Parteien die genügenden Aufschlüffe.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat dieses Maß von Gärung erzeugt und dann schließlich zu dem 9.
November geführt, der so leicht in der Parlamentsgeschtchte Deutschlands nicht vergessen werden wird, (sehr richtig!
links) und der doch nahezu den Charakter einer Katastrophe annahm.
Ich kann also nicht finden, daß diese ganze Art und Weise, wie die öffentliche Meinung Deutschlands behandelt, nicht orientiert worden ist, glücklich war.
Auch wir mußten rechtzeitig über Ziele und Wege der deutschen Marokkopolittk unser Volk unterrichten.
Es ist nun eine Entspannung der politischen Lage, auch nur eine Milderung der scharfen Gegensätze, wie sie sich durch diese ganze Marokkofrage entwickelt haben, nicht eingetreten.
Wenn man geglaubt hat, daß, nachdem mit der Marokkofrage reiner Tisch gemacht (s) ist, nunmehr die Periode gegenseitiger Völkerverbrüderung eintreten werde: das war Illusion, die vor den rauhen Tatsachen nicht standgehalten hat.
Das zeigt die Rede des Sir Edward Grey, von der der Herr Reichskanzler ja auch heute sprach.
Er hat den Ausdruck gebraucht, sie habe doch versöhnlich geklungen.
Die Auffassung in unserem Volke war vielfach eine andere.
Man hat diese Rede doch in weiten Kreisen als eine sehr frostige „herausfordernd ''ist vielleicht zu viel gesagt —jedenfalls schroff den bisherigen Standpunkt festhaltende empfunden.
(Sehr richtig!
links.)
Das mögen nun im übrigen die Engländer mit sich ausmachen, ob diese Tonart, die dem Weltfrieden gewiß nicht dient, und ob diese ganze englische Deutschland unfreundliche Politik für England nützlich oder schädlich ist.
Die Meinungen find darüber in England bekanntlich auch geteilt.
Wir können nicht frei von Sorge in die Zukunft blicken, um so mehr, als wie ich vorhin gesagt habe ja immer neue Probleme auftreten, die die Veranlassung zu neuen Treibungen geben.
Was wir wünschen, und was wir als die richtige Antwort auf diese uns unfreundliche Politik Englands ansehen, ist, daß die deutsche auswärtige Politik eine wohlvorbereitete, von Improvisation sich fernhaltende (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen) und zielbewutzte sein möge, eine Politik, die sich in jedem Augenblick bewußt ist der gewaltigen Machtmittel, die wir besitzen, (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen) und für die unser Volk gern diese großen Opfer bringt.
Ich bin der letzte, der dazu raten würde, Konflikt zu suchen; wir wollen aber da, wo uns Konflikte von Unfriedfertigen aufgedrungen werden, auch den Konflikten (cy nicht ausweichen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wir müssen bei dieser ganzen Politik davon erfüllt sein, daß jeder Versuch, unsere weltwirtschaftliche Entwicklung zu hindern oder zu unterbinden, auf das entschiedenste zurückgewiesen werden muß, und daß wir nicht dulden können, daß von irgend einer Nation eine internationale Vorherrschaft erstrebt und verlangt wird, die sich zum Arbiter wuväi auswirft.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Diese zielbewußte, kraftvolle Potitik wird am besten geeignet sein, unsere nationalen Interessen, deutsches Ansehen und deutsche Ehre zu wahren, sie wird aber auch geeignet fein, uns den Weltfrieden zu erhalten.
(Erneute Zustimmung bei den Nattonalliberalen.)
Denn nie wird der Friede mehr gefährdet sein als dann, wenn andere Nationen zu der Meinung kommen, daß Deutschland nicht fest auf seinen Füßen steht und sich schwächlich zurückdrängen läßt.
Eine solche Politik wird, so hoffe ich, in aller Zukunft vermieden werden.
Für eine kraftvolle zielbewußte deutsche Politik, aber auch nur für eine solche, wird die Regierung jederzeit das deutsche Volk hinter sich haben.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, je länger unsere heutigen Verhandlungen währen, desto ausgedehnter wird das Feld, auf dem sie sich bewegen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat uns heute die großen Ziele unserer Politik am Schluffe seiner Rede gezeigt.
Ich bin mit seinem Ziel in einer Beziehung einverstanden, in einer anderen aber nicht.
Gewiß, wir sollen eine zielbewutzte Politik verfolgen, aber seine Politik scheint ausschließlich (v) eine Machtpoltttk zu sein.
Das proklamiert er in demselben Augenblick mit dem Wort »ivriZKt or ronA oouvtr ''; dieses Wort paßt sehr schlecht dazu, daß wir jetzt unser Recht gegenüber England wahren sollen.
Wollen wir von keiner anderen Nation Unrecht erleiden, so müssen wir auch klar sein, daß wir unter allen Umständen kein Unrecht tun sollen.
Das ist der Grundsatz unserer Politik bisher gewesen, und an diesem Grundsatz festzuhalten ist eine Ehrensache für uns, auch nicht eine Schwächung, sondern eine Stärkung unserer Politik.
Nun zunächst eine Bemerkung über unsere verfassungsmäßige Lage gegenüber der Regierung.
Meine politischen Freunde sind der Meinung gewesen, daß es notwendig gewesen sei, dieses Abkommen uns zur Genehmigung vorzulegen.
Wir haben nicht darauf bestanden, und zwar deshalb, weil wir der Meinung sind, in einer großen internationalen Frage einen Konflikt mit der Regierung nicht herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere Ansicht ist dieselbe und zumteil bereits gerechtfertigt durch den Antrag, der gestellt ist und von Ihnen allen angenommen werden wird.
(Erneute Zustimmung links.)
Es ist eine Stärkung der Regierung, wenn sie die Volksvertretung hinter sich hat.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere Regierung und vor allen Dingen unsere Diplomatie scheint das aus alter Gewohnheit zu vergessen, vielleicht wird es ihr jetzt klar sein, warum es nötig ist.
Der Herr Reichskanzler hat uns auseinandergesetzt, warum man die öffentliche Meinung im Dunkeln gelaffen hat; er wird vielleicht, wenn es auch heute nicht geschieht, bald darüber klar sein, daß es ein schwerer Fehler war, (sehr richtig!
links) Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den S. Dezember 1911.
8 S61 (Schräder.)
tL.)
die Entsendung des „Panther ''wäre vielleicht nicht in der Weise stuktifiziert worden, wenn vorher klargestellt worden wäre, was man damit bezweckt.
So aber sind Meinungen bei uns und im Auslande entstanden, die uns beunruhigt haben und die das Ausland beunruhigt haben, und die im Grunde die Ursache gewesen sind sür die Verschärfung unserer Stellung zu England.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sollen die Verträge genehmigen, die die Regierung geschlossen hat und die, wie ich annehme, wir alle zu genehmigen bereit sind.
Die Marokkopolitik hat meinen Freunden nie gefallen, von vornherein nicht; aber wir können jetzt nicht mehr auf das frühere zurückgreifen.
Der Vertrag von 1909 hat unsere politische Uninteressiertheit an Marokko ausdrücklich ausgesprochen, und ich würde es auch nicht für richtig halten, wenn wir jetzt in Rekriminationen des früher Geschehenen eingehen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben zu rechnen mit dem, was augenblicklich ist, und von diesem Standpunkt aus können wir sagen, daß wir dem Abkommen über Marokko zustimmen können.
Es versteht sich, daß es uns nicht besonders gefällt, auch den Franzosen nicht, und in dem Augenblick, wo es dem einen von beiden ganz außerordentlich vorteilhaft schiene, würde der andere wenig geneigt sein, es anzunehmen.
Es handelt sich um den Vergleich eines Streitfalles.
Ein Vergleich ist niemals allen Parteien gleich recht, er ist ein Mittel, um den Streit zu beseitigen, und die Hauptsache ist nicht das, was durch den Vergleich im einzelnen erreicht wird, sondern daß der Streit beendet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Er wird beendigt werden, er ist es ja noch nicht, denn noch hat das französische Parlament sich nicht ausgesprochen, aber nach dem, was wir wissen, ist anzunehmen, daß es seinerseits die Zustimmung zu dem Ver (8) trage geben wird.
Meine Herren, wenn wir auch unsere Genehmigung nicht zu geben haben, so ist es doch notwendig und zweckmäßig, daß wir uns darüber aussprechen, daß auch wir sagen, daß wir unter den obwaltenden Umständen kein Bedenken gegen den Vergleich haben.
Wenn wir zwischen den beiden Völkern friedliche Beziehungen Herstellen wollen, ist es von großem Wert, daß nicht nur die Regierungen aus ihrer Machtvollkommenheit, sondern auch die Völker dem, was abgemacht ist, zustimmen.
Das wird von meinen Freunden geschehen, und, ich glaube, von dem ganzen Hause auch.
Mit Frankreich sind ja die Verhandlungen verhältnismäßig glatt verlaufen.
Ob die drohende Geste, die durch die Entsendung des „Panther ''nach Agadtr notwendig war, will ich heute nicht erörtern.
Ich kann es nicht einsehen, daß es notwendig war; ich meine, wenn ein großes Reich wie Deutschland in Verhandlungen mit einem fremden Staate eintritt, dann braucht es keine drohende Geste zu machen, um zu seinem Rechte zu gelangen.
(Sehr richtig!
links.)
Richtig angewandt muß Deutschlands Macht und Deutschlands Autorität auch ohne eine solche Geste genügen, um das zu erreichen, was zu erreichen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wäre das geschehen, so würden nicht nur mit Frankreich die Verhandlungen ruhiger verlaufen sein, wir würden alle die großen Beunruhigungen, die in unserem Lande gewesen sind, und die auch in anderen Ländern waren, nicht gehabt haben.
Wir würden die Sache erledigt haben, ohne daß Störungen des Handels und Verkehrs, Störungen unserer ganzen Verhältnisse, wie sie eingetreten sind, vorgekommen wären.
Bei diplomatischen Aktionen sollte man nicht bloß überlegen, wie sie auf den gegenüberstehenden Diplomaten wirken.
Darauf kommt es heute (cy allein nicht mehr an; heute wird eine Politik nicht für die Herren Diplomaten, nicht für die Regierungen gemacht, die Kabinettspolitik ist vorbei oder sollte wenigstens vorbei sein.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch nicht eine Politik der Regierungen.
Bei großen und wichtigen Fragen muß die Politik Sache der Völker sein, und wir werden dabei bester fahren, als wenn nur die Herren Diplomaten nach ihrem Ermessen die Geschäfte treiben.
(Sehr richtig!
links.)
Da kommt gar zu leicht der Wunsch, sich auszuzeichnen, eine große Aktion zu machen, ohne recht zu überlegen, wie tief man damit in die Verhältnisse des Landes, wie tief in andere Verhältnisse man eingreift.
(Sehr richtig!
links.)
Die Welt ist anders geworden als früher in sehr vielen Beziehungen: man begreift es vielleicht heute noch nicht; aber, ich bin überzeugt, es wird sich mit einem starken Druck geltend machen, daß wir zu anderen Methoden der Regierung auch nach außen kommen müssen, (sehr wahr!
links) daß man sich auch im Innern nicht bloß fragt: was kaun erreicht werden
—sondern: was kann erreicht werden mit voller freudiger Zustimmung des Volkes
(Lebhafte Zustimmung links.)
Darauf hätte man auch hier Rücksicht nehmen müssen.
(Bravo!
links.)
Man muß sich sagen: nicht die Diplomaten, die da oben sitzen, sondern das Volk hatte die Schäden, die Belästigungen, die Unruhe zu tragen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Agadiraffäre hat ja nun auch nach England hineingewirkt, und auch da stehen wir vor genau denselben Erscheinungen wie in Deutschland; auch da haben (v) die Herren Diplomaten diplomatisch agiert, haben die Sache ruhig laufen lasten.
Bet einer so wichtigen Streitfrage, wie diese war, wo es sich um Krieg oder Frieden handelte, mußte von beiden Seiten alles geschehen, um möglichst schnell Mißverständnisse zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Man sollte mit offenen Karten spielen.
Warum konnte von unserer Seite nicht die nötige Erklärung gegeben werden
warum konnte nicht ebenso der englische Staatssekretär des Äußern sich die Erklärung auskitten
Er hätte seiner Ehre und Würde nichts vergeben; er hätte aber Deutschland und England eine große Beunruhigung erspart.
(Sehr wahr!
links.)
Ob alle die törichten Erzählungen von dicht bevorstehendem Krieg, von fertigen Rüstungen richtig sind, wollen wir heute nicht weiter erörtern.
Hoffentlich ist die Sache damit abgetan.
Jedenfalls möchte ich nicht die wettere Verständigung dadurch erschweren, zu untersuchen, ob diese Tatsachen der Wahrhett entsprechen.
Auf unser Verhältnis zu England im ganzen muß ich mit einigen Worten noch kommen.
Es ist für die Wett überraschend gewesen, daß sich seit 1870 ein neuer großer Staat gebildet hat, der nun auch sein Recht in der Welt haben will, und nicht bloß das, daß dieser Staat neu entstanden ist, sondern wie er nun geworden ist, welche Bedeutung er in der Welt erlangt hat, daß er einer der ersten Mächte der Well geworden ist, die mit vollem Recht verlangen kann, jeder anderen Nation gleichgeachtet zu zu werden, (sehr richtig!)
und die berechtigt ist, ihr Recht —ich betone ausdrücklich: ihr Recht wahrzunehmen und mit aller Kraft zu vertreten.
(Sehr richtig!)
8362 Reichstag.
21

Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
(Schräder.)
M Daß wir dazu imstande sind, weiß man.
Freilich ist es nicht allen klar geworden; sonst würde manches nicht geschehen sein, was geschehen ist.
Denn allerdings ist das ganz richtig, daß fortwährend schon davon gesprochen wird, daß Deutschland eine aggressive Macht sei.
Als das Deutsche Reich gegründet wurde, wurde unsererseits ausgesprochen, es werde eine Macht des Friedens sein, und das, was damals gesagt ist, ist auch aufrecht erhalten worden.
(Sehr richtig!)
Wir haben Bündnisse; diese Bündnisse sind geschlossen, um den Frieden zu erhalten, und haben während 40 Jahre dazu gedient.
Wir sind unseren Bundesgenossen treu geblieben, unsere Bundesgenossen uns, und sie haben mit uns diesen Zweck verfolgt.
(Sehr richtig!)
Wir wollen aber mit keiner anderen Nation in Feindschaft stehen, verlangen aber auch von jeder anderen genau dasselbe, von jeder anderen die volle Berücksichtigung unserer Rechte und unserer Interessen.
Sir Edward Grcy hat in seiner Rede wieder davon gesprochen, daß der Friede Europas gewahrt werden könnte, wenn Deutschland einige Jahre hindurch keine aggressiven Rüstungen machte.
Das ist uns niemals eingefallen.
(Sehr richtig!)
Ich komme aber auf diesen Punkt gerade deshalb zu sprechen, weil jetzt ein Fall vorgekommen ist, der zeigt, wie unrichtig solche Annahmen sind, wie sie von englischer Seite und von englischen Staatsmännern behauptet sind.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere Sie, meine Herren, daß im Jahre 1907, als in England die Absicht war, Dreadnoughts zu bauen, dort die Frage war, ob man nicht nur zwei, sondern vier Dreadnoughts bauen sollte, und zwar weil zu erwarten (L) sei, daß Deutschland mit großer Beschleunigung solche Schiffe bauen und damit schnell England überlegen sein würde.
Es ist damals von unserer Seite erwidert worden, daß das nicht der Fall sei, daß wir an unserem Flottengesetz unverbrüchlich festhielten in der Bewilligung sowohl wie im Bau.
Es ist in England nicht geglaubt worden.
Der damalige Vertreter der Marine, der Minister MacKenna hat ausdrücklich erklärt, diese Befürchtung liege gegenüber Deutschland vor.
Das hat England eine Anzahl von Millionen gekostet, es hat in Folge davon Dreadnoughts über Dreadnoughts gebaut; wir aber, meine Herren, haben unser Flottengesetz auch nicht in der kleinsten Beziehung geändert.
(Hört!
hört!
links.)
Wir sind vollständig davon fern gewesen, unsere Flotte zu einem Instrument zu machen, gegen England Krieg zu führen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist damals von England nicht anerkannt worden, aber jetzt ist es anerkannt und gerade darum bringe ich es heute zur Sprache.
Der jetzige Chef der Marine, Winston Churchill, hat ausdrücklich erklärt, daß MacKenna sich damals geirrt habe, (hört!
hört!
links) daß, was wir unsererseits erklärt haben, vollständig richtig sei, daß wir stets uns an unser Flottengesetz gehalten hätten.
Ich führe das an, um zu beweisen, wie man auf englischer Seite infolge mangelnden Unterrichtetseins uns Absichten zugetraut hat, die niemals bestanden haben.
(Sehr wahr!
links.)
Unsere Flotte wie unser Landheer sind da, um unsere Rechte und unsere Interessen zu verteidigen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sind nicht dazu geschaffen, sie sollen nicht dazu benutzt werden, um in anderer Rechte einzugreifen.
Sie sollen nicht benutzt werden, um Invasionen in England zu (0) machen.
(Heiterkeit links.)
Diese törichten Gerüchte haben England, haben uns viel Geld gekostet.
(Sehr richtig!
links.)
Geld eingebracht haben sie nur den Fabrikanten von Sensattonsschriften.
Man sollte in England auch allmählich vernünftig genug werden, um solchen Dingen stets entgegenzutreten, auch seitens der Negierung.
(Sehr gut!
links.)
Es würde die Beziehungen zu uns in hohem Maße verbessern.
Also, meine Herren, wir wollen England nicht angreifen, wir wollen Englands Interessen nicht verletzen.
Wir verlangen aber mit aller Bestimmtheit, daß England auch unsere Interessen nicht verletzt, (sehr richtig!
links) daß es sich nicht hinstellt, als ob es über unsere Interessen zu entscheiden hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist unsere Sache und unsere Sache ganz allein, (sehr richtig!
und Bravo!
links) und das ist der einzige Boden, auf dem Nationen miteinander Verkehren können.
(Sehr wahr!
links.)
Nicht Machtfragen wollen wir an die Spitze stellen, sondern Rechtsfragen, und ich glaube, das können wir am ersten.
Wir wollen keine Eroberungen, wir verlangen die Möglichkeit einer Ausdehnung nur in solchen Ländern, die nicht in dem Besitze anderer Nationen sind.
Wir wollen nicht Feldzüge nach Tripolis unternehmen.
Wir haben uns bisher in unseren Kolonien stets friedlich ausgedehnt.
Weiter wollen wir nicht gehen.
Das, meine Herren, muß unsere Stellung zu England wie zu jeder anderen Nation sein, und damit können alle wohl zufrieden (v) sein und wir unsererseits auch.
Zu einer solchen ruhigen Politik sind wir vor allen Dingen in der jetzigen Zeit genötigt.
Es ist schon mehrfach darauf hingewiesen worden, daß jetzt eine Gährung in der ganzen Welt ist, die alle Kulturnationen dazu nötigt, ihre Kräfte zusammenzuhalten und dafür zu sorgen, daß sie nicht in diesen Wirbel hineingezogen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu mögen die großen Kulturnationen vor allem beitragen.
Sie müssen sich ihrer Pflicht bewußt sein, die auch ihre wahren Interessen sind.
Das wird auch der Wunsch dieses Hauses sein, und darum, meine Herren, wenn ich jetzt so manches habe sagen müssen, entgegen dem, was in England geschehen ist, so darf ich doch hinzufügen, daß auch in England selbst eine solche Stellung, wie sie von vielen dort eingenommen wird, keineswegs kritiklos betrachtet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Im englischen Unterhaus und im Oberhaus sind von den angesehensten Männern nicht bloß rege Sympathien mit Deutschland zu erkennen gegeben worden, sondern die Haltung der englischen Regierung hat keineswegs unbedingte Zustimmung gefunden.
Das ist geschehen von beiden Parteien, von dem heutigen Führer der Oppositionspartei im Unterhaus, von dem früheren Leiter des Auswärtigen Amts im Oberhaus Lord Lansdone, von Lord Courtney, von Lord Morley, letzterer Mitglied der Regierung.
Wir werden in England auf viele Sympathien stoßen, wenn wir uns auf den Boden des Rechts stellen.
Das können wir aber nur unter der Voraussetzung, daß es von der anderen Seite ebenso anerkannt wird, und ich glaube, in diesem Sinne kann auch die heutige Verhandlung wirken, wenn sie von allen Seiten richtig verstanden und benutzt wird, und wenn auch die hohen Re836S Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
(Schräder.)
M gierungen ihrerseits das Erforderliche tun.
Denn darin gebe ich allerdings einigen Herrn Rednern recht, wenn fle sagen: was hilft uns die Haager Konferenz; wir sehen doch, daß nicht in ihrem Sinne verfahren wird.
Das ist wahr!
Die Regierungen haben die Möglichkeit, alles das, was sie eingeleitet haben, wieder zu zerstören, indem sie gegen die Grundsätze, die sie selbst aufgestellt haben, verstoßen.
Aber wir dürfen hoffen, daß der gesunde Sinn und der schließliche Vorteil die Nationen dazu bringen werden, eine solche rechtlose Politik, wie sie von mancher Seite betrieben wird, aufzugeben.
Auf dem Boden des Rechtes kann allein unsere heutige Welt bestehen.
(Sehr wahr!
links.)
Eine Politik, die nur Machtpolitik sein will, wird sich schließlich Koalitionen gegenüberfinden; es muß zu Krieg und zur Zerstörung kommen.
Eine Politik des Rechtes wird immer dazu dienen, die Zustände ruhig und gedeihlich zu entwickeln.
Das, meine Herren, soll unser Ziel auch in Zukunft sein, und ich glaube, damit werden wir am weitesten kommen, nicht mit: nZKt or nrouA, oouvtr!
sondern: Recht für uns, wie für andere!
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeldt.
Fürst v. Hatzfeldt, Abgeordneter: Meine Herren, bereits vor drei Wochen hat mein Freund Schultz die Anschauungen unserer Partei über das Marokko- und Kongoabkommen sowie die begleitenden Umstände klar zum Ausdruck gebracht; wir bekennen uus noch heute zu denselben Anschauungen.
Seitdem sind nun die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts in der Budgetkommission erfolgt, welche derselbe in dankenswerter Weise, wenn vielleicht auch entgegen (L) früheren Geflogenheiten der Diplomatie, veröffentlichen ließ.
Diese Ausführungen und deren Veröffentlichung haben eine erfreuliche Klärung der Lage gebracht.
Von einer schwächlichen oder gar feigen Politik der Regierung, von welcher früher gesprochen worden ist, kann heute nicht mehr die Rede sein.
Niemand kann diesen Vorwurf erheben; denn unsere Diplomatie ist in keinem Stadium der Verhandlungen von ihrem ursprünglichen Programm in irgendeinem Punkte zurückgewichen.
Die Entsendung des „Panther ''nach Agadir war ein kühner Schritt; man engagierte damit die Ehre der Fahne.
Es ist leicht, ein Kriegsschiff in einen fremden Hafen zu schicken, schwerer aber, es wieder mit Anstand herauszubekommen.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Nun, die Sache ist ja diesmal geglückt.
Der Herr Reichskanzler hat in seinen heutigen Ausführungen die Zurückhaltung gegenüber der öffentlichen Meinung während der Verhandlungen des vergangenen Sommers damit zu begründen gesucht, daß es darauf angekommen wäre, mit Frankreich allein zu einer Verständigung zu kommen, und daß dieses Ziel, wenn wir aus der Reserve herausgetreten wären, schwerer erreicht worden wäre.
Aber trotzdem will es mir scheinen, daß es vielleicht besser gewesen wäre, die Verhandlungen nicht mit einem gar so dichten Geheimnisschleier zu umhüllen, zumal dieser Schleier von anderer Sette mehr oder weniger gelüftet worden war.
Man hat es zugelassen, daß im Auslande Befürchtungen, im Inlands Hoffnungen erweckt worden sind in Kreisen, deren Anschauungen uns nicht gleichgültig sein können, weil diese Kreise von tiefem patriotischen Empfinden beseelt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß war eine Eroberung von Marokko niemals beabsichtigt und konnte auch niemals beabsichtigt sein; denn ein Kreuzzug nach Marokko wäre eine Abenteuer-« A Politik.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Aber, meine Herren, es scheint mir, daß man das deutsche Volk nicht rechtzeitig darüber aufgeklärt hat, wohin die Reise gehen soll.
Manchmal ist die Flucht in die Öffentlichkeit eine Notwendigkeit, sowohl dem Inland wie auch dem Ausland gegenüber.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das Fazit unseres Marokko- und Kongoabkommens ist nun folgendes.
Wir haben Marokko aufgegeben, auf welches wir niemals einen Anspruch erhoben hatten und auch schwer jemals erheben konnten.
Dafür haben wir für unseren Handel und für den Bezug der Rohprodukte unserer Industrie in Marokko das Prinzip der offenen Tür gewonnen, und zwar nicht bloß auf 30 Jahre, wie dies in dem französisch-englischen Vertrag vom Jahre 1904 vorgesehen war, sondern dauernd; die Bestimmung, daß das Haager Schiedsgericht über etwaige Streitigkeiten über die Ausführung dieses Vertrags entscheiden soll, hat auch das, was man in Österreich „passive Resistenz ''nennt, fast unmöglich gemacht.
Und ferner, wir haben dabei ein Land von dem Umfang des Königreichs Preußen gewonnen, ein Land, über dessen wirtschaftlichen Wert die Meinungen stark geteilt sein mögen, welches aber jedenfalls nicht ganz wertlos sein kann.
(Zustimmung.)
Es geht dies schon daraus hervor, daß die Franzosen auf dieses Land sehr schwer verzichtet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Hoffnung werden wir uns freilich nicht hingeben können, daß, wenn auch die Reibungsflächen zwischen Deutschland und Frankreich, wie wir annehmen und hoffen, jetzt verringert sind, unser Verhältnis zu Frankreich im Handumdrehen ein geradezu herzliches werden wird, (v) Nein, meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat vorhin gesagt, seit 40 Jahren wäre viel Wasser den Rhein heruntergeflossen, aber keine französische Regierung wird im gegebenen Moment auf die Idee der Revanche verzichten; denn sie braucht diese Idee im gegebenen Moment als einigenden Krtstallisattonspunkt im Widerstreit der Parteien.
(Sehr wahr!)
Von der Idee bis zur Tat ist freilich ein weiter Weg.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es unterliegt keinem Zweifel, daß das gegenwärtigeAbkommen nicht der Genehmigung desReichstags bedurfte.
AusZwcckmäßigketlsgrunden mag eine Änderung der hierauf bezüglichen verfassungsrechtlichen Bestimmungen wünschenswert sein.
Aber es hätte uns richtiger geschienen, einen solchen wichtigen staatsrechtlichen Akt bester und eingehender zu begründen und ihn nicht in so später Stunde noch unter dem Drucke einer parlamentarischen Aktion vorzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Verhandlungen der vergangenen Woche im englischen Parlament haben uns bedauerlicherweise erkennen lassen, daß der Leiter der englischen auswärtigen Politik von einem tiefen Mitztrauen gegen Deutschland beseelt ist, obgleich Deutschland der Herr Reichskanzler hat dies vorhin schon ausgeführt niemals die Wege Englands gekreuzt hat.
Es ist daher dies Mißtrauen in den Tatsachen in keiner Weise begründet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber vielleicht kommt der gesunde praktische Sinn deenglischen Volkes zu der Überzeugung, daß dieses Mißtrauen nicht begründet ist, und daß es im eigenen Interesse Englands liegt, nachdem es sich kürzlich vor die 8364 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den b. Dezember 1911.
(Fürst v. Hatzfeldt.)
d) Gefahr eines Krieges gestellt sah, dieser Gefahr aus dem Wege zu gehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese Verhandlungen haben uns aber ferner erkennen lasten, daß wir mit der Wahrscheinlichkeit zu rechnen haben, daß Deutschland bei Meinnngsdifferenzen oder bei einem Konflikte mit einer anderen Macht es nicht mit dieser allein zu tun haben wird, sondern daß England dann an der Seite dieses Landes stehen wird, auch in dem Falle, wo englische Interessen nicht berührt werden.
Wir bedauern dies.
Es gibt wahrlich kein friedfertigeres Volk als Deutschland.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wozu sollten wir denn auch kriegerisch gesinnt sein
(Zurufe links: Herr v. Heydebrand!)
Auch Herr V. Hehdebrand wird wohl dieser Ansicht sein.
(Heiterkeit.)
Wir trachten nicht nach Landerwerb.
Aber was wir verlangen, das ist, daß man uns auch einen Platz an der Sonne gönnt, und daß man uns hierbei keine Steine in den Weg legt, wenn die Interessen anderer hierdurch nicht verletzt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir nehmen gern Akt von den Versicherungen -er Freundschaft, welche uns von den verschiedensten Seiten im englischen Parlamente gegeben worden find; aber es wäre uns erwünscht, wenn diese Worte auch in Taten umgesetzt würden.
(Sehr wahr!)
Die Welt ist unruhig geworden.
Das Ende des tripolitanischen Konflikts ist noch nicht abzusehen, und zu den Gefahren, welche dieser Konflikt in sich birgt, tritt die Ungewißheit, welchen Verlauf die Dinge in China nehmen werden, tritt die Ungewißheit über die Folgen des russischen Einmarsches in Persien.
Probleme, deren Lösung vielleicht (L) erst späteren Geschlechtern vorbehalten schien, sind uns in greifbare Nähe gerückt.
Deutschland darf nicht schlafen.
Wir sind eine Weltmacht geworden und mußten es werden.
Unserer Diplomatie sind neue und schwierigere Aufgaben gestellt.
(Sehr richtig!
Wir sehen den kommenden Ereignissen mit kühler Ruhe entgegen; aber unser Pulver wollen wir trotzdem stets trocken halten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmau«, Abgeordneter: Im Namen der Wirtschaftlichen Vereinigung gebe ich folgende Erklärung zu der Marokkofrage ab: Durch die Verhandlungen in der Kommission sind wir nicht veranlaßt, in unserer Stellungnahme zu dem Marokkoabkommen und dem Kongovertrage eine andere Stellung einzunehmen, als wir sie in der ersten Lesung dargelegt haben.
Im Gegenteil, es erscheint uns bei der bisherigen Nichtverwertbarkeit des uns abgetretenen Vorkausrechts auf spanischen Besitz und bei der in den Kommisstonserklärungen des Staatssekrekretärs des Auswärtigen Amtes zu Tage getretenen Geringschätzung der sogenannten schwarzen Gefahr in noch ungünstigerem Lichte.
Wir erkennen aber an, daß unsere Regierung bei den Verhandlungen mit England im vorigen Sommer sich mit Deutlichkeit gegen die Anmaßungen Englands gewehrt hat.
Wir können ihr jedoch auch trotz ihrer heute mitgeteilten Gründe nicht den Vorwurf ersparen, daß sie den öffentlichen unberechtigten Einmischungen und Drohungen Englands nicht auch öffentlich entgegengetreten ist.
Dadurch hat sie es verschuldet, daß in unserem Volke und der ganzen Well der Glaube entstehen mußte, daß wir vor (cy England zurückgewichen seien.
Doch sollen unsere Blicke nicht immer wieder nach rückwärts gerichtet sein, und wir wollen nicht Bedauerliches der Vergangenheit immer wieder mit Unmut besprechen, sondern den ernsten Zeiten, die auch in Fragen der auswärtigen Politik vor uns liegen, mit klarem Auge entgegensehen.
Der Herr Reichskanzler hat heute ernste Worte an England gerichtet, die dort hoffentlich deutlich verstanden werden.
Die Regierung wird, wenn sie die Versuche des Auslands, uns in dem Vordringen unserer Weltmachtstellung und Weltwirtschaft sich in unberechtigter Weise entgegenzustellen, mit Energie und Kraftbewußtsein zurückweist, uns stets an ihrer Seite finden.
Wir haben das Vertrauen zu unserm Volke, daß es sich angesichts der Vorgänge der letzten Monate und der Enthüllungen über englische überfallsgelüste der internationalen Gefahren bewußt bleibt, deshalb die Erhaltung eines starken Heeres und einer schlagfertigen Flotte als eine der wesentlichsten Voraussetzungen einer kraftvollen Stellung Deutschlands unter den Völkern verlangt und stets willig sein wird, die Opfer, die hierfür nötig sind, dem Vaterlands zu geben.
Möge aus den schweren Erfahrungen der letzten Zeit die Regierung und das Volk lernen, daß es in allen Gefahren der Zukunft heißen muß: ein Reich, ein Kaiser, ein Volk!
(Bravo!)
Präsident: Als Abgeordneter hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Hertltng.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß der weitere Gang der Verhandlungen die Richtigkeit der Haltung bestätigt hat, die wir in der ersten Beratung des Marokkoabkommens hier an den Tag gelegt haben, sodaß ich im großen und ganzen dem damals Gesagten heute nichts (v) mehr hinzuzufügen habe.
Ich kann mich deshalb auf ganz wenige Bemerkungen beschränken.
Daß es nicht möglich gewesen ist oder unterlassen wurde, die, wie wir jetzt wissen, nachdrückliche Energie, mit der die Reichsleitung den Versuchen einer Einmischung einer auswärtigen Macht in unsere Verhandlungen mit Frankreich entgegengetreten ist, auch hier in der Öffentlichkeit erscheinen zu lassen, diesem Bedauern haben wir damals Ausdruck gegeben.
Ich kann das Bedauern hier nur wiederholen.
Auf der anderen Seite hat uns heut der Herr Reichskanzler die Gründe angegeben, die der deutschen Reichsleitung diese Reserve auferlegt habe.
Wir wissen jetzt, wie außerordentlich ernst die Situation war, durch die wir hindurch gegangen find, und wenn man auf seiten der Reichsleitung ängstlich bestrebt war, diese Situation nicht noch weiter zu verschärfen, so können wir dieses Motiv durchaus nur anerkennen.
Aber um so schärfer, meine Herren, müssen wir es beklagen, daß auf der anderen Sette die gleiche Reserve nicht beobachtet worden ist, und daß durch die irreleitenden Informationen der anglophilen französischen Presse großenteils die Beunruhigung hervorgerufen ist, (sehr richtig!)
die wir beklagen müssen.
Die Rede des Sir Edward Grey, von der ich wenigstens doch auch ein Wort sagen muß, ist für uns eine Enttäuschung gewesen.
(Sehr wahr!)
Die Rede hat im Grunde die Situation an dem Punkte gelaffen, an dem sie gestanden hat, die Rede war im Grunde interessanter durch das, was sie verschwieg als durch das, was sie sagte.
(Sehr richtig!)
Auch wir wünschen ein friedliches Verhältnis zu England, Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
836S (Dr. Freiherr v. Hertling.)
aber allerdings nur mit dem Vorbehalte, meine Herren, daß unserer durchaus friedlichen, durch unsere Volkswirtschaft und Volksvermehrung bedingten Expansion von seiten Englands keine Hindernisse in den Weg gelegt werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Den Worten, mit denen der Herr Reichskanzler heute geschlossen hat, im Zusammenhang mit den Worten, die er hier am 9.
November gesprochen hat, daß nämlich unsere Kriegsrüstung jeder Eventualität gewachsen gewesen sei, diesen Worten schließen wir uns an: kaltblütig im Bewußtsein seiner Kraft, auf sein gutes Schwert und auf sein gutes Recht gestützt, wird das deutsche Volk der Zukunft entgegensehen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor seitens der Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp-Massaunen, Gröber und Freiherr v. RichthofenDamsdorf.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Schlußantrag annehmen wollen, sich zu erheben, bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben abzustimmen über die einzelnen Sätze des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
1208 der Drucksachen, und zwar zunächst über die Ziffer 1: dem von dem Abgeordneten vr.
Freiherrn v. Hertling vorgelegten Gesetzentwurf über Abänderung des Schutzgebtetsgesetzes vom 25.
Juli 1900 (Reichsgesetzblatt Seite 813ff.)
Nr.
1138 der Drucksachen in der nachstehenden Fassung die Genehmigung zu erteilen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Schutzgebietsgesetzes.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
verordnen im Namen des Reichs, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags, was folgt: § 1 des Schutzgebtetsgesetzes (Reichsgesetzblatt 1900 Sette 813) erhält folgenden Abs.
2: Zum Erwerb und zur Abtretung eines Schutzgebiets oder von Teilen eines solchen bedarf es eines Reichsgesetzes.
Diese Vorschrift findet auf Grenzberichttgungen keine Anwendung.
Urkundlich rc.
Gegeben rc.
Ich rufe in der zweiten Lesung den Text des Gesetzes auf.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text des Gesetzes annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Rufe: Einstimmigkeit!)
—Einstimmigkeit.
(Widerspruch links.
Rufe: Gegenprobe!)
—Es ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich darf nun ohne weitere Abstimmung feststellen, daß Einleitung und Überschrift ebenso angenommen sind.
Der Gesetzentwurf ist also in zweiter Lesung angenommen.
Wir kommen später zur dritten Lesung.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091911.
Wir gehen über zum zweiten Punkt der Kommtsfions- (0) anträgt: die Anträge Albrecht und Genossen: a) die deutsch-französischen Abkommen vom 4.
November 1911 dem Reichstag zu der verfassungsmäßig für ihre Gültigkeit erforderlichen Genehmigung vorzulegen; 5) einen Gesetzentwurf vorzulegen, wodurch ausdrücklich der Art.
11 der Reichsverfassung eine Abänderung dahingehend erfährt, daß alle Verträge mit fremden Staaten zu ihrer Gültigkeit die Genehmigung des Reichstags erfordern Nr.
1144 Ziffer 1 und 3 der Drucksachen abzulehnen.
—Es wird mir soeben mitgeteilt, daß von diesen Anträgen Albrecht und Genossen der erste Absatz a —zurückgezogen ist; es bleibt also nur der zweite Absatz b bestehen, über diesen Abs.
2 5 der Anträge Albrecht und Genossen haben wir abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den zweiten Absatz 1, der Anträge Albrecht und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß der Antrag Dr. Ablaß in Ziffer 3 »des mündlichen Berichts der Kommission wegen Vorlegung eines Weißbuchs über die Verhandlungen mit Frankreich, Nc.
1139 der Drucksachen erledigt ist.
Ich darf das gleiche annehmen von der Ziffer i : Antrag Albrecht und Genossen wegen Vorlegung eines Weißbuchs über die aus Anlaß der Abkommen gewechselten Noten (Nr.
1144 der Drucksachen, Ziffer 2).
Wir kommen zum Antrage Bassermann o wegen Vorlegung eines Gesetzentwurfs dahingehend, daß die Erwerbung und Veräußerung von Schutzgebieten (i ) (Abgeordneter Baffermann: Ich ziehe den Antrag zurück!)
—Der Antrag wird zurückgezogen.
Ich darf annehmen, daß der Antrag Dr. Ablaß und und Genossen auf Nr.
1143 der Drucksachen (Nr.
ä der Kommisfionsbeschlüffe) wegen Vorlegung eines Gesetzentwurfs gleichfalls nach dem Antrag der Kommission erledigt ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen nun zum Antrag Nr.
4: den der Kommission am 11.
November 1911 erteilten Auftrag durch die stattgefundene Prüfung und Berichterstattung für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Ich darf wohl die Einstimmigkeit feststellen.
Wir kommen nun zu dem Antrag der Kommission auf Nr.
1237 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Interesse der deutschen Industrie bei den noch mit Frankreich infolge der Abkommen über Marokko und Aquatorialafrika zu schließenden Verträgen u. a. in Verhandlungen über eine zweckentsprechende Änderung der neuen französischen Tarabestimmungen vom 27.
August 1911 einzutreten.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit.
Wir kommen nun zur dritten Beraturrg des Antrags des Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn v. Hertling auf Nr.
1138 der Drucksachen.
1126 8366 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1911.
(Präsident.)
() Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzentwurfs.
Auch hierzu meldet sich niemand; ich schließe sie.
Ich werde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, feststellen, daß der Gesetzentwurf auch in dritter Lesung angenommen ist.
Ebenso Einleitung und Überschrift und gleichfalls der Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung.
Meine Herren, damit sind wir am Ende unserer heutigen Tagesordnung angelangt und, wie ich annehmen darf, wohl auch am Ende nicht nur unserer gegenwärtigen Tagung, sondern auch wahrscheinlich unserer ganzen Legislaturperiode.
Meine Herren, ich beabsichtige nicht, wie das sonst wohl bei gleicher Gelegenheit hier geschehen ist, Ihnen eine detaillierte Übersicht über die umfangreichen Arbeiten zu geben, welche der Reichstag in dieser seiner Legislaturperiode in der verschiedensten Richtung, in innerer und äußerer politischer, in wirtschaftlicher und namentlich in sozialer Hinsicht, geleistet hat.
Sie alle werden auch ohne eine solche Ihnen hier gegebene Übersicht wissen, wie groß und umfangreich die Arbeit ist, welche der Reichstag auf diesen verschiedenen Gebieten in seiner ablaufenden Legislaturperiode geleistet hat.
Ich möchte heute nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß diese große gesetzgeberische Arbeit trotz aller Mängel, welche sie (w wie jedes Menschenwerk im einzelnen haben mag, sich doch im großen und ganzen als ein guter Fortschritt in unserer vaterländischen Entwicklung erweisen und unserem geliebten deutschen Volke zum Segen gereichen möge.
(Lebhafter, allseitiger Beifall.)
Ich erteile nun das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, wie wir soeben gehört haben, ist das Ende unserer Tätigkeit herangekommen.
Wir stehen am Schluß einer arbeitsreichen Session und Legislaturperiode, die an uns alle, vor allem aber an unseren sehr verehrten Herrn Präsidenten große Anforderungen gestellt hat.
Ich gestatte mir, ehe wir auseinandergehen, unserem sehr verehrten Herrn Präsidenten den Dank des Hauses auszusprechen für seine gerechte und jederzeit wohlwollende Geschäftsführung.
(Allseitiger lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Herren, ich danke dem Herrn Abgeordneten Wassermann für die freundlichen, anerkennenden Worte, die er an mich gerichtet hat, und Ihnen allen, meine Herren, für die freundliche, zustimmende Aufnahme, welche Sie diesen Worten gezollt haben.
Wenn es mir bis zu einem gewissen Grade gelungen ist, mein Versprechen, welches ich vor zwei Jahren bei der Übernahme dieses Amtes dem Reichstage gegeben habe, zu erfüllen, d. h. immer und überall die Geschäfte des Hauses zu fördern und die Würde des Hauses zu wahren, so danke ich das ganz und gar der vollen, gleichmäßig bereiten Unterstützung, welche ich bet meiner Geschäftsführung auf allen Seiten dieses Hauses gefunden habe, und ich danke Ihnen allen von ganzem Herzen dafür.
Ich danke es aber im besonderen auch der treuen Unterstützung meiner speziellen Mitarbeiter im Vorstande, den Herren Vizepräsidenten, der Herren Schriftführer und Quästoren, (allseitiger Beifall) und nicht zum mindesten, meine Herren, der außerordentlich anstrengenden und hingebenden Arbeit unserer treuen Beamten.
(Erneuter Beifall.)
Ich bitte Sie daher, den mir ausgesprochenen Dank auf diese meine Mitarbeiter übertragen zu wollen.
(Wiederholter lebhafter Beifall auf allen Seiten des Hauses.)
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Dr. v. Vethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, ich habe dem hohen Hause eine Allerhöchste Botschaft zu verkünden.
(Das Haus erhebt sich.)
Sie lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen usw.
tun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir Unsern Reichskanzler v. Vethmann Hollweg ermächtigt haben, gemäß Art.
12 der Verfassung die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags in Unserm und der verbündeten Regierungen Namen am 5.
Dezember d. I. zu schließen.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem KaiserlichemJnsiegel.
Gegeben Pleß, den 4.
Dezember 1911.
(gez) Wilhelm.
(gegengez.)
v. Vethmann Hollweg.
Ich habe die Ehre, die Urschrift dieser Allerhöchsten Botschaft dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Meine Herren, auf Grund der mir von Seiner Majestät dem Kaiser erteilten Ermächtigung erkläre ich im Namen der verbündeten Regierungen den Reichstag hiermit für geschloffen.
Präsident: Wir aber, meine Herren, stimmen wie immer am Schluffe unserer Tagungen ein in das Gelöbnis unwandelbarer Liebe, Treue und Verehrung für unseren Kaiser: Seine Majestät unser Allergnädigster Kaiser und König hoch!
hoch!
hoch!
(Die Mitglieder des Reichstags stimmen begeistert in den Hochruf ein.)
Ich schließe die Sitzung.