Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thiinefeld: Berlin, den 6.
November 1911.
Dem Reichstag beehre ich mich mitzuteilen, daß Seine Majestät der Kaiser Allergnädigst geruht haben, durch Allerhöchste Ordres vom 6. d. M. an Stelle des aus dem Reichsdienst (v) geschiedenen bisherigen Staatssekretärs des Reichskolonialamts v. Lindequist den Kaiserlichen Gouverneur von Samoa vr.
Sols bis auf weiteres mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Staatssekretärs des Reichskolonialamts und nach Maßgabe des Gesetzes vom 17.
März 1878 (Reichsgesetzblatt Seite 7) mit der Stellvertretung des Reichskanzlers im Bereiche des Reichskolonialamts zu beauftragen.
Der Reichskanzler: vr.
v. Bethmann Hollweg.
An den Reichstag.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Berlin, den 8.
November 1911.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen ist an Stelle des bisherigen Staatssekretärs, Wirklichen Geheimen Rats vr.
v. Lindequist der mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Staatssekretärs des Retchskolonialamts beauftragte Gouverneur von Samoa vr.
Solf zum Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Euer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: vr.
Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Die Wahl des Herrn Abgeordneten Haberland (4.
Düffeldorf) ist von der 4.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
1038 7708 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1911.
(Präsident.)
t) Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeldr Es sind eingetreten: in die Petittonskommission für die Herren Abgeordneten Pauli (Potsdam), Hufnagel die Herren Abgeordneten vr.
Dröscher, Holtschke.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Brockhausen für 7 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Entlassung von Arbeitern der Reichseisenbahnen (Nr.
1135 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann er die Interpellation zu beantworten gedenkt.
v. Vreitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Retchscisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin bereit, die Interpellation namens des Herrn Reichskanzlers im Laufe der nächsten Woche zu beantworten.
Präsident: Damit ist dieser Gegenstand für heute erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Teil der Tagesordnung: Besprechung der deutsch-französische »Abkommen vom 4.
November 1911, betreffend Marokko und Äquatorial-Afrika (Nr.
1137 der Drucksachen).
Es sind inzwischen 5 Anträge eingegangen, welche zwar nach unserer Geschäftsordnung die verschiedenartigste (L) Behandlung zu erfahren haben, Anträge, teils einfach zur Geschäftsordnung wegen Überweisung an die Budgetkommission, teils Resolutionen, teils Initiativanträge mit Gesetzentwürfen oder ohne Gesetzentwürfe.
Die Initiativanträge mit Gesetzentwürfen, deren erste Lesung ja überhaupt nur heute stattfinden kann, können auf die Tagesordnung nur gesetzt und mit verhandelt werden, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Da aber diese sämtlichen Anträge doch in gewissem Zusammenhange mit dem heute zur Verhandlung stehenden Gegenstand stehen und wohl sämtlich mit Rücksicht auf die heutige Verhandlung gestellt worden sind, schlage ich dem Hause meinerseits vor und würde, wenn niemand widerspricht, kein Bedenken dagegen haben —, die sämtlichen gestellten Anträge heute mit zur Verhandlung zu stellen, natürlich in bezug auf den Initiativantrag des Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn v. Hertling auf Nr.
1138 der Drucksachen, welcher einen Gesetzentwurf enthält, nur in erster Lesung.
Ich stelle fest, daß niemand widerspricht, wir also nach meinem Vorschlag verfahren werden, und daß sämtliche Anträge mit zur Diskussion gestellt sind.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Vethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, zur Beurteilung der Ihnen vorliegenden Abmachungen wird cs zunächst von Wert sein, die letzte Entwicklung der marokkanischen Frage und einiges Wesentliche aus den getroffenen Abmachungen vorzutragen.
Die Akte von Algeciras war bestimmt, die Selbständigkeit Marokkos aufrechtzuerhalten, um das Land zu Gunsten des Handels aller dabei beteiligten Mächte wirtschaftlich zu entwickeln.
Es zeigte sich bald, daß eine wesentliche Voraussetzung hierzu fehlte: ein das Land tatsächlich beherrschender Sultan, imstande, die vorgesehenen o) Reformen durchzuführen.
Auch der Sultan Muley Hafis vermochte es trotz seiner persönlichen Eigenschaften nicht; er geriet immer mehr in fremde Abhängigkeit und wurde deshalb von den Stämmen seines eigenen Landes immer lebhafter befehdet.
Dies führte zu immer größerem Einflutz Frankreichs; denn von den vier Mächten, welche seit den siebziger Jahren vertragsmäßig Militärmissionen am Hofe des Sultans unterhielten, Hatto sich nur die französische Mission durchzusetzen vermocht.
Ebenso war Frankreich seit langem der Geldgeber Marokkos.
Die Lage des von feindlichen Stämmen bedrängten und in Fez eingeschloffenen Sultans wurde schließlich so prekär, daß Frankreich den Mächten erklärte, es müsse für das Leben und Eigentum seiner am Hofe des Sultans befindlichen Offiziere und der europäischen Kolonie ernste Besorgnisse hegen.
Frankreich erklärte deshalb, Truppen nach Fez schicken zu wollen, um die Europäer nach der Küste zurückzuführen.
Wir hatten keine so bedrohlichen Nachrichten aus Fez und erklärten deshalb, daß fremde Hilfe für unsere Kolonie nicht erforderlich sei.
Da wir aber natürlich keine Garantie für das Leben der anscheinend bedrohten Franzosen übernehmen konnten, erhoben wir keine Einwendungen gegen den Zug nach Fez zur Zurückführung der bedrohten Franzosen nach der Küste.
Wir knüpften aber daran den ausdrücklichen Vorbehalt, den wir auch öffentlich bekannt gaben, daß wir uns unsere Handlungsfreiheit vorbehielten, sobald die französische Expedition den angegebenen Zweck überschreite, und dies auch dann, wenn das Hinausgehen lediglich eine Folge der sich aus der Expedition ergebenden äußeren Umstände sein sollte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dies traf, wie vorauszusehen, zu.
Frankreich schaltete vermöge seines allmählich absolut gewordenen (v) Einflusses auf den geretteten Sultan ziemlich unbeschränkt als Herr im Lande.
Damit war die Voraussetzung der Algecirasakte ein selbständiger Sultan hinfällig.
Es ist zwar eingewendet worden, der Sultan habe ja die Franzosen selbst zur Hilfe gerufen; aber ein Herrscher, der fremde Truppen zur Hilfe ruft, der sich nur auf fremde Bajonette stützt, ist nicht mehr der selbständige Herrscher, den die Algecirasakte zur Voraussetzung hatte.
Wir gaben dies zu erkennen und legten Frankreich eine Verständigung nahe, wobei wir natürlich Frankreich die Initiative zuschoben.
Nur in allgemeinen Umrissen deuteten wir unser Programm dahin an, daß wir bereit seien, der durch die veränderten Verhältnisse bedungenen veränderten französischen Stellung Rechnung zu tragen, daß wir aber dafür genauere Garantien für die uns zugesicherte Gleichheit auf dem Gebiete des Handels und der Industrie, insonderheit bei öffentlichen Unternehmungen, verlangen müßten, daß wir außerdem Kompensationen für diejenigen Rechte fordern müßten, die sich Frankreich ohne vorherige Verständigung mit uns über Buchstaben und Sinn der Algecirasakte hinaus zugelegt hatte.
Wir eü '.
elten zunächst keine positiven Vorschläge aus Paris, wc.
-rend sich die französische Militärmacht in Marokko immer mehr ausbreitete, und sich allmählich die Fiktion festzusetzen begann, nicht nur in Frankreich, sondern auch bet den anderen Mächten, als handle Frankreich infolge eines europäischen Mandats.
Als daher deutsche Interessen infolge der Ereignisse in Marokko bedroht erschienen, entsandten wir ein Kriegsschiff nach Agadir.
Die Entsendung dieses Schiffes hatte zunächst den Zweck, Leben und Eigentum unserer Untertanen zu schützen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Es gibt keine Untertanen!)
Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1911.
Mr. v. Bethmann Hollweg.)
Sie war aber gleichzeitig eine deutliche Kundgebung unserer Berechtigung und unseres Willens, unsere Untertanen in Marokko ebenso gut selbständig zu schützen, wie Frankreich die seinigen, solange letzteres sich nicht anderweitig mit uns verständigt haben würde.
Dieser Zweck der Entsendung unseres Schiffes und ihre Beschränkung auf diesen Zweck ist unmittelbar vor Eintreffen des Schiffes den Mächten durch unsere bei ihnen beglaubigten Botschafter und Gesandten kundgegeben worden.
Es ist also eine unwahre Behauptung, wenn in der Presse, in der fremden Presse, die Schiffssendung nach Agadir als eine Provokation und als eine Drohung dargestellt wurde.
Wir provozieren und bedrohen niemanden, (Gelächter bei Pen Nationalliberalen) aber wir wahren unsere Rechte, meine Herren, und wir werden uns darin durch niemand beirren oder behindern lassen.
(Sehr gut!)
Danach kam es zur Aussprache mit Frankreich.
Vom rein formellen Standpunkte aus konnten wir die Wiederherstellung des statu »quo avts, d. h. des Status von 1906, fordern.
Vom theoretischen Standpunkt aus wäre das richtig gewesen.
Praktisch war es unmöglich.
Es war kaum möglich, ohne innere Wirren befürchten zu müssen, Marokko wieder ganz von fremden Truppen zu entblößen.
Außerdem wäre die restitutio in iutsArum nur eine höhst unvollständige gewesen, weil der nachhaltige Eindruck, den das Vorgehen Frankreichs hervorgerufen hatte, auch nach Zurückziehung der Truppen bestehen geblieben wäre.
Schließlich wären wir auch nur, und zwar unter für uns ungünstigen Umständen, zu einem Punkt zurückgelangt, der der Ausgang jahrelanger Reibereien gewesen war, deren Beseitigung von beiden Regierungen gleichmäßig gewünscht wurde.
Die Behauptung, daß die Entsendung des „Panther ''nach Agadir Landerwerb in Marokko be (L) zweckt hätte, ist unrichtig.
Schon durch das Februarabkommen von 1909 war Landerwerbung in Marokko ausgeschlossen.
Unser bereits lange vor Entsendung des Kriegsschiffes festgelegtes Programm bewegte sich auf derselben Linie.
Die Unrichtigkeit der Behauptung wird auch durch die Erklärungen dargetan, welche wir den fremden Mächten unmittelbar vor Eintreffen des Schiffes in Agadir gegeben haben; sie folgt endlich auch aus den Erklärungen, die wir beim Eintreffen des Schiffes durch die Organe der Presse in die Öffentlichkeit haben gelangen lassen.
Es ist in hohem Grade beklagenswert, daß diese unrichtige Behauptung auch bei uns dazu benutzt worden ist, um in unpatriotischer Weise ein Zurückweichen der Kaiserlichen Regierung und eine Demütigung des Landes zu konstruieren.
(Bravo!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Verhandlungen mit Frankreich war der leitende Gedanke der, daß sich die Unmöglichkeit ergeben hatte, daß die Marokkaner aus eigener Kraft die Ordnung in ihrem Lande Herstellen und aufrecht erhielten, daß es dazu des Eingreifens einer fremden Macht bedürfe.
Diese konnte für den überwiegenden Teil Marokkos nur Frankreich sein.
Je größer die Freiheit war, die Frankreich hierin erlangte, desto mehr kam es in die Lage, die Bürgschaft und Verantwortung für die Ordnung zu übernehmen.
Dagegen haben wir weitgehende und detaillierte Garantien für die Gleichberechtigung des nichtfranzösischen Handels, der nichtfranzösischen Industrie, für die Rechte der in Marokko lebenden nichtfranzöstchen Staatsangehörigen erhalten.
Die Einzelheiten ersehen Sie aus dem Ihnen vorliegenden Vertrag.
Wir haben es uns insbesondere angelegen sein lassen, der Ein- und Ausfuhr die Gleichberechtigung zu sichern, besondere Bürgschaften für die Gleichberechtigung bet Begebung der öffentlichen Arbeiten zu erhalten, unserer 7709 Fischerei dte marokkanischen Gewässer zu sichern, unseren (6) Handel die gleichberechtigte Benutzung aller Verkehrsmittel zu Wasser und zu Lande zu gewährleisten.
Die Konsulargerichtsbarkeit und das Recht des Schutzes von Eingeborenen sind uns so lange gesichert, als die Zustände dies gebieten.
Ein besonderes Augenmerk haben wir der sehr wichtigen Frage der Erzgewinnung gewidmet.
Ob das Land alle Hoffnungen erfüllen wird, die darauf von verschiedenen Seiten gesetzt werden, vermag ich nicht zu entscheiden.
Wir haben aber die Möglichkeit großer Erzfunde bei den Verhandlungen nicht aus dem Auge verloren.
Wir haben den Deutschen die freie Konkurrenz beim Bergbau gesichert.
Wir haben uns nach Anhörung von Sachverständigen über Bestimmungen geeinigt, die der Belegung von Terrain ohne Abbau entgegenwirken, und dafür gesorgt, daß das geförderte Erz frei und unbehindert und nur mit bestimmten, vertraglich begrenzten Abgaben belastet in den freien Markt gelangt.
Für die verkehrspolitische Erschließung der wahrscheinlich hauptsächlich in Betracht kommenden Minengebiete und für die Beförderung des Produktes von den Minen nach den staatlichen Eisenbahnen oder nach den nächsten Hafenplätzen sind vertragliche Bestimmungen getroffen.
Ich glaube, daß mit allen diesen Bestimmungen unseren wirtschaftlichen Interessen in Marokko ein guter Dienst geleistet worden ist.
Ich komme zu der Frage der Kompensationen.
Dabei will ich zunächst über den Rücktritt des Herrn v. Lindequist sprechen.
Der Herr Staatssekretär des Reichskolontalamts widerstrebte von Anfang an dem Erwerb eines größeren Kolonialbesitzes, wie er uns jetzt zugefallen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Er richtete vielmehr seine Wünsche auf kleinere, aber in der Kultur vorgeschrittene und deshalb leichter und billiger (v) zu verwaltende Gebiete.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
und Hört!
hört!
links und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Da sich dte Erreichung dieses Zieles als nicht möglich erwies, so redete er bloßen Abrundungen unseres Kolonialbesitzes und Grenzberichtigungen das Wort.
Ich konnte auf diesen Gedanken nicht eingehen, da ich die Erwerbung eines größeren Kolonialgebtets für unsere Betätigung für notwendig hielt.
Bezüglich des Kongo, von dem bet früheren, wenn auch unverbindlichen Besprechungen mit Frankreich schon vor Jahren die Rede gewesen war, lag auch keine res iuto§ra mehr vor.
Diese Meinungsverschiedenheiten und die Anschauung, daß dem Kolonialamt kein genügender Einfluß auf die Richtlinien der Verhandlung gegeben werde, hat Herrn v. Lindequist bereits im Sommer dieses Jahres bestimmt, um seinen Abschied zu bitten.
Das Abschiedsgesuch ist von Seiner Majestät auf meinen Antrag während des Schwedens der Verhandlungen abgelehnt worden.
Dte Wünsche des Kolouialamts sind in dem Ihnen vorliegenden Abkommen insofern erfüllt worden, als sich in dem uns zugefallenen Gebiet diejenigen Teile an der Südund Ostgrenze von Kamerun befinden, welche mir vom Kolonialamt als erstrebenswert bezeichnet worden waren.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Gegen die Abtretung deutschen Landes hegte Herr v. Lindequist prinzipielle Bedenken (stürmische Zurufe links: hört!
hört!
bravo!)
erklärte mir aber, wenn ohne solche Abtretung nicht zum Abschluß zu kommen wäre, die Abtretung des jetzt an Frankreich zedierten Gebietsteiles für erträglich.
Am 28.
Oktober tauchte in der Presse das Gerücht von der bevorstehenden Demission des Herrn v. Lindequist auf.
Es ist mit Zustimmung des Herrn v. Lindequist 1038 7710 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den d. November 1911.
(vr.
v. Bethmaim Hollweg.)
() dementiert worden.
Der Wortlaut des Dementi hat ihm vorgelegen.
Um aber anderweitigen Ausstreuungen in der Presse entgegenzutreten, bemerke ich dabei, daß mir Herr v. Lindequist die Wahrscheinlichkeit seines Rücktrittes im nächsten Frühjahr erklärt hat, aber gleichzeitig erklärte, nach Abschluß derReichstagsverhandlungen eine Inspektionsreise nach Südwestafrika antreten zu wollen.
Wenige Tage darauf wiederholte Herr v. Lindequist sein Abschiedsgesuch.
Er hatte vorher in einem schriftlichen Votum scharfe Einwendungen gegen den ihm vorgelegten Text des projektierten Vertrages erhoben (lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
und war dabei zu dem Ergebnis gekommen, daß durch die von uns zu erwerbenden 275 000 qkm auch nicht im entfernten der Schaden ausgewogen werden würde, der unserem Kolonialgebiete durch die Abtretung der 12 000 qkm und der Nebenabreden des Vertrages zugefügt werden würde.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen, links und bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Einige der Nebenabreden konnten nach den Vorschlägen des Staatssekretärs des Kolonialamts durch Verhandlungen mit Frankreich berücksichtigt werden.
Immerhin nötigte mich die in dem Volum eingenommene Stellung des Staatssekretärs, ihm die Frage vorzulegen, welche Haltung er bei der Verhandlung der Angelegenheit im Reichstag einzunehmen gedenke.
Dabei ergab sich, daß Herr v. Lindequist zur ressortmäßigen Vertretung der Abkommen im Reichstag nicht bereit war.
(Hört!
hört!
und Bravo!
bei den Nationalliberalen und links.
Unruhe.)
Darin lag, meine Herren bet aller persönlichen Hochschätzung muß ich das sagen —, eine Verkennung der Sachlage.
Es war Herrn v. Lindequist nicht zugemutet worden, die Verantwortung für das Kongoabkommen mit seiner Person zu decken.
Das Kongoabkommeu ist nur (2) ein Teil des gesamten politischen Abkommens über Marokko; dafür trage ich die Verantwortung.
Es war auch Herrn v. Lindequist nicht zugemutet worden, das Kongoabkommen nach allen Richtungen hin zu verteidigen oder gar zu loben.
(Heiterkeit links.)
Ich habe von ihm nur erwartet eine objektive Prüfung vom Kolonialstandpunkt aus, wobei auch auf die Schattenseiten des Vertrages, die Abtretung des Logonegebtetes, die Schlafkrankheit, die groben Konzessionsgesellschasten, die teilweise ungünstige Konfiguration ausdrücklich hinzuweisen, nur aber die Möglichkeit, die Hoffnung einer zukünftigen Entwicklung nicht zu bestreiten sei.
(Zurufe von den Nationalltberalen.)
Herr v. Lindequist verweigerte aber auch ein so zurückhaltendes Eintreten für meine Politik (Bravo!
und sehr richtig!
links) und erneuerte, wie ich schon erwähnte, deshalb sein Abschiedsgesuch.
(Bravo!
links, bei den Nationalliberalen und der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Noch peinlicher als das Abschiedsgesuch dieses in langjährigem Kolontaldtenst bewährten Beamten (sehr richtig!
links) war die Tatsache, daß ungefähr gleichzeitig mit mir die Presse von der ablehnenden Haltung des Herrn v. Lindequist in dem erwähnten Votum Kenntnis erhielt.
War dies auch zweifellos ohne Zutun und gegen den Willen des Herrn v. Lindequist geschehen, so blieb mir doch nunmehr nichts weiter übrig, als durch eine schleunige Erledigung des Rücktrtttsgesuchs für eine Weiterführung der Geschäfte des Reichskolontalamts Sorge zu tragen, die der erforderlichen Einheitlichkeit und Geschlossenheit der Reichsregierung nicht im Wege stand.
(Lebhafte Zurufe links.)
Meine Herren, damit komme ich zu dem sachlichen (cGegenstände zurück.
Ich habe soeben ausgeführt, daß und weshalb sich unsere Kompensationsansprüche auf eine kompakte Vergrößerung Kameruns richteten; ich habe weiter ausgeführt, daß sich in dem uns zugefallenen Teile diejenigen Landstriche befinden, die uns von den Kennern unserer Kolonien als erstrebenswert bezeichnet worden sind.
Ihr Erwerb ist für die Gegenwart wertvoll und rundet zugleich Kamerun in erwünschter Weise ab.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Wir mußten aber auch Wert darauf legen, an den größten Strom Afrikas, an den Kongo, und an seinen Nebenfluß Ubangi heranzukommen.
Auch das ist uns gelungen.
Ich bestreite nicht, daß wir dabei.
auch Länder in den Kauf nehmen mußten, die zunächst von geringerem Werte sind, und deren Verwaltung und Bewirtschaftung uns noch manche Sorgen bereiten wird.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch Geldkosten!)
Daß mir die Abtretung von Logone zum mindesten ebenso unangenehm gewesen ist wie dem Kolonialamt, brauche ich nicht hervorzuheben.
Aber ohne eine Art Länderaustausch war es unmöglich, das zu erreichen, was wir erreichen wollten.
Die neugeschaffenen Grenzen sind das gebe ich zu zum Teil unbequem und für die Verwaltung schwierig.
Ähnliche Schwierigkeiten haben aber auch schon an bisherigen Kameruner Südgrenze und am Entenschnabel bestanden.
Um diese Schwierigkeiten zu mildern, ist der Grenzkommission zur Absteckung der Grenze ein weiter Spielraum gelassen.
Sie soll insbesondere auf die natürlichen Grenzen und auf die Zusammengehörigkeit der Eingeborenen Rücksicht nehmen.
Sie soll zu diesem Zweck das Recht haben, bald zu Gunsten des einen, bald zu Gunsten des anderen Teils von der in großen Zügen vertraglich festgelegten Grenze abzuweichen.
Sie hat nur (v) darauf zu achten, daß im Gesamtergebnis die Abweichungen sich wieder ausgleichen.
Für den gegenseitigen Durchzugsverkehr sind weitgehende Bestimmungen getroffen.
Wir haben uns gegenseitig Fortführung und Anschluß an Eisenbahnen zugesichert und kommen dadurch nötigenfalls rn die Lage, mit unseren Bahnen an die großen Ströme heranzukommen.
Wtr gewähren den Franzosen für ihr nordöstliches Kongogebiet eine Etappenstratze nach dem Kongo nach Analogie der ihnen von England am Nigerbecken zugestandenen Etoppenstraße, die auf beiden Seiten zu keinerlei Schwierigkeiten geführt hat.
Der Schlußartikel des Vertrages hat keine aktuelle Bedeutung, kann eine solche aber erlangen, wenn im Kongobecken territoriale Veränderungen vor sich gehen sollten, bei denen wir dann mitzusprechen hätten.
Meine Herren, gegen diese Kongoerwerbung hat sich nun in einem« roßen Teile der Öffentlichkeit ein Sturm der Entrüstung erhoben.
(Sehr wahr!
links.)
Man hat kein Wort gefunden, das scharf genug war, um die Arbeit der Regierung zu verurteilen und vor dem Auslande zu diskreditieren.
(Zurufe links.)
Meine Herren, man wird zu einem richtigen Urteile nur kommen, wenn man nicht die schlechten, aber auch nicht die guten Seiten verschweigt.
Gewiß, ich wiederhole, es befinden sich unter dem Erworbenen minder wertvolle, vielleicht sogar schlechte Stücke, genau wie dies in allen Kolonien, die sich gegenwärtig in unserem Besitze befinden, der Fall ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Konzessionen sind eine schwere Belastung; (hört!
hört!
links) Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1911.
7711 (Dr. v. Bethman« Hollweg.)
L.)
aber sie sind zeitlich begrenzt, und sie werden deutscher Gerichts- und Verwaltungshoheit unterstehen, die uns vor Mißbräuchen schützen wird.
Die Schlafkrankheit, die in einzelnen Teilen herrscht, ist eine döse Zugabe.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Auf der anderen Seite, meine Herren, erhalten wir das können auch die Herren, die mich durch Zwischenrufe unsicher machen wollen, nicht bestreiten (oh!
links) wir erhalten auf der anderen Seite Stücke, deren Wert Sie nicht bestreiten können, die zu Kamerun durchaus günstig gelegen sind.
Wir erhalten den Zugang zum Kongo und zum Ubangi.
Der Wert dieser Nachbarschaft wird sich erst in der Zukunft realisieren.
Aber auch Sie werden nicht behaupten können, daß die Realisierung ausgeschlossen sei.
Wir erhalten im ganzen ein sehr beträchtliches neues Kolonialgebiet.
Deutschland ist spät, leider viel zu spät in die Reihe der Kolonialvölker getreten; da sollten Sie uns doch keine Vorwürfe machen, daß wir bei dieser Gelegenheit zu erlangen versuchen, was wir erlangen können.
Mine Herren, ich bin der festen Überzeugung, daß sich die günstige Entwicklung, die wir dank der Rührigkeit unserer Kaufleute, dank der Energie unserer Gouverneure und unserer Schutztruppe in Kamerun erlebt haben, auch in den neuerworbenen Gebietsteilen wiederholen wird.
Wer Kolonialpolttik treiben will, der soll über den Gegenwartswelten nicht die Zukunstsmöglichkeiten vergessen.
Was ist aus der „Sandbüchse ''Südwestafrika geworden
(Rufe von den Sozialdemokraten: N », was denn )
Wer hat recht behalten: die Spötter über Rhodesien oder die Tatkraft des Mannes, der dem Lande seinen Namen gegeben hat
Alle Erfolge, welche große (L) Kolonialvölker erzielt haben, sind nur dadurch erzielt worden, daß diese Völker nicht mit kurzen, sondern mit sehr langen Zeiträumen gerechnet haben, und daß sie den Mut gehabt haben, Schwierigkeiten der Gegenwart um der vielleicht erst in ferner Zukunft zu erwartenden Vorteile willen gering zu achten.
Meine Herren, es ist auch nicht richtig, daß die Franzosen froh sind, einen Teil ihres Kongogebiets los zn sein.
Die französischen Staatsmänner haben die Erfolge, die sie in Marokko erzielt haben, hoch eingeschätzt, mit Recht hoch eingeschätzt; aber es ist ihnen trotzdem nicht leicht geworden, große Teile von einem Gebiete abzutreten, dem ein Menschenalter lang bewährte französische Forscher und Offiziere sich in ihrer ganzen Lebensarbeit gewidmet hatten.
Meine Herren, das sind die Ergebnisse, und das ist der Hergang gewesen.
Unser Programm lautete von Anfang an: Zubilligung erhöhter politischer Rechte an Frankreich nur gegen erhöhte Sicherung unserer wirtschaftlichen Interessen in Marokko und gegen kolonialen Erwerb; Landerwerb in Marokko haben wir in keinem Augenblicke angestrebt.
Verhandlung nur zwischen uns und Frankreich, nicht vor einem internationalen Kongreß, nicht unter Zuziehung Dritter.
Dieses Programm haben wir aufgestellt, und wir haben es durchgehalten.
Durch nichts, durch keinen Einfluß von außen oder von innen haben wir uns von ihm auch nur um einen Schritt abdrängen lassen.
Alle die Vorwürfe der Schwäche, mit denen wir diese Monate über bedacht worden sind, der Schwäche und Nachgiebigkeit, das Gerede von einem »neuen Olmütz ''und was dergleichen mehr war sie zerfallen in sich selbst, sie sind gegenstandslos gegenüber den Tatsachen.
(Zurufe links.)
Unsere Verhandlungen mit Frankreich sind ohne Unterbrechung auf beiden Seiten von dem Bestreben getragen (H gewesen, zu einem für beide Teile annehmbaren Geschäftsabschluß zu kommen.
In keinem Stadium der Angelegenheit ist von irgendeiner Seite eine Sprache geführt oder ein Ansinnen gestellt worden, das mit der Ehre des einen oder anderen Teils unverträglich gewesen wäre.
Zu dem „mit der Faust auf den Tisch schlagen '', was uns angeraten worden ist, ist auch nie ein Anlaß gewesen, übrigens, meine Herren, halte ich auch von dieser drohenden Gebärde nichts, ich würde iu gegebenem Momente das Handeln vorziehen; wir leben nicht mehr in der homerischen Zeit, wo Drohen und Prahlen ein notwendiges Rüstzeug des Kriegers war.
Deutschland ist stark genug, um auf diese Armaturstücke zu verzichten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es wird, wenn es die Not gebietet, sein Schwert zn ziehen wissen.
(Lebhaftes Bravo.)
Nur auf dieser Grundlage ist auswärtige Politik möglich.
(Sehr richtig!)
Seine Majestät der Kaiser ich muß von dieser Stelle aus gegenüber irreführenden Darstellungen der inund ausländischen Presse das feststellen Seine Majestät hat die strikte Durchführung des bereits im Mai dieses Jahres festgelegten Programms in allen Phasen der Verhandlung gefordert, in dem vollen Bewußtsein, daß jede politische Aktion einer Großmacht die Schicksalsfrage: Krieg oder Frieden, heraufbeschwören kann, und in der festen Bereitschaft, für die Ehre der Nation mit dem Schwerte einzutreten.
Darin hat sich der Kaiser mit dem Volke eins gewußt, das in dieser ganzen Zeit von dem festen Willen beseelt gewesen ist, seine Ehre und seine Lebenstnteressen gegen jedermann zu verteidigen.
Selbstverständlich ist in keinem Augenblick an der absoluten Kriegsbereitschaft von Armee und Flotte auch nur der mindeste Zweifel entstanden.
1, 7 »(Hört!
hört!
und Bravo!
rechts.)
Die Gerüchte, die jetzt in der Presse verbreitet werden, als sei in einer vertraulichen Beratung unsere Kriegsbereitschaft namentlich der Marine in Frage gestellt worden, sind frei erfunden; (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Bravo!
rechts) sie schlagen den Tatsachen ins Gesicht.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
hört!)
Nun hat man gemeint und das hat besonders tief im Volke gefressen —, wir seien vor England zurückgewichen.
Dabei rst besonders eine Bankettrede des englischen Ministers Lloyd George verwertet worden.
In dieser Rede wird Deutschland nicht erwähnt.
(Lachen und Zurufe links.)
Meine Herren, ich spreche jetzt ernste Worte, und ich darf bitten, daß Sie mich ohne Unterbrechungen aussprechen lassen.
Ein hiesiges konservatives Blatt hat damals sogar hervorgehoben, indem es in der ganzen Rede statt England Deutschland setzte, wie die Rede, für sich betrachtet, anstandslos auch von einem deutschen Staatsmanne hätte gehalten werden können.
Eine Bedeutung gewann die Rede dadurch, daß die gesamte französische Presse und ein großer Teil der englischen sie in einer chauvinistischen, gegen Deutschland gehässigen Weise interpretierte, und daß dieser Interpretation von englischer Sette in keiner Weise entgegengetreten wurde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe mich veranlaßt gesehen, diese Dinge durch den Kaiserlichen Botschafter in London zur Sprache bringen zu lassen.
Meine Vorstellung ging dahin, daß wir dabei seien, die Marokkoangelegenheit mit Frankreich zu besprechen, daß dadurch zunächst englische Interessen nicht berührt würden, und daß, sofern durch das Ergebnis der Besprechungen England seine Interessen berührt glauben 7712 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1911.
(Dr. v. Bethmann Hollweg.)
L) sollte, wir erwarteten, daß seine Regierung dieselben bet den beiden kontrahierenden Regierungen nur auf dem üblichen diplomatischen Wege zur Geltung bringen werde.
Die englische Regierung hat danach keinerlei Wunsch mehr zu erkennen gegeben, sich an unseren Verhandlungen mit Frankreich zu beteiligen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Immerhin blieb die sehr ungünstige Wirkung jener Tischrede bestehen.
Sie erzeugte insbesondere in der ihr durch die englische und französische Presse gewordenen Interpretation in weiten deutschen Kreisen eine sehr bittere Stimmung, (sehr wahr!
rechts) die sich natürlich mehr oder minder stark und heftig in unserer Presse kundgab.
Ihrer Wirkung nach war allerdings jene Rede für ein freundschaftliches Verhältnis zu England nicht förderlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
So offen ich das bedaure, so bestimmt muß ich es zurückweisen, daß die Rede dazu benutzt worden ist, gegen die deutsche Regierung den Vorwurf einer unsicheren und schwächlichen Politik zu begründen.
Tatsächlich ist unser Programm einer verständigen Auseinandersetzung mit Frankreich ohne Einmischung Dritter und auch unbeeinflußt von unveranwortlichen Preßtreibereien durchgeführt worden.
Meine Herren, der englische Minister Sir Edward Grey hat vorgestern im englischen Unterhause in einem Appell an die Presse beider Länder ernste Worte gesprochen und hat namentlich vor der Verbreitung unwahrer Nachrichten gewarnt.
Ich kann mich dieser Warnung nur anschließen, damit sich in der beiderseitigen Volksstimmung nicht Ansichten festsetzen, die auf die Dauer die Beziehungen beider großen Länder zu ihrem beiderseitigen Schaden und ich füge hinzu: zum Schaden der Welt (8) vergiften müssen.
Meine Herren, ich habe Ihnen dargelegt, daß wir durchgesetzt haben, was wir gewollt haben.
Im gemeinen Leben nennt man das nicht Schwäche.
Aber der Vorwurf ging wohl nach einer anderen Richtung, daß wir hätten mehr, daß wir ein anderes hätten wollen sollen, das habe die Ehre und das Ansehen Deutschlands gefordert: entweder Südmarokko oder die Wiederherstellung der Algecirasakte, also ein Entweder Oder.
Ja, meine Herren, wem der Besitz von Südmarokko als ein Lebensintereffe Deutschlands gilt, wer in der Nichtbeanspruchung dieses Besitzes eine Preisgabe des Ansehens Deutschlands erblickt, der kann kein „Oder ''kennen, der muß verlangen, daß wir in den Krieg ziehen, um Südmarokko zu erobern, für den kann die Wiederherstellung der Algecirasakte kein gleichwertiges Äquivalent sein.
Mit dieser Formel ist also vom Standpunkte der Ehre und des Ansehens Deutschlands nichts anzufangen, aber auch nicht vom Standpunkte praktischer Realpolitik aus.
Südmarokko war für uns um deswillen nicht begehrenswert, weil uns seine Erwerbung, seine Sicherung und Verteidigung Opfer auferlegt haben würde, die mit dem Werte des Landes nicht im Einklang stehen.
Das ist bis in den letzten Sommer hinein die allgemeine Überzeugung gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nicht von Bismarck sprechen, der bekanntlich den Wunsch aussprach, Frankreich möge sich Marokko aneignen.
Sie würden mir vielleicht erwidern: inzwischen haben sich die Zeiten geändert.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch nach Bismarck ist ununterbrochen die Ansicht vertreten worden, daß wir politische Rechte in Marokko nicht zu verfolgen hätten.
Feierlich anerkannt worden ist diese Anficht durch das Februarabkommen von 1909, und alle Parteien dieses Reichstags haben diesem Anerkenntnis (0) zugestimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Woher soll sich denn nun mit einem Male die Angelegenheit geändert haben
Meine Herren, Südmarokko ist zweifellos ein schönes Land, es soll sehr erzreich sein, es soll fruchtbaren Boden haben, auf dem sich deutsche Auswanderer ansiedeln können.
Ich will darüber nicht streiten, wiewohl sich über eine marokkanische Siedlung mancherlei Anmerkungen machen ließen.
Ich nehme an: es ist ein außerordentlich wünschenswertes und erstrebenswertes Stück Erde, aber ich muß doch sagen: wer es für die Aufgabe Deutschlands ansieht, erstrebenswerte Länder durch den Krieg zu erobern, der könnte doch ebenso gut, wenn nicht vielleicht bester als auf Marokko auch noch auf andere Länder verfallen.
(Heiterkeit links.)
Das ist ja auch tatsächlich geschehen, sogar in bezug auf europäische Länder.
Meine Herren, das sind phantastische Spielereien, (sehr richtig!
rechts) und ich wundere mich nur, daß es immer noch Menschen im Auslande gibt, welche ihnen eine Bedeutung für die deutsche Politik beilegen.
Meine Herren, eine starke Politik kann Deutschland gerade im Sinne einer Weltpolitik nur führen, wenn es sich auf dem Kontinent stark erhält.
Nur das Gewicht, das wir als Kontinentalmacht einsetzen, ermöglicht Welthandel und Kolonialpolitik, beide fallen tn sich zusammen, wenn wir uns zu Hause nicht stark halten.
Erwerben wir Außenpositionen, zu deren Sicherung wir unsere kontinentalen Kräfte verzetteln und schwächen müssen, dann sägen wir an dem Ast, auf dem wir sitzen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Deshalb ist es von der deutschen Politik in den letzten Jahrzehnten richtig gewesen, daß sie keine politischen (D) Aspirationen tn Marokko verfolgte, und deshalb sind wir auch jetzt auf dem richtigen Wege gewesen, indem wir Landerwerb in Marokko von vornherein aus unserer Aktion ausschieden.
Ich nehme es, meine Herren, als ein Verdienst unserer Politik in Anspruch, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß wir der Utopie eines Landerwerbs tn Marokko nicht nachgelaufen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung und Heiterkeit.)
Meine Herren, die Klagen über schlechte Politik stammten aber nicht nur aus den Kreisen derer, die ein Stück Marokko für uns haben wollten; sie gingen weit darüber hinaus.
Meine Herren, sollen diese Klagen einen andern Sinn haben als den, der eigenen Regierung in auswärtigen Angelegenheiten Schwierigkeiten zu machen, dann müssen sie doch ein greifbares Ziel zeigen.
Ich spreche nicht von denen, die in diesem Sommer schlechthin den Krieg wünschten; auch deren gab es, (sehr richtig!)
aber ihre Zahl war nicht so groß wie die Worte, die sie in den Mund nahmen.
(Sehr gut!
in der Mitte und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Andere, weine Herren, wollten den Präventivkrieg, sei es gegen Frankreich, sei es gegen England, sei es gegen beide zugleich.
Sie alle wissen, wie Bismarck über Präventivkriege dachte.
Sein Rat so hat er gesagt würde nie dahin gehen, einen Krieg deshalb zu führen, weil er später doch einmal geführt werden müsse; so könne er der Vorsehung nicht in die Karten sehen.
Auch einen siegreichen Krieg betrachte er an sich immer als ein Übel, (sehr richtig!)
das die Staatskunst den Völkern zu ersparen bemüht sein 7713 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1911.
(Dr. v. Bethmaim Hollweg.)
müsse.
Nun, meine Herren, das sind die Grundsätze, die uns auch jetzt geleitet haben.
Niemand kann wissen, ob Deutschland dereinst ein Krieg mit seinen Nachbarn beschteden sein wird.
Für mich aber, der ich heute die Verantwortung zu tragen habe, ist es Pflicht, die Geschäfte so zu führen, daß ein Krieg, der vermieden werden kann, der nicht von der Ehre Deutschlands gefordert wird, auch vermieden wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das sind die Grundsätze gewesen, nach denen die Marokkopolitik in ihrer letzten Episode geführt worden ist.
Meine Herren, Marokko war eine dauernd schwärende Wunde in unserem Verhältnis nicht nur zu Frankreich, sondern auch zu England.
Der Zug der Franzosen nach Fez hat ein akutes Stadium herbeigeführt und eine Operation notwendig gemacht.
Wir haben sie unternommen, um die Wunde zu heilen.
Wir wären niemals zu den Ergebnissen gekommen, die Ihnen jetzt vorliegen, wenn nicht beide Regierungen demselben Ziele zugesteuert hätten.
Ich erblicke darin einen großen Gewinn, daß es Deutschland und Frankreich möglich gewesen ist, sich über eine so heikle, so viele offene und latente Gefahren in sich bergende Frage, wie es die Marokkofrage ist, im Wege friedlicher Verständigung zu einigen.
Diese Tatsache ist mehr wert als alle Diskussionen über Schiedsverträge und über Abrüstung; sie kann die Grundlage werden zur Anbahnung und Festigung eines Verhältnisses, wie es den wahren Bedürfnissen und dem Fortschritt der beiden großen Nationen entspricht.
Gewiß kann erst die Zukunft auf dieser Grundlage bauen; aber es wäre eine Versäumnis der Gegenwart gewesen, wenn sie den Eckstein verworfen hätte, anstatt ihn zu legen.
Ich sprach davon, daß die Marokkofrage auch unser Verhältnis zu England tangierte.
Auch darüber noch ein kurzes Wort.
Kraft vertraglicher Abmachungen stand (s) bei allen marokkanischen Differenzen zwischen Frankreich und Deutschland England auf Frankreichs Seite, zum mindesten diplomatisch.
Insofern reinigt die Erledigung der Marokkoangelegenheit auch in unseren Beziehungen zu England den Tisch.
Ich kehre, meine Herren, zu dem Gedanken zurück, von dem ich vorhin ausging.
Der Mißmut und der Pessimismus, der unser Volk erfüllt, und der die Regierung zu anderen Taten treiben wollte, mußte greifbare Ziele zeigen, Ziele, die gerade bei Erledigung der Marokkoangelegenheit erreicht werden konnten.
Weshalb wir nicht auf ein Stück Marokko ausgegangen sind, habe ich Ihnen dargelegt.
Dafür wurde dann besonders dringlich verlangt, daß wir dann doch wenigstens die Verhandlungen mit Frankreich hätten abbrechen, daß wir auf die Wiederherstellung der Algecirasakte hätten bestehen sollen.
Meine Herren, der Abbruch der Verhandlungen wäre ein leichtes gewesen, (sehr richtig!)
noch leichter, die Verhandlungen überhaupt nicht einzuleiten.
Aber die Wiederherstellung der Algecirasakte meine Herren, ich erblicke kein Interesse Deutschlands an der Wiederherstellung eines Zustandes, der an der nicht mehr haltbaren Ftktionder Selbständigkeit des marokkanischen Sultans und der Unabhängigkeit des scherifischen Reichs leidet.
(Sehr richtig!)
Wir kennen doch diesen Zustand seit 1906 genau genug.
Meine Herren, er war moralisch und materiell für uns unbefriedigend.
Die Triebfeder des Verlangens nach der Algecirasakte ist zum Teil auch eine andere gewesen: wenn wir nicht Südmarokko haben können oder haben wollen, dann sollen es wenigstens die Franzosen nicht haben.
So war es den Sommer über in der Presse zu lesen.
Meine Herren, für mich besteht der Wert der Politik nicht in dem Schaden, der einem anderen (0) zugefügt wird, sondern in dem Vorteil, den das eigene Land gewinnt.
Eine Politik, die den Schaden des anderen sucht, ohne Rücksicht darauf, ob es einem selbst nutzt, ist kurzsichtig.
Die Erbitterung, die sie erzeugt, ist in Zukunft doch einmal bar zu zahlen.
Wer aber in dem Protektorat Frankreichs über Marokko einen derartigen Machtzuwachs Frankreichs erblickt, daß dadurch die Existenz Deutschlands gefährdet wäre, der kommt eben zum Präventivkrieg.
Also, meine Herren, wozu die Wiederherstellung der Algecirasakte
Wurde auch sie von dem Ansehen Deutschlands verlangt
Nein, meine Herren, das Ansehen Deutschlands als Großmacht verlangte es, nicht zu dulden, daß ein internationaler Vertrag wie die Algecirasakte, der unsere Unterschrift trägt, zu unserem Nachteil und ohne unsere Zustimmung einseitig abgeändert werde.
Dagegen mußten wir kämpfen, im Notfälle auch mit dem Schwert, und so haben wir gehandelt, und unser Handeln hatte Erfolg.
Meine Herren, lassen Sie mich zum Schluffe das Fazit ziehen.
Wie sah es vor Fez und Agadir aus
Nominell war Marokko selbständig, äs kasto dem Einfluß der Franzosen verfallen.
Dieser unklare und verschwommene Zustand war für uns nach Tanger und Algeciras eine stete Gefahr in unseren Beziehungen zu Frankreich.
Die offene Tür war zwar auf dem Papier da, aber es fehlten die besonderen Garantien, die gerade durch die unklaren Staatsverhältniffe besonders dringlich gemacht wurden.
Auf politische Aspirationen in Marokko hatten wir verzichtet.
Und jetzt, meine Herren
Wir haben in Marokko nichts aufgegeben, was wir nicht bereits aufgegeben hatten.
Dafür haben wir die bisher fehlenden wirtschaftlichen Garantien erlangt.
Wir haben außerdem einen bedeutenden Kolonialbesitz erworben, der sich unter deutscher Verwaltung dessen bin ich sicher günstig entwickeln (v) wird.
Wir haben dies erreicht auf dem Wege friedlicher Verständigung mit Frankreich.
Zum ersten Male ist es uns gelungen, uns über eine ernste und schwere politische Frage, die den Keim großen Unheils in sich bergen konnte, mit unseren westlichen Nachbarn im Vertragswege zu verständigen.
Meine Herren, das ist das Fazit!
Nun ist es an Ihnen, das Für und Wider dieser Politik abzuwägen.
Wir erwarten kein Lob, wir fürchten aber auch keinen Tadel!
(Bravo!)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich beginne mit dem Wunsche meiner Freunde, der sich, wie ich annehmen darf, mit dem Wunsche der andern Parteien dieses Hauses deckt, daß die uns beschäftigende Vorlage der Budgetkommission überwiesen werden möge, und nachdem die geschäftsordnungsmäßigen Hindernisse, die der Überweisung auch der jetzt gestellten Anträge entgegengehalten werden konnten, durch den Vorschlag des Herrn Präsidenten beseitigt sind, bitte ich, auch diese sämtlichen Anträge mit der Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Meine Herren, wir halten es für notwendig, daß das Abkommen, das uns der Herr Reichskanzler zur Kenntnisnahme übergeben hat, einer eingehenden Prüfung nach der materiellen Seite hin unterworfen werde.
Es sind noch manche Unklarheiten vorhanden, und es werden verschiedene Fragen zu stellen sein, auf welche mögliche Weise seitens des Herrn Reichskanzlers genaue Auskünfte weit eher in der Kommission als im Plenum gegeben werden.
Aber, meine Herren, wir sind der Meinung, daß es sich nicht allein um die 7714 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1911.
(vr.
Freiherr v. Hertltng.)
M materielle Prüfung des Abkommens handelt, sondern daß auch weiterhin in eine Erörterung der Rechtsfrage einzutreten ist.
Der Herr Reichskanzler hat uns das Abkommen lediglich zur Kenntnisnahme übergeben.
Dies entspricht der Rechtsauffassung und der Auslegung der Verfassung, wie sie allerdings in amtlichen Kreisen bisher wohl ziemlich ausnahmslos bestanden hat, und ich muß sagen: auch der Reichstag, wenn er auch niemals diese Praxis ausdrücklich anerkannt hat, so hat er doch durch seine bisher größtenteils geübte Praxis dieselbe geduldet.
Meine Freunde sind der Meinung, daß hier tatsächlich eine irrige Auffassung vorliegt, und daß jetzt der Moment gegeben ist, die Frage ernstlich in Angriff zu nehmen.
Meine Freunde sind der Ansicht, daß auch der heutige Wortlaut der deutschen Reichsverfafsung bei richtiger Auslegung schon jetzt bei Verträgen von so außerordentlicher Tragweite die Genehmigung des Bundesrats und des Reichstags erforderlich ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will jetzt auf das Nähere nicht eingehen.
Die staatsrechtliche Frage wird in einem späteren Stadium unserer Verhandlungen einer meiner Freunde ausführlich begründen.
Mein Wunsch geht jetzt nur dahin, daß, um diese rechtliche Prüfung in aller Besonnenheit, aber auch in allem Ernst und in eindringender Arbeit vornehmen zu können, unser Antrag und die übrigen sich in ähnlicher Richtung bewegenden Anträge der Kommission überwiesen werden mögen.
Nun, meine Herren, wende ich mich zur Sache.
Das Abkommen, das uns zur Kenntnisnahme übergeben worden ist, ist das Ergebnis der auf mehr als sieben Jahre zurückgehenden Marokkopolitik, einer Politik, über die wir in diesem Hause häufig schon gesprochen haben und, wie ich hinzufüge, gewöhnlich mit einem Gefühl großen Unbehagens gesprochen haben, einem Gefühle, dem ich (L) selbst wiederholt Ausdruck gegeben habe.
Es ist ja, meine Herren, immer eine mißliche Sache, die Haltung der vaterländischen Regierung fremden Mächten gegenüber zu kritisieren.
Man läuft immer Gefahr, damit nicht dem Vaterlande, sondern dem fremden zu dienen oder zum mindesten die Schadenfreude freundlicher Nachbarn auszulösen, was auch nicht erfreulich ist.
Manches spricht ja dafür, daß die heutigen Verhandlungen zu einer großen innerpolittschen Aktion sich auswachsen sollen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wir haben unsererseits gar keinen Anlaß, an einer solchen innerpolitischen Aktion uns zu beteiligen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Hört!
hört!
links.)
Ich habe zu einer Zeit, als meine Freunde allen Anlaß gehabt hätten, die erste Gelegenheit zu ergreifen, um eine recht leidenschaftliche Kritik an dem Leiter der auswärtigen Politik hier vorzunehmen, (sehr gut!
in der Mitte) meinerseits damals ausdrücklich den Grundsatz vertreten, daß in Fragen der auswärtigen Politik der Parteistandpunkt zurückzutreten habe.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Wenn also von anderer Seite ich weiß es nicht der Versuch gemacht werden sollte, das Ergebnis einer Politik, die man selbst in früheren Stadien gebilligt hat, (sehr gut!
in der Mitte und rechts) nunmehr im Interesse von Parteiwünschen zu fruktifizieren, so überlassen wir das diesen anderen.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zuruf bei den Nationalliberalen: Abwarten!)
Aber, meine Herren, da nun, wie ich sagte, das uns vorliegende Abkommen das Ergebnis der auf sieben Jahre zurückgehenden Politik ist, so ist es unumgänglich notwendig, auf diese siebenjährige Politik einen Rückblick (6) zu werfen.
Dieser Rückblick ist kein erfreulicher.
(Aha!
links.)
Die Marokkopolitik seit 1904 ist kein Ruhmesblatt in der deutschen Geschichte.
Diese Politik war keine stetige, sie war nicht von einem festen Willen diktiert.
Diese Politik war durchaus nicht frei einerseits von Unvorsichtigkeiten, andererseits von Handlungen, die uns den Vorwurf der Schwäche eintrugen.
Die Demonstration in Tanger war in meinen Augen ein Unglück.
Jedenfalls fragen wir uns heute, was denn eigentlich der Zweck jener Demonstration gewesen ist, jener Fahrt nach Tanger, für die der damalige Herr Reichskanzler in diesem Hause die Verantwortung ausdrücklich übernommen hat, und die er auch rechtlich und tatsächlich zu tragen hat.
Der Herr Reichskanzler hatte, als das englisch-französische Abkommen in diesem Hause zur Sprache kam, sich dahin geäußert, daß dasselbe seiner Auffassung nach keine Spitze gegen Deutschland richte.
Warum nun in Tanger das ausdrückliche Hervorheben der vollkommenen Souveränetät und Unabhängigkeit des Sultans
Es konnte der Anschein erweckt werden und der ist erweckt worden —, als ob solche Äußerungen, solche Aufstachelung des Souveränetätsgefühls des Sultans umgekehrt ihre Spitze gegen das englisch-französische Abkommen richten sollten, und wir haben erlebt, welche Nachwirkungen tatsächlich Tanger gehabt hat.
Es ist hier in diesem Hause anerkannt worden, daß wir uns im Jahre 1905 nahe an einer Kriegsgefahr befunden haben.
Man ist unsererseits damals gewöhnlich der Meinung gewesen, daß diese Kriegsgefahr, soweit sie bestanden hat, auf die französischen Treibereien zurückzuführen sei, und man war befriedigt, als durch die Entlassung des französischen Ministers Delcassä dem Treiben ein Ende gemacht war.
Fran- (v) zösischerseits war man anderer Meinung: man war der Meinung, daß allerdings auf unserer Seite Kriegsabsichten beständen.
Der weitere Fortgang der Dinge hat gezeigt, daß das nicht der Fall war.
Aber eben darum haben wir uns gefragt: warum dann jene Demonstrationen von Tanger
Es ist ferner in Tanger dem Sultan Abdul Hafis in lebhaften Worten die Anerkennung seiner Souveränetät ausgesprochen worden.
Es ist ihm die Hoffnung, wenn auch nicht absichtlich erweckt, so doch ohne Zweifel tatsächlich hervorgerufen worden, daß er unter dem Schutze des mächtigen Deutschen Kaisers stände.
Wenige Jahre darnach war es die deutsche Diplomatie, die es gar nicht eilig genug hatte, die Anerkennung des Rebellen Muley Hafid herbeizuführen.
Man hat dann deutscherseits großen Wert darauf gelegt, die Marokkofrage zu internationalisieren.
Es kam die Konferenz von Algeciras.
Ein Berliner Blatt hat die Freundlichkeit gehabt, seine historischen Studien auch auf meine Stellung zur Marokkofrage auszudehnen, (Heiterkeit) und hat dabei ausfindig gemacht, daß ich mich gleich nach Schluß der Algeciraskonferenz nicht unfreundlich über dieselbe ausgesprochen habe.
Ich bedaure, daß der Geschichtsforscher nicht noch etwas weiter geblättert hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Denn er würde dann gefunden haben, daß ich am 23.
März 1908 hier ausdrücklich gesagt habe: wenn wir nicht nach Algeciras gegangen wären, wir würden wohl nicht wieder hingehen; und dann damals gesagt habe, um es mit einem vulgären Ausdruck zu bezeichnen, wir wären mit einem blauen Auge von Algeciras davongekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
7715 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1911.
(vr.
Freiherr v. Hcrtling.)
») Aber nachdem man nun den großen Wert darauf gelegt babe.
die Frage zu internationalisieren, und nachdem man, wie es schien, abgelehnt hatte, mit Frankreich allein sich zu verständigen, ist man bereits im Jahre 1909 dazu übergegangen, den anderen Weg zu beschretten und ein Sonderabkommen mit Frankreich zu treffen.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß das bedenkliche Schwankungen, bedenkliche Inkonsequenzen der Marokkopolitik darstellt.
(Zustimmung in der Mitte.)
Nun ist schon früher und es ist nicht unwichtig, darauf heute noch einmal zu kommen gesagt worden, daß wir Gelegenheit gehabt hätten, mit Frankreich zu verhandeln.
Es ist schon im Jahre 1904 hier in diesem Hause davon die Rede gewesen.
Es hat damals der seitdem verstorbene Abgeordnete Graf Reventlow davon gesprochen, daß eine energischere Politik am Platze sei, und als der damalige Reichskanzler anfragte, ob er denn von ihm verlange, daß er Marokkos wegen vom Leder ziehe, hat der Abgeordnete erwidert, daran denke er nicht, aber er hätte gewünscht, daß die Verhandlungen, die in der Tat von seiten des Herrn Reichskanzlers mit Frankreich gepflogen sind, und in denen die Rede von der Überlassung eines Hafens an der Küste Marokkos war —, daß diese Verhandlungen mit mehr diplomatischem Nachdruck geführt worden wären.
Es ist niemals, soweit ich sehe, eine Aufklärung über die Äußerung jenes Abgeordneten erfolgt.
Wir wissen zurzeit nicht, ob an dem irgend etwas gewesen ist, ob damals wirklich Gelegenheit gewesen wäre also schon 1904 —, zu einer vorteilhaften Verständigung mit Frankreich zu kommen.
Dann aber ist unwidersprochen immer wieder behauptet worden, daß nach Tanger, nach der Entlassung Delcaffös, der französische Minister Rouvier sich zu einer Verständigung mit Deutschland bereit gefunden habe, (8) 1 (hört!
hört!
in der Mitte) und es ist weiterhin versichert worden, was heute eines gewissen pikanten Beigeschmacks nicht entbehrt, daß damals schon der französische Minister auf etwaige Kompensationen im Kongo hingewiesen hat.
Wir wären also 1905 so weit gekommen, wie wir jetzt 1911 gekommen sind.
Endlich erhält sich auch immer das unverbürgte Gerücht, daß ein anderer französischer Minister, Pichon, zu einer Zeit, die ich allerdings nicht genau feststellen kann, mit noch weitergehenden Anerbietungen an Deutschland gekommen sei, daß er sich sogar hätte bereit finden lassen, auf Grund territorialer Abtretungen sich mit Deutschland zu verständigen.
Wenn somit die Politik, die wir hinter uns haben, der Stetigkeit, Festigkeit und der Voraussicht zu entbehren scheint, so hat sie doch eines zuwege gebracht: sie hat die deutsche Politik auch für die weitere Zukunft festgelegt.
Meine Herren, wir dürfen doch nicht vergessen, worauf auch der Herr Reichskanzler schon hingewiesen hat, daß wir uns von Anfang an gegen territoriale Erwerbungen in Marokko ausgesprochen hatten.
Der frühere Herr Reichskanzler hat am 29.
März 1905 in diesem Hause mitgeteilt, daß Seine Majestät der Kaiser dem König von Spanien ausdrücklich erklärt habe, Deutschland erstrebe keinen territorialen Erwerb in Marokko, und es ist ebenso von den Mitgliedern in diesem Hause immer wieder und von verschiedener Seite betont worden, daß wir solche Erwerbungen nicht wünschten.
Ich will nur daran erinnern, daß Herr v. Kardorff, das hochgeachtete Mitglied dieses Hauses leider auch verstorben —, damals sagte, er perhorresziere territoriale Erwerbungen in Marokko.
Immer wieder ist lediglich die offene Tür verlangt worden, ist die Gleichheit der Verhältnisse für alle handeltreibenden europäischen Nationen in Marokko verlangt worden.
Ausdrücklich hat DeutschReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
land noch in dem Abkommen vom Februar 1909 auf (6) jedes wirtschaftliche Sonderrecht verzichtet.
Wenn wir das Ergebnis betrachten, das uns jetzt vorgelegt ist, so müssen wir uns doch sagen: so sah die Hinterlassenschaft aus, die die Liquidatoren nach 1909 zu regeln hatten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn zur Ruhe war ja die Marokkofrage nicht gekommen.
Der Herr Reichskanzler hat uns vorhin den weiteren Verlauf der Dinge mitgeteilt.
Ich gehe auf das einzelne nicht ein.
Er hat uns gesagt, wann und warum es nötig war, die Verhandlungen mit Frankreich aufzunehmen.
Nun haben diese Verhandlungen stattgefunden.
Sie sind in Deutschland begleitet worden mit einem wachsenden Mißbehagen, sie sind begleitet worden mit einem großen Unmut, der weite Kreise unseres Volkes ergriff, über die ganze bisherige auf Marokko gerichtete Politik.
Nun, in jener Zeit, in jenen Monaten des Frühjahrs und des Sommers, traten alle jene Irrungen, alle jene wirklich oder vermeintlich verpaßten Gelegenheiten der früheren Politik wieder in die Erinnerung, und das vorhandene Mißbehagen, der in weiten Kreisen vorhandene Unmut verwandelte sich in Helle Zornesflammen, als nun jene bekannte Ministerrede von jenseits des Kanals zu uns herüberscholl.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Erregung, die damals weite Kreise unseres Volkes ergriff, erinnerte uns Alteren an die Bewegung, die uns 1870 ergriffen hatte, es war eine mächtige, eine große, nationale Bewegung, wie sie nicht häufig im deutschen Volke vorkommt, und die man nicht vorübergehen lassen darf zu gegebener Zeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber der Unmut hatte sich gesteigert, die Zorneserregung flaute ab.
Freilich, daß der Panther nach Agadir geschickt wurde, ich bin erstaunt, heute aus dem Hause (v) Zeichen anderer Auffassung gehört zu haben, schien vielen von uns ein erwünschtes Anzeichen einer jetzt eintretenden aktiven Politik zu sein.
Aber dann allerdings kamen wieder die Gerüchte, als ob auch dieses Vorgehen fehlerhaft gewesen sei, auch in diesem Vorgehen man sich nachträglich wieder etwas anders besonnen hätte.
Ich möchte nun in Zusammenhang mit dem, was ich jetzt vorgetragen habe, einige Fragen an den Herrn Reichskanzler oder den Vertreter des Auswärtigen Amtes richten.
Eine meiner Fragen hat allerdings der Herr Reichskanzler schon zuvor beantwortet.
Ich will seine Antwort noch einmal ausdrücklich unterstreichen.
Es ist in der Tat gerade in der letzten Zeit immer wieder versichert worden, die Entsendung des „Panther ''nach Agadir habe den Erwerb territorialer Striche in Marokko zur Aufgabe gehabt, und es sei diese Absicht infolge der englischen Drohungen wieder zurückgestellt worden.
Ich habe das niemals geglaubt und den Äußerungen, die immer wieder nach dieser Richtung laut wurden, die ernstesten Zweifel entgegengesetzt, nachdem früher so nachdrücklich vom Regierungstisch wie aus dem Hause heraus erklärt worden war, daß man nicht an territoriale Erwerbungen denke.
Ich habe niemals glauben können, daß mit der Entsendung des „Panther ''nun ein derartiger Wandel der Politik eingetreten und Territorialbesitz ins Auge gefaßt sei.
Aber das Gerücht bestand.
Das Gerücht wurde dann durch den Zusatz vergiftet, vor den englischen Drohungen sei die deutsche Politik zurückgewichen.
Wir haben nun von dem Herrn Reichskanzler heute gehört, daß das den Tatsachen nicht entspricht, und mit der Entsendung des deutschen Kriegsschiffs in den Hafen von Agadir eine solche Absicht nicht verbunden war.
Ich habe aber eine andere Frage an den Herrn Reichskanzler zu stellen, die Frage nämlich, was denn ge1039 7716 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1911.
(Dr. Freiherr v. Hertling.)
(4) schehen sei, um jener englischen Provokation entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Man konnte wohl mit Grund annehmen, daß man sie deutscherseits nicht ohne weiteres hingenommen habe.
Man hat fernerhin gesehen, daß, wenn jene englische Rede die Absicht gehabt haben sollte, unsere Verhandlungen mit Frankreich zu stören, der Erfolg der Absicht nicht entsprochen hat, und daß, wenn von einer Niederlage die Rede war, diese Niederlage nicht auf seiten der deutschen Regierung gewesen wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber immerhin, meine Herren, ist diese Haltung, die von mir präsumierte Haltung der deutschen Regierung, nicht so deutlich in die Elscheinung getreten, (lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte) daß in weiteren Kreisen des Volkes jener Unmut, jener flammende Zorn eine Befriedigung erhalten hätte.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler hat uns heute einiges darüber gesagt.
Es wäre aber doch nicht unerwünscht, wenn uns noch etwas mehr und noch etwas Bestimmteres darüber mitgeteilt werden könnte.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Dann möchte ich bezüglich der früheren Stadien der Marokkopolitik doch fragen, ob an jenen Gerüchten über Verhandlungen, die wir mit Frankreich allein hätten eingehen können, etwas gewesen ist, also an jenem allein wie ich sehe von dem verstorbenen Abgeordneten v. Reventlow erwähnten, daß wir schon 1904 zu Verhandlungen vorteilhafter Art hätten kommen können, dann an den angeblichen Anerbietungen des Ministers Rouvter aus dem Jahre 1905, und was dann von jenem Gerüchte zu halten ist, der Minister Pichon habe noch weitergehende Anerbietungen gemacht.
(s) Ich habe schon darauf hingewiesen, daß auch Gerüchte, die umgingen, den Mißmut des deutschen Volkes während der Dauer der Verhandlungen erheblich steigern mußten.
Ein Teil der Presse kann von dem Vorwurf nicht freigesprochen werden, daß er durchaus dazu geeignet war, die schwierige Aufgabe unserer deutschen Unterhändler noch außerordentlich zu erschweren.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Zuruf links: Auslandspreise!
Die Auslandspresse ging darin natürlich voran.
Aber ein Teil der deutschen Presse hat sich gar zu gern dazu hergegeben, ihre Angaben auch bei uns zu kolportieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn irgendwo ein russisches, ein englisches, ein französisches, ein italienisches Blatt etwas von der Nachgiebigkeit der deutschen Regierung oder von der Art, wie es gelungen sei, die deutsche Regierung zu übertölpeln, zu melden wußte, da fanden sich sofort deutsche Blätter, die das als Tatsache ihren Lesern auftischten.
(Sehr richtig!
rechts.)
So ist die unmutige, die pessimistische Stimmung des deutschen Volkes immer wieder genährt worden, bis dann zuletzt und zum Überfluß auch noch der Rücktritt des Herrn Staatssekretärs des Kolonialamts hinzukam, der selbstverständlich als ein vollständiges Desaveu dessen, was durch die deutschen Unterhandlungen erreicht worden sei, gedeutet werden mußte.
Ich gehe auf die Einzelheiten dieses Falles, die der Herr Reichskanzler vorhin berührt hat, nicht ein.
Ich möchte nur eine grundsätzliche Frage hier kurz streifen.
Als es sich darum handelte, ein selbständiges Kolonialamt zu errichten, hatten meine Freunde sehr erhebliche Bedenken dagegen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie stützten diese Bedenken auf die Erfahrungen anderer Staaten; sie wiesen darauf hin, daß der Bestand eines (0) selbständigen Kolonialamts neben dem Auswärtigen Amt die Gefahr großer Reibungen jederzeit in sich schließe, (sehr richtig!
in der Mitte) daß es durchaus notwendig sei, auch die Kolontalpoltttk einer einheitlichen Leitung des obersten Vertreters der Politik zu unterstellen.
(Zuruf links: Marineamt!)
Ich komme darauf!
Die Frage, die wir ernstlich erwägen sollten, ist die, ob es nicht nützlich wäre, zu der früheren Einrichtung zurückzukehren, (sehr richtig!
in der Mitte) ob es nicht bester wäre, nachdem wir früher ans fremden Erfahrungen nichts lernen wollten, aus den eigenen Erfahrungen zu lernen und ein selbständiges Kolonialamt nicht weiter bestehen zu lassen, sondern es als eine Abteilung dem Auswärtigen Amte wieder beizufügen, wie es früher der Fall war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe links.)
Nun ist im Zusammenhange mit der bedauernswerten Angelegenheit des Herrn Staatssekretärs v. Lindequist von Indiskretionen in der Presse die Rede gewesen.
Ich bin allerdings der Meinung, daß die Presse überhaupt, aber besonders die offiziöse Presse während der letzten Monate durchaus nicht auf der Höhe ihrer Aufgaben gestanden hat, (sehr richtig!
in der Mitte und links) daß sie es durchaus nicht verstanden hat, die öffentliche Meinung in der richtigen Weise zu belehren und im Sinne der Regierung auch zu dirigieren.
(Zuruf links: Kommt bei den Wahlen!
Heiterkeit.)
Es ist eine unglückliche Einrichtung, daß wir nicht nur ein, sondern drei Preßbureaus haben, (sehr richtig!)
1 (v) ein Preßbureau des Auswärtigen Amts, ein Preßbureau des Reichsmarineamts und ein Preßbureau des Kolonialamts.
Es kann nicht ausbleiben, daß die verschiedenen Strömungen und Richtungen, die sich in solchen getrennten Refforts ausbilden, auch gelegentlich in der Presse Ansdruck finden, und Reffort gegen Ressort zu kämpfen scheint.
(Sehr richtig!)
Das ist ein Zustand, den wir im Interesse der einheitlichen Leitung unserer Geschäfte durchaus als unerträglich bezeichnen müssen.
(Sehr richtig!)
Dazu kommt was nicht so wichtig ist, aber immerhin erwähnt werden darf die durchaus ungleiche Behandlung, die den Zeitungen zuteil wird.
Zu einer Zeit, wo einer großen Anzahl von Blättern der verschiedenen Parteien immer gesagt wurde, es müsse vollständige Geheimhaltung über die Abmachungen stattfinden, waren einzelne große Organe immer, wieder in der Lage, wichtige Mitteilungen über die schwebenden Verhandlungen ihrem Leserkreise mitzuteilen.
Das war zweifellos ein Mißstand, der in dieser Weise nicht wieder vorkommen sollte.
Nach diesen Vorbemerkungen wende ich mich zu dem Abkommen selbst.
Von dem Abkommen über Marokko ist zu sagen, daß es den immer wieder betonten Satz von der offenen Tür, von der gleichen Behandlung aller handelstreibenden Nationen in Europa zum Ausgang nimmt und das allgemeine Prinzip in geordneten Eivzelbestimmunge »ausprägt.
Es entspricht insofern dem Abkommen von 1909 nach der wirtschaftlichen Seite.
Nach der politischen Seite freilich nicht.
Wenn wir auch deutscherseits immer betont haben, daß politische Aspirationen nicht verfolgt Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1911.
7717 (Vr.
Freiherr v. Hertling.)
würden, daß lediglich wirtschaftliche Interessen für uns in Frage kommen, so war doch in dem Abkommen von 1909 auch von französischer Seite noch die Souveränetät und Unabhängigkeit von Marokko anerkannt worden.
Die ist heute nicht mehr vorhanden; heute ist aus dem souveränen Staat ein von Frankreich abhängiger Staat, heute ist aus der Souveränetät des Sultans das französische Protektorat geworden.
Aber nachdem wir seit 1904 immer wieder betont haben, daß wir keine politischen Aspirationen verfolgen, ist dagegen, glaube ich, kein Einwand zu erheben.
Dann kommen die Bestimmungen von Art.
4 an, die die Handelsfreiheit des näheren zu bestimmen suchen.
Wenn man diese einzelnen Bestimmungen erwägt, so begreift man vielleicht die Langwierigkeit der Verhandlungen.
Es war kein leichtes Stück Arbeit, aus dem allgemeinen Prinzip eine Reihe einzelner Forderungen herauszuschälen.
Die Frage ist natürlich, ob damit nun wirklich in erschöpfender Weise vorgegangen ist, oder ob nicht einzelne Forderungen zurückbleiben, die gerade darum, well sie nicht ausdrücklich hervorgehoben find, nun als nicht zu Recht bestehend angesehen werden können, und auch außerdem haben wir gewisse Sorgen dem Abkommen gegenüber.
Es ist richtig, es ist eine Reihe von Bestimmungen getroffen, die die Gleichheit der verschiedenen Nationen feststellen sollen.
Aber, meine Herren, gesichert sind wir nicht gegen stillschweigende Umgehungen dieser Be stimmungen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deutschland soll sich im freien Wettbewerb mit allen anderen Nationen an der Ausführung der Arbeiten beteiligen können, und es sollen die Ausschreibungen so erfolgen, daß die verschiedenen Nationen davon profitieren können.
Aber es ist eine bekannte Tatsache, daß mit (s) dieser formalen Bestimmung noch nicht dafür Sorge getragen ist, daß nicht doch durch die Art der Ausschreibungen einzelne Nationen bevorzugt werden, (sehr richtig!
links) daß durch die Forderungen des Materials, der Art der Ausführung, oder was es ist, einzelne Industrien in einzelnen Ländern vorteilhafter behandelt werden als die deutsche Industrie.
Und nicht nur das.
In den Ausschreibungen kann völlige formale Gleichheit bestehen; aber wir wissen ja nicht, ob nicht im stillen mit dieser oder jener bevorzugten Macht oder Gruppe geheime Abmachungen bestehen, die namentlich dann ihren verhängnisvollen Einfluß ausüben, wenn es sich um die Festsetzung der Lieferungsfristen handelt; denn dann sind natürlich diejenigen im Vorteil, die 4, 6, 8 Wochen vorher schon gewußt haben, daß solche Ausschreibungen kommen.
Dann sind noch die Artikel S und 12 nicht ohne Bedenken.
Der Art.
9 bringt im Grunde nur ein Provisorium.
Es soll für die künftigen Rechtsstreitigkeiten demnächst gesorgt werden, es soll darüber künftig bestimmt werden, in welcher Weise der Rechtsweg zu ergreifen ist; einstweilen soll durch diplomatische Beilegung oder durch ein Schiedsgericht für solche Streitigkeiten gesorgt werden.
Meine Herren, das ist immer eine bedenkliche Sache, zumal wir nach den letzten Erfahrungen gewöhnlich beim Schiedsgericht unrecht bekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ebenso bringt Art.
12 noch keine grundsätzliche Lösung.
In Art.
12 ist die Rede von den Schutzgenoffen.
Die Herren wissen alle, daß die Regelung dieser Frage Aufgabe der Madrider Konvention gewesen ist.
Es wird jetzt eine Abänderung der damals getroffenen Bestimmungen ins Auge gefaßt, aber die Festsetzung der Liste der Schutzbefohlenen einer künftigen Vereinbarung überlaffen.
Alle derartigen künftigen Abmachungen können immer wieder den Keim des Miß- (0) trauens, den Keim zu Streitigkeiten in sich bergen.
Ich möchte aber zu den Fragen, die ich bisher schon gestellt habe, noch eine andere Frage im Anschluß an das Abkommen über Marokko stellen.
Ich habe vor wenigen Tagen in der französischen Zeitung „Temps '', der man Beziehungen zum französischen Ministerium zuschreibt, gelesen, und zwar in Form einer sehr bestimmten Angabe, man wisse, daß Deutschland eine bevorzugte wirtschaftliche Stellung in Südmarokko verlangt habe, und man wisse, daß diese Forderung von Frankreich kategorisch zurückgewiesen worden sei.
Es wäre erwünscht, wenn uns über diese Behauptung des „Temps ''von seiten des Ministertisches eine Antwort zu teil werden könnte.
Dann, meine Herren, der zweite Teil des Abkommens, das Abkommen über den Kongo, die sogenannten Kompensationen.
Kompensationen waren zweifellos nötig, wenn wir Frankreich nach der politischen Seite freie Hand in Marokko lassen wollten.
Am besten vielleicht hätte man die Kompensationen auf einem anderen Gebiete finden können.
Es wäre für uns außerordentlich erwünscht gewesen, wenn die französischen Vorzugszölle in den Kolonien abgeschafft worden wären, wenn auf diesem Gebiete ein Ausgleich gesucht worden wäre.
Ich weiß nicht, ob das überhaupt in den Verhandlungen herangezogen wurde; auch darüber wäre es wünschenswert Auskunft zu erhalten.
Daß dann aber Kompensationen, wenn sie in Frage kamen, nur in Afrika zu suchen waren, das freilich lag wohl auf der Hand im zentralen Afrika.
Nun ist ja, wie auch der Herr Reichskanzler gesagt hat, gerade über diesen Teil des Abkommens die Schale einer bitteren Kritik über- und übermäßig ausgegoffen worden.
Auf die Vorzüge des Abkommens einzugehen, hat gegenüber dieser abschätzigen Kritik kaum mehr einen Wert, da alle Vorzüge, die man anführen könnte, von anderer Seite wieder in Frage ge- (v) zogen werden.
Immerhin ist doch zu sagen, daß unterhalb des sogenannten Entenschnabels wir sehr wertvolles Gebiet erhalten haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist zu sagen, daß wir doch durch den Zugang zu dem großen Stromgebiet in Zentralafrika Vorteile für unsere Schiffahrt und unseren Handel erlangen.
Aber daneben freilich ist zuzugeben, daß sehr große Nachteile, sehr große Übelstände mit jenem Vertrage verbunden sind.
Der Herr Reichskanzler hat selbst freimütig zuvor diese Uebelstände anerkannt.
Er hat daran erinnert, daß, wenn wir einiges wertvolle Gebiet erhalten, wir auch solches erhalten, was zurzeit wenigstens nur geringwertig ist; er hat daran erinnert, daß auch unsere Grenzen ungünstig gelagert sind, er hat an die Schlafkrankheit und an die Konzessionen erinnert alles Dinge, die auch in unseren Augen als sehr schwerwiegende Mängel erscheinen, über die Konzessionen speziell wünschen wir uns in der Kommission nähere Auskünfte zu erbitten.
Wir wünschten zu wissen, ob diese Konzessionen, wie sie von Frankreich erteilt worden sind, mit der Kongoakte sich vereinbaren lassen oder nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Als einen Übelstand sehen wir an was gleichfalls der Herr Reichskanzler schon anerkannt hat jene Etappenstratze durch die nördlichen Teile von Kamerun.
Es ist ja nun gänzlich falsch, was in verbreiteten Berliner Organen zu lesen war, als ob es sich hier um die Zulassung von Militärstationen handle, als ob man in diesen Etappenstationen künftig die französische Flagge hissen werde, womit man in den Augen der mohamedanischen Bevölkerung dokumentieren würde, daß nicht Deutschland, sondern Frankreich da Herr sei.
Davon kann ja doch nach dem Wortlaut des Abkommens nicht die Rede sein; sondern 1039 7718 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1911.
(Dr. Freiherr v. Hertling.)
(4) es handelt sich da um Magazinstationen, um Verpflegungsstationen.
Aber die Gefahr besteht, daß sich an jene Stationen immerhin wieder Streitigkeiten und Unannehmlichkeiten anreihen könnten; und ich bin der Meinung, daß bei der Ordnung dieser Frage, bei der Verpachtung der betreffenden Landstrecken an Frankreich sehr genau zugesehen werden muß, damit solche Streitigkeiten nach Tunlichkeit vermieden werden.
Die Einzelheiten werden uns ja voraussichtlich in der Kommission noch weiter beschäftigen.
Meine Herren, ich habe alles in allem den Eindruck, den das zuvor schon von mir erwähnte Blatt „Temps ''für Frankreich hatte.
Am Schluß eines Artikels, der das Abkommen erläuterte, und zwar im Anschluß an die Rede des Ministers Caillaux, war im „Temps ''zu lesen es war der bezeichnende Schlußsatz, den ich mir eigentlich auch aneignen möchte —: angesichts der Fehler der Vergangenheit war es schwer, eine andere Liquidation der komplexen Angelegenheit zu finden.
Nun wird ja als die wichtigste Errungenschaft hingestellt, daß der Weg zu einem besseren Einvernehmen mit Frankreich gebahnt sei.
Meine Herren, es ist keiner unter uns, der das nicht von Herzen begrüßen würde.
Auch wir wünschen, mit Frankreich in ein gutes Verhältnis zu kommen; aber ob durch dieses Abkommen nun wirklich das Ziel erreicht wird wer kann es wissen
Vor mir liegt hier eine französische Zeitung, die unter dem 7.
November, also an dem vorgestrigen Tage, einen Artikel bringt, der solche Hoffnungen als ganz illusorisch erscheinen läßt.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
In dem Artikel wird der Gedanke ausgeführt, wenn man glaube, daß durch das Abkommen ein solides Fudament für freundschaftliche Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich gegeben sei, so sei man im Irrtum; was ts) Frankreich verlange, sei nach wie vor die Wiedergewinnung von Elsaß-Lothringen.
Nun, meine Herren, werden Sie sagen: das ist nur eine einzelne Zeitung; das ist, wie ich gleich hinzufüge, der durch seine deutschfeindliche Gesinnung bekannte „Eclair ''.
(Sehr richtig!)
Aber immerhin: solche Strömungen bestehen, solche Richtungen sind in Frankreich vorhanden, und man kann nicht wissen, wann sie die Oberhand gewinnen.
Daß die heutige französische Regierung durchaus friedfertig ist, ist meine feste Überzeugung, und das hat sich auch in den langwierigen Verhandlungen ihrerseits recht deutlich gezeigt.
Aber, meine Herren, wenn etwas klar geworden ist durch die Marokkopolitik und die nachfolgenden Verhandlungen und nicht nur durch die Marokkopolitik, sondern auch durch andere Vorgänge —, so ist es, glaube ich, das, daß alle die wohlgemeinten Friedensüestrebungen und Berständigrrngsversuche wirklich recht wenig Wert besitzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bet den Nationalliberalen.)
Diese wohlgemeinten Friedensbestrebungen und Verständigungsversuche scheitern immer wieder an der Macht der Tatsachen, an dem Widerstreben wirtschaftlicher Interessen, an dem gesteigerten Weltverkehr, und auch den politischen Leidenschaften.
Es war wirklich eine Ironie des Schicksals, daß am 20.
September d. I. ein Friedenskongreß nach Rom einberufen war, (lebhafte Zustimmung) der wenige Tage, bevor das Ultimatum nach Konstantinopel ging, „Verhältnisse halber ''abbestellt wurde.
(Heiterkeit.)
Aber ich meine, daß wir noch etwas Wetter gehen sollten.
Nicht nur, daß jene Friedensbestrebungen vielleicht nicht den Erfolg haben, den ihre Vertreter in (6) guter Absicht dabei bezwecken ich glaube, wir haben selbst hier auch in früheren Zeiten etwas zu viel von unserer Friedensliebe gesprochen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wir sind ein friedliebendes Volk, darüber ist kein Zweifel; aber wir sind nicht nur ein friedliches Volk, sondern auch ein mächtiges Volk.
(Sehr richtig!)
Wir sind, was unseren Nachbarn jenseits des Rheins gesagt werden mag, auch nicht mehr das Volk der Hungerleider, wofür man uns jahrelang ausgab.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn man dort geglaubt hat, uns auf finanziellem Gebiete schlagen zu können, und wenn man dabei auf die geringe Widerstandsfähigkeit der deutschen Börsen hingewiesen hat und auf die unglaubliche Unreife gewisser Teile der deutschen Bevölkerung, die bei dem ersten Kriegsgerücht sofort die Sparkassen stürmten, so würde sich doch herausstellen, daß das unbegründete, nichtige Hoffnungen sind.
Nein, meine Herren, wir find auch ein reiches Volk geworden, und dank der Finanzreform sind auch unsere staatlichen Finanzen in sehr gutem Zustande.
(Wiederholter lebhafter Widerspruch links.
Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Sie (nach links) mögen das bezweifeln und belachen, aber Sie werden die Tatsache nicht aus der Welt schaffen.
(Erneuter Widerspruch links.
Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, wenn ich sage, wir wollten unsere Friedensliebe nicht zu sehr betonen, so meine ich nicht, daß wir nicht friedensltebend sein sollen, sondern ich meine, wir sollen bedenken, was man im Auslande aus unseren Friedensbeteuerungen gemacht hat.
Aus der steten Betonung unserer Friedensliebe hat man im Auslande unsere Schwäche gemacht.
w) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man hat uns hingestellt, daß wir nicht imstande und gewillt seien, einen Krieg zu führen.
Lesen Sie die französischen militärischen Zeitungen, lesen Sie die englischen Revuen, die als der Abklatsch jener französischen Blätter erscheinen; dort ist von der Minderwertigkeit unserer Armee, von der Minderwertigkeit der deutschen Flotte die Rede.
Leider haben auch diese törichten Redereien in der deutschen Presse einen Nachhall gefunden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es war meine Absicht, auch nach dieser Richtung hin eine Anfrage an den Herrn Reichskanzler zu richten; ich bin aber erfreut, daß er mir zuvorgekommen ist.
Es kann nicht die Rede davon sein, daß unsere Rüstung nicht mehr auf der vollen Höhe stünde, auf der sie zu stehen hat, um mit voller Energie für die Weltstellung des Deutschen Reichs einzutreten.
Aber ich bin der Meinung, daß es unter Umständen nichts schaden würde, wenn einmal von autoritativer Seite gesagt würde, daß allerdings die Aufrechterhaltung des Friedens ein hohes Gut sei, daß es aber zu teuer erkauft sei, wenn es nur auf Kosten unserer Weltstellung geschehen kann.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Heydebrand und der Lase.
vr.
v. Heydebrand und der Lase, Abgeordneter: Meine politischen Freunde würden es gern gesehen haben und hätten es eigentlich auch erwartet, daß einer Vorlage von so außerordentlicher Bedeutung wie der gegenwärtigen eine Begründung schriftlicher Art in einem größeren Umfange betgegeben worden wäre, als es tatsächlich geschehen ist.
Denn, meine Herren, wenn auch die Vorlage dem Reichstag lediglich zur Kenntnisnahme vorgelegt worden Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1911.
7719 (Dr v. Heydebrand und der Lase.)



ist.
NUN, so fasse ich doch die Sache so auf.
daß es sich hier nicht bloß darum handelt, einen Gegenstand von dieser Bedeutung einfach zu den Akten zu nehmen, sondern daß man auch erwartet, daß der Deutsche Reichstag sein Urteil über diese Angelegenheit ausspricht; und wenn ein solches Urteil abgegeben werden soll, dann ist es allerdings sehr schwierig, es lediglich oder zum größten Teil wenigstens auf die an sich sehr bedeutsamen Ausführungen mündlicher Art zu gründen, die wir vorhin von dem Herrn Reichskanzler gehört haben.
Und wenn uns auch in der Tat bezüglich des Kolonialabkommens in bezug auf den Kongo eine größere Begründung gegeben worden ist.
nun, so ist das erst seit einigen Tagen geschehen, (Rufe links: Heute!)
oder gar erst heute, und es ist uns ganz unmöglich, uns einem Gegenstand von dieser Tragweite in so kurzer Zeit so zu assimilieren, daß man zu einem vollkommen vertretbaren Urteil gelangen kann.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind deswegen der Meinung, daß die Forderung in einigen der Anträge, die uns vorliegen, daß die Neichsregierung in einem Weißbuch nähere Aufklärungen über die ganzen Verhältnisse geben möge, ein ganz berechtigter Anspruch ist, und meine politischen Freunde sind der Meinung, daß es sich auch rechtfertigt, wenn in einer Kommission ob gerade in der Budgetkommission, das lasse ich dahingestellt sein der Reichsregierung Gelegenheit gegeben wird, noch mehr und auskömmlicher sich über den ganzen Hergang und über das Für und Wider zu verbreiten, als wir es heute gehört haben.
Wir finden deswegen den Wunsch nach einer solchen Aussprache in einer Kommission natürlich und treten ihm insofern bei.
Wir haben auch nichts dagegen, wenn in dieser Kommission die anderen Anträge und Vorschläge mit verhandelt werden, die uns heute von verschiedenen Seiten (L) unterbreitet worden sind; aber ich bezweifle schon jetzt, daß ein Teil dieser Anträge auf die Zustimmung meiner politischen Freunde zu rechnen haben wird.
Was die Wünsche anbelangt, die Begrenzung der Schutzgebiete einer gesetzgeberischen Aktion zu unterwerfen, so ist das allerdings ein Gegenstand, über den man nach meiner persönlichen Auffassung wenigstens für diesen Augenblick in der Tat verschiedener Meinung sein kann.
(Heiterkeit links.)
Ich halte diese Frage für durchaus diskutabel, und meine Politischen Freunde werden sich ihr endgültiges Urteil darüber vorbehalten, bis die Verhandlungen darüber derart abgeschlossen sein werden, daß man sich ein solches Urteil bilden kann.
Aber, meine Herren, was nun die Anträge anlangt, die ebenfalls in der Kommission zu verhandeln sein würden, dem Reichstage ein über den gegenwärtigen verfassungsmäßigen Rechtszustand hinausgehendes Mitwirkungs- und Genehmigungsrecht zu solchen Verträgen, wie es die vorliegenden sind, zuzuweisen, so kann ich Ihnen jetzt schon sagen, daß meine politischen Freunde dem nicht zustimmen werden, (hört!
hört!
und Zurufe links) und, meine Herren, keine Kommissionsverhandlung wird uns in diesem Urteil, in diesem Entschlüsse irremachen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ergibt sich das glaube ich jetzt schon sagen zu sollen —nicht etwa daraus, daß wir der Meinung wären, daß an und für sich dieses Forum nicht volle Beachtung verdiente auch auf dem Gebiete, um das es sich hier handelt, sondern es ist ganz unmöglich, daß Fragen dieser Art, die geleitet werden müssen von einem einheitlich!
n Willen, die getragen werden müssen von einer Kenntnis und Übersicht der sämtlichen in Frage kommenden politischen Vorgänge, anders behandelt werden, als wenn man auch die politischen Zusammenhänge der einzelnen Staaten voll- (6) ständig zu übersehen vermag, und daß sie nicht sachgemäß geführt werden können, wenn nicht ein Gefühl und ein Standpunkt selbständiger Verantwortlichkeit hinter dem Ganzen steht.
(Sehr gut!
rechts.)
Diese Dinge können zum Segen einer wirklich gedeihlichen Entwicklung nicht anders geleitet werden als durch eine verantwortliche Stelle.
(Zurufe links: Frankreich, England!)
Es ist ganz unmöglich, daß man diese Dinge einer Körperschaft überweist, die, wie der Deutsche Reichstag, aus 400 Köpfen besteht.
(Zurufe.)
Nein, in der Verfassung steht das durchaus nicht, und Sie haben auch nicht das Recht, sich in dieser Beziehung auf das Ausland zu berufen.
Ich verweise ganz ausdrücklich darauf, daß sowohl in England wie in Frankreich wie in Italien wir haben ja die letzten Vorgänge noch ganz kurz bor Augen derartige Entscheidungen, wie sie hier in Frage stehen, von der Regierung allein getroffen worden sind, die die Verantwortung trägt, ohne die maßgebende Mitwirkung und Genehmigung der gesetzgebenden Körperschaften.
(Erneute Zurufe links.)
Wenn wir auch und das werden Sie dann auch aus meinen Worten hören durchaus nicht ganz mit dem einverstanden sind, was uns hier vorgelegt wird, so entnehmen wir doch daraus noch keinen Grund, eine an und für sich richtige Verteilung der Kompetenzen zu ändern.
Das sind Fragen, die man nicht von einem einzelnen Fall aus beurteilen kann; sondern die kann man nur entscheiden, wenn man das Wesen der Dinge und die ganze Entwicklung auch der Zukunft ins Auge faßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun komme ich zu der Sache selbst, und da, wie (v) gesagt, kann sich die Reichsleitung nicht wundern, wenn ihr in unseren Ausführungen manches begegnet, manches Bedenken, mancher Etnwurf, den sie glauben könnte für schlich unbegründet bezeichnen zu sollen, nachdem sie uns, vie gesagt, in die sehr schwierige Lage gesetzt hat, hier rber diese Frage urteilen zu müssen, ohne die nötigen tatächlich begründeten Unterlagen zu haben.
Das ist um so chwerer, als es sich hier um Gebiete, um Gegenden sandelt, die doch unter uns verhältnismäßig nur sehr wenigen so bekannt sind, daß man ein selbständiges Urteil darüber fällen kann, und um so schwerer, als die gesamten Vorverhandlungen getragen und umgeben gewesen find von einer Geheimhaltung, die zwar im Interesse der Sache wahrscheinlich wohl notwendig war ich will das annehmen —, die aber jedenfalls den Außenstehenden nur sehr mangelhaft in die Möglichkeit gesetzt hat, sich von vornherein ein ganz zutreffendes Bild von den Dingen zu machen.
(Sehr richtig!)
Dazu kommt nun noch, daß sich die Vorlage dieses Entwurfs unter dem Eindruck vollzieht, daß der einzige, von dem man vielleicht sagen kann, daß er von den beamteten Stellen wirklich etwas Gründliches von diesen Kolontalverhältnissen versteht, daß der Mann erklärt: ich kann mit meiner Verantwortung das nicht vertreten und das nicht decken, was uns hier vorgelegt wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, da ich gerade davon spreche, muß ich doch sagen, daß sich dieser Rücktritt des Herrn Staatssekretärs v. Lindequist unter Begleiterscheinungen vollzogen hat, die uns nicht sehr erfreulich gewesen sind, (sehr richtig!
rechts) und die auch der Herr Reichskanzler in seinen Ausführungen nicht ganz hat entkräften können.
Ich habe 7720 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1911.
(vr.
v. Heydebrand und der Lase.)
(L.) ja zu meiner großen Freude von dem Herrn Reichskanzler gehört, daß er mindestens die Fähigkeiten dieses bedeutenden Kolonialmannes anerkannt und voll ins Licht gestellt hat, und das, meine Herren, war um so notwendiger, als ja in der Tat Preßäußerungen vorlagen, die man in Verbindung mit der Reichsleitung zu bringen einen gewissen Anlaß hatte, (sehr richtig!
rechts) und nach denen es in der Tat beinahe so schien, als wenn die Reichsleitung von vornherein einen Mann in diese Stelle gebracht hätte, der total unfähig für sein Amt gewesen wäre.
Ich freue mich sehr im Interesse nicht bloß der Neichsleitung, sondern auch dieses verdienten Beamten, daß dieser Vorwurf von ihm genommen worden ist.
Aber ich hätte doch noch etwas mehr gewünscht.
Meine Herren, es ist diesem Beamten noch ein anderer Vorwurf auch in offiziöser Form gemacht worden.
Es ist ihm der Vorwurf gemacht worden, daß in seinem Amte schwere Verletzungen der Geheimhaltung wichtiger Staatsangelegenheiten in einer Zeit und unter Verhältnissen stattgefunden hätten, bei denen in der Tat das Interesse des ganzen Landes dadurch gefährdet sein konnte, und ich hätte mich gefreut, wenn der Herr Reichskanzler auch noch hä!
te erklären können, daß dieser Vorwurf, dem doch ein offiziöser Charakter gar nicht abzustreiten ist, mindestens den Leiter dieses Amtes nicht trifft, (sehr richtig!)
und daß, wenn man einen Vorwurf in dieser Beziehung zu erheben hat, man den Weg geht, den das Gesetz dafür weist.
(Sehr richtig!)
Da mag man mit einer Disziplinaruntersuchung gegen einen Beamten vorgehen, der sich derartiges zu Schulden kommen läßt; aber ich halte es nicht für richtig, wenn (v) offiziöse Andeutungen dieser Art ergehen, die geeignet sind, das ganze Amt und schließlich auch den bis dahin maßgebenden Vertreter in ein Licht zu setzen, das sie und ihre ganze Stellung und Tätigkeit nicht verdient haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun komme ich zu dem Abkommen selbst, und ich muß sagen, daß meine politischen Freunde dadurch nicht voll befriedigt sind, sondern daß wir gehofft hatten, daß sich mehr und auch Besseres hätte erreichen lassen.
Meine Herren, was wir preisgeben, was wir konzedieren, ist doch in unseren Augen außerordentlich viel.
Der Herr Reichskanzler hat selbst nicht in Abrede gestellt er kann es ja auch gar nicht —, daß wir bisher nach der Algeclrasakte und in früheren Vorgängen, auch durch den Vertrag von 1909, Frankreich doch immerhin noch mit gewissen Einschränkungen und gewissen Vorbehalten in Marokko gleichberechtigt gegenüberstanden, und daß jetzt das muß man doch offen sagen Marokko an Frankreich einfach politisch vollständig ausgeantwortet worden ist, und daß man von einem selbständigen Marokko einfach nicht mehr sprechen kann.
Und das geschieht mit der Zustimmung des Deutschen Reichs!
Ja, meine Herren, das ist ein Akt von einer so großen allgemeinen politischen Bedeutung, ist eine Konzession, die eine so weitgehende Wirkung haben kann und auch haben wird, daß man wohl erwarten darf und erwarten durste, daß das, was wir dafür eingetauscht haben, unter allen Umständen einen sehr hohen Wert in sich getragen hätte.
Diesen hohen Wert aber können wir nun in dem, was gewonnen worden ist, zunächst nicht erkennen.
Meine Herren, man hat die wirtschaftlichen Berechtigungen, die uns bis dahin in Marokko zugestanden haben, oder auf die wir Anspruch erheben können, näher definiert und hat sie auf eine ganz schöne Reihe von Paragraphen gebracht, in denen allerlei Zusicherungen gegeben werden.
Aber, meine Herren, jedermann weiß (y) doch, daß derartige Zusicherungen besonders auf administrativen und wirtschaftlichen Gebieten Dinge sind, die sich schließlich auch einmal ändern können, (sehr richtig!
rechts) oder die anders ausgelegt werden können, als man sich das im gegenwärtigen Augenblick denken kann.
Wenn man dann als die letzte Sicherung bloß ein Schiedsgericht steht, auf dessen Zusammensetzung Frankreich einen sehr maßgebenden Einfluß hat, so hat man allerdings das Gefühl, daß die Rechte, die da übrigens nicht nur Deutschland, sondern der ganzen Welt (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) von uns ausbedungen worden sind, in keiner Weise die Sicherheit in sich schließen, die man auf den ersten Blick zu sehen glauben könnte, überhaupt fragt man sich, wenn das Deutsche Reich von seinem Standpunkt aus eine ganz außerordentliche politische Konzession macht: wo ist denn dann die Sonderstellung des Deutschen Reichs dafür
find wir denn bloß der Mandatar Europas
hätten wir denn nicht erwarten können, daß auch das Deutsche Reich ein Sondenecht in wirtschaftlicher Beziehung erlangt hätte
Da schweigt des Sängers Höflichkeit vollständig.
Ich will ja nicht in Abrede stellen, daß das, was wir erreicht haben, sehr beachtenswert und bedeutsam sein mag.
Aber die Sicherung und das Definitivum, was man dabei hätte erreichen können, liegt nach der Meinung meiner politischen Freunde nicht vor.
Was nun die Kongokonzession anlangt, so hat der Herr Reichskanzler selbst die schweren Bedenken hervorgehoben, die auf diesem Gebiete liegen.
Nach den Informationen meiner politischen Freunde ist das, was uns gegeben worden ist, ein in klimatischer, sanitärer und wirtschaftlicher Beziehung fragwürdiges Objekt.
(Große Heiterkeit.)
Wir wollen ja natürlich nicht ganz in Abrede stellen, daß v) diese Wüsten und Sümpfe schließlich nicht auch entwicklungsfähig sind, (Heiterkeit) wenn auch nicht gerade anzunehmen ist, daß sich viele deutsche Ansiedler dort niederlassen werden.
Aber das, was hier der Herr Staatssekretär des Kolonialamtes meinte, als er nicht geglaubt hat, die Dinge mit seiner Verantwortung vertreten zu können, ist uns ungeheuer verständlich, (große Heiterkeit) und deswegen neigen wir der Meinung zu, daß man aus der Sache zu wenig herausgeholt hat.
Ich weiß ja sehr gut, daß sich das sehr leicht ausspricht.
Der Herr Staatssekretär wird sich das wahrscheinlich auch denken, und er wird vielleicht später einmal sagen: was meint Ihr denn, was in der Sache hätte geschehen können
Es ist ja furchtbar leicht, in allen diesen Fragen zu kritisieren, besonders wenn niemand etwas Bestimmtes davon weiß.
(Heiterkeit.)
Zu sagen, wie es besser gewesen wäre, das ist, wie immer in der Welt, besonders hier sehr schwer.
Wir ziehen nicht den Schluß, daß wir die AlgecirasAkte etwa anstecht erhalten sollen; denn das Papier und die Sache ist zerrissen.
Aber wir meinen beinahe, daß, wenn wir uns für unsere Ansprüche in der Zukunft vollständige Freiheit behalten hätten und dazu auch den Willen und den Entschluß, sie zur gegebenen Zeit und in der gegebenen Situation zur Tat zu machen, dies mehr bedeuten würde als das, was uns vorgelegt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat besonders betont, es habe eine große politische Bedeutung, daß es uus zum ersten Male Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1911.
7721 wr v. Heydebrand und der Safe.)
gelungen sei, mit Frankreich zusammen auf dem Wege des Vertrags in Einigkeit und in gleichmäßigen Vorteilen sich zusammenzufinden und zu einem Abschluß zu gelangen, von dem er sagt, daß man annehmen kann, er könne beide Teile befriedigen.
Er erblickt darin einen Fortschritt zu -inem Zustande dauernder Annäherung zwischen diesen beiden großen Völkern.
Nun, meine Herren, diese Ansicht kann ich für meine Nelson nicht ganz teilen.
Ich kann es verstehen, daß Frankreich sich bei der Situation ganz wohlbefindet, o (Allgemeine Zustimmung.)
Aber ich gebe mich nicht der Illusion hin, daß dadurch die Hoffnungen begraben werden, die in Frankreich heute noch leben.
(Zuruf rechts: Im Gegenteil!)
Das, was uns den Frieden sichert, sind nicht diese Nachgibigketten, sind nicht die Einigungen, nicht die Verständigungen, sondern das ist nur unser gutes deutsches Schwert, (lebhaftes Bravo rechts) und zugleich das Gefühl, das die Franzosen wohl mit Recht haben werden, daß wir auch auf eine Regierung zu sehen hoffen, die gewillt ist, dieses Schwert zu gegebener Zeit nicht rosten zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Darüber hinaus aber enthalte ich mich ganz ausdrücklich, in den Chor anderer einzustimmen; ich enthalte mich, nachdem Sie von mir eine ganz offene und unumwunden sachliche Kritik gehört haben, mich den Vorwürfen anzuschließen, die in der Presse, in Versammlungen, man muß sagen, seit einem halben Jahre hageldicht auf unsere deutsche Reichsregierung herniedergesaust sind.
(Zurufe links: Breslau!
Konservativer Parteitag!
Große Heiterkeit.
Zuruf links: Das weiß er kv) 1 nicht mehr!)
'— Ich weiß es allerdings nicht, was Sie meinen, und wenn einer der Herren das sagen will, würde ich ihm sehr dankbar sein, er würde sofort eine Antwort bekommen.
(Wiederholte Rufe: Breslau!)
Ja, Sie rufen immerzu: Breslau!
Breslau!
Breslau!
Das beweist gar nichts.
(Große Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, doch den Herrn Redner nicht weiter durch Zwischenrufe zu unterbrechen.
Dr. v. Heydebrand und der Lase, AbgeordneterAuf den Punkt komme ich noch.
(Aha!
links und Heiterkeit.)
Jetzt handelt es sich darum, die Frage zu erörtern und darüber habe ich allerdings in Breslau auch gesprochen —, (Heiterkeit) ob es richtig ist, in einem Moment wie dem gegenwärtigen, in einer Situation, so ernst wie nur irgend eine, unsere deutsche Regierung vor dem Ausland herunterzureißen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das habe ich in Breslau gesagt, (sehr richtig!
rechts) und das halte ich auch in diesem Augenblick vollständig anstecht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter David, ich bitte, nicht zu unterbrechen und erst recht nicht Zeitungsnotizen vorzubringen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dr. v. Heydebrand und der Lase, Abgeordneter: (0) Daß die Unterhändler von unserer deutschen Seite, die an diesem schweren Werk mitgewirkt haben, ein Maß von Geduld, Arbeitskraft und Nerven entwickelt haben, das durchaus anzuerkennen ist, das, meine Herren, wollen wir in diesem Augenblick doch nicht ganz unter den Tisch fallen lassen.
(Bravo!
rechts.)
Es wäre sehr ungerecht, wenn man das hier nicht erwähnte.
Freilich, es war nichts als ihre Pflicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde uns das an sich nicht davon entbinden, darüber hinaus auch ein scharfes Urteil zu fällen hierüber und über die Art, wie da verfahren worden ist, wenn dieses Urteil tatsächlich vollberechtigt wäre.
Aber, meine Herren, da wollen wir doch nicht ganz vergessen, daß die Regierung nicht ganz allein die Verhältnisse von zwei Jahren her zu regulieren hatte, sondern daß sie in der Tat Situationen gegenüber stand, in denen sie nicht ganz frei war; und daß es nicht ganz leicht war, unter allen Umständen sich Vorteile und Zugeständnisse zu sichern, wenn man sich bereits Positionen gegenüber befand, in denen manches von dem vielleicht schon aufgegeben war, was man nachträglich noch hoffen durfte erreichen zu können, (sehr richtig!
rechts) das, meine Herren, verlangt die Gerechtigkeit festzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und die Würde der Nation, meine Herren, die verlangt noch eins: Sie verlangt gerade dann, wenn wir die Empfindung haben, daß unser Volk sich gegenwärtig in einer schweren Lage befindet, daß man da davon Abstand nimmt, in der Vergangenheit herumzugraben, nach allen möglichen Schuldigen herumzusuchen, (Zurufe links) nein, meine Herren, sondern was die Situation dann ge- (v) bietet, und was die Würde des Landes erfordert, das ist, den Blick nach vorwärts zu richten.
(Bravo!
rechts.)
Und das ist um so notwendiger, wenn, wie sich hier gezeigt hat, allerdings eine schwere Lage für unser ganzes Deutsches Reich besteht.
Ich muß nun in diesem Zusammenhang doch auch auf die Reden zu sprechen kommen, die seitens des Herrn Reichskanzlers vorhin als Tischreden bezeichnet worden sind, denen aber nicht bloß meine politischen Freunde, sondern, ich glaube, das ganze deutsche Volk eine etwas weitergehende Bedeutung beigelegt und beilegen muß, (allseitige Zustimmung) als bloßen Tischreden sonst zukommen würde.
Der Herr Reichskanzler hat vorhin gesagt, daß, als das Schiff nach Agadir gesandt wurde, man allen europäischen Nationen und Höfen davon Mitteilung gemacht hat, daß wir nicht beabsichtigten, Landerwerb dort vorzunehmen, worüber man in der Tat auch verschiedener Meinung sein kann.
Ja, meine Herren, wenn das der englischen Regierung also mitgeteilt worden ist, wenn ihr mitgeteilt worden ist, daß wir nichts da wollten, als schließlich unsere letzten wenigen Rechte wahrnehmen, die wir bereits erworben hatten, und man hört dann einen Ton von da, nicht bloß eine Tischrede, sondern eine Aussprache, die auf der Grundlage von Beratungen des gesamten Ministeriums beruht hat, (sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nattonalliberalen) wenn wir da eine Sprache hören, die wir ganz einfach als eine Drohung, als eine Herausforderung, als eine demütigende Herausforderung annehmen, (lebhafter allseitiger Beifall) dann, meine Herren, kann man nicht so leicht 7722 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1911.
(I) r. v. Hcydebrand und der Lase.)
M darüber hinweggehen und sagen: das sind Tischreden gewesen.
(Sehr richtig!)
Solche Tischreden verbittet sich das deutsche Volk!
(Lebhaftes allseitiges Bravo) Meine Herren, daß es jetzt den Herren Engländern gefällt, diese Dinge zu vergessen und von nichts zu wissen, nachdem es nicht gelungen ist, Frankreich und Deutschland in einen Krieg zu verwickeln, (sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bet den Nattonalliberalen) der vielleicht nicht zum Nachteil Englands gewesen wäre, (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) daß man es in diesem Augenblicke vergißt, das kann man vom englischen Standpunkte aus ja verstehen; (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) aber wir Deutsche haben es doch nicht vergessen.
(Bravo!
rechts.)
Und wir fragen uns doch, ob wir geträumt haben, ob das alles gar nicht in Wirklichkeit vorgegangen ist, was wir da erleben mußten!
Ist es denn nicht wahr, daß sich ein Botschafter an einem europäischen Hofe in einer Weise über uns ausgelassen hat und über unsere deutsche Politik, die uns die Schamröte ins Gesicht treiben muß
(Lebhaftes Bravo.)
Daß das vorgekommen ist, meine Herren, das ist das Schwere in der Situation, und das kann man jetzt nicht damit aus der Welt schaffen, daß man davon nichts wissen will.
Wir wissen es; und wie ein Blitz in der Nacht hat das für das ganze deutsche Volk gezeigt, wo sein Feind sitzt.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das deutsche Volk weiß jetzt, wenn es sich ausbreiten will auf dieser Welt, wenn es seinen Platz an der Sonne (s) suchen will, den ihm sein Recht und seine Bestimmung zugewiesen hat, dann weiß es jetzt, wo derjenige steht, der darüber zu gebieten haben will, ob er das erlauben will oder nicht.
(Lebhafter Beifall rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das sind wir Deutsche nicht gewöhnt uns gefallen zu lassen, und das deutsche Volk wird die Antwort zu geben wissen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Wenn die Reichsregierung die Antwort gegeben hat die deutsche Antwort auf diese englische Frage —, ich hoffe, daß sie gegeben worden ist; ich würde mich gefreut haben, wenn ich sie gehört hätte, aber das deutsche Volk wird, wenn die Stunde kommt, wissen, wie diese Antwort zu lauten hat.
Denn es handelt sich um seine letzte Existenz, und die läßt sich kein Volk, und am allerwenigsten das deutsche Volk, nehmen.
Und da sage ich, die Stunde zu entscheiden, ist Sache der Regierenden.
Die Regierenden haben das Recht, aber auch die Pflicht, diese Entscheidung zu fällen, und wir erwarten, daß sie getragen sein werden von dem Gefühl der Ehre der deutschen Nation.
Wir aber, wir Deutsche, werden bereit sein und das erkläre ich hier —, wenn und soweit das erforderlich ist, Opfer zu bringen dafür.
(Stürmische Unterbrechungen links.)
Ich kann Sie nicht überschreien, warten Sie doch ab, Sie werden ja die Antwort jetzt hören.
(Zuruf links: Sie haben gut reden!
Glocke des des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Ich klaube, die heutige Verhandlung erfordert, man mag die Dinge ansehen, wie man will, unter allen Umständen eine würdige Verhandlung.
Ich möchte daher dringend bitten, dergleichen stürmische Unterbrechungen zu unterlassen im (y Interesse des Reichs und im Interesse des Deutschen Reichstags.
Ich bitte den Redner, fortzufahren.
Dr. v. Heydebrand« nd der Lase, Abgeordneter: Meine Herren, das habe ich hier im Namen meiner sämtlichen politischen Freunde zu erklären, daß wir bereit sind, wenn die Stunde und das Land und unsere Ehre es fordern, nicht bloß die Opfer zu bringen an Blut, sondern auch an Gut.
(Zuruf links.)
—Gewiß, und wenn es von uns gefordert wird, und die nötigen Einnahmequellen nicht vorliegen, sind wir auch bereit, das Vermögen der Besitzenden auf den Altar des Vaterlandes zu legen.
Aber es soll das Vermögen der Lebenden sein, nicht das der Toten.
(Große Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
—Glauben Sie, daß ich das ebenso gut weiß wie Sie, daß man auch wegen der Erbschaftssteuer verschiedener Meinung sein kann!
Aber der Meinung sind wir, daß, nachdem wir gesehen haben, daß zwei Jahre lang hier eine Kluft sich aufgetan hat zwischen der bürgerlichen Gesellschaft, und es zu einem Streit gekommen ist, durch den die bürgerliche Gesellschaft gespalten war von einem Ende zum anderen, zum Schaden unseres ganzen deutschen Vaterlandes und unseres Volkslebens, nicht eine neue Kluft dieser Art aufgetan, ein neuer Streit entfacht werden darf, wenn eine nationale Tat daraus geboren werden soll.
(Bravo!
rechts.)
Wenn genügt, was gefordert wird und geleistet werden muß von denen, die imstande sind, es zu geben, dann mag man es da nehmen.
Man tut aber nicht recht, wenn über einen Streit gegangen wird zu einer nationalen Tat, der Sicherung unserer Ehre, unserer nationalen Existenz.
Das ist die Antwort, die wir Ihnen zu geben haben, und (v) ich kann nur hier zu der Reichsleitung noch das eine Wort sprechen: wir, das deutsche Volk und die Vertreter des deutschen Volks, die hier sitzen, sind bereit, die Konsequenzen der ernsten Situation zu ziehen, von denen ich gesprochen habe.
Wir sind aber auch überzeugt, und wir erwarten es nach denWorten, die der Herr Reichskanzler vorhin gesprochen hat, daß auch die Reichsregierung von diesen Gefühlen sich letten lassen wird.
Denn da gilt keine Regierung, kein Reichstag, kein Herr und kein Knecht: nichtswürdig ist die Nation, die nicht ihr Alles setzt an ihre Ehre.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes.
v. Kiderlen-Waechter, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten (Zuruf links: Auf die Tribüne!)
muß ich nur in einem Punkte sofort eine Antwort geben.
Es ist in der „Neuen Freien Presse ''ein Artikel erschienen, welcher dem englischen Botschafter in Wien zugeschrieben worden ist.
Wir haben bei der englischen Regierung, da ein Dementi nicht sofort erfolgte, darüber angefragt.
Die englische Regierung hat uns amtlich erklärt und ausdrücklich ermächtigt, diese amtliche Erklärung zu veröffentlichen, daß der Botschafter weder zu der Veröffentlichung des Artikels in irgend einer Beziehung stehe, noch daß er die Äußerungen, die ihm in dem Artikel zugeschrieben wurden, getan habe.
(Zuruf rechts: Was hat er denn gesagt )
Gar nichts.
(Stürmische Heiterkeit.)
Reichstag.
SOI.
Sitzung.
Dormerstag de« 9.
November 1911.
77SS (v. Kiderleu-Waechter.)
Wenn uns die englische Regierung das amtlich erklärt, das zu glauben, verlangt doch, wie Sie, Herr Abgeordneter, mir doch auch zugeben werden, die allermtndeste internationale Courtoifie, und es ist selbstverständlich, daß ich dem entgegentrete, daß die Wahrheit einer amtlichen Mitteilung einer fremden Regierung an uns bestritten wird, und daß Mißtrauen in eine solche Erklärung gesetzt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Auf die Brandrede des Herrn von Heydebrand werde ich im Laufe meiner Ausführungen zu sprechen kommen.
Zunächst möchte ich mich mit seinen Eingangsworten beschäftigen.
Der Herr von Heydebrand hat erklärt, es sei notwendig, daß in dieser Angelegenheit der Reichstag ein Urteil fälle; er wünsche, daß auch seine Parteifreunde in die Lage kämen, ein solches Urteil fällen zu können, und er ist deshalb der Meinung, daß die sämtlichen Anträge, die zu dieser Angelegenheit vorliegen, einer Kommission überwiesen werden sollen.
Ich freue mich dieser Zustimmung des Herrn von Heydebrand, die mit anderen Ausführungen, die er im Laufe seiner Rede machte, sich stark im Widerspruch befanden.
Denn, Herr von Heydebrand, wenn der Reichstag und Ihre Partei in dieser Angelegenheit ein Urteil soll abgeben können, ist es notwendig, daß wir in die Lage kommen, über diese Vorlage abzustimmen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Bitte, ohne diese ist ein klares Urteil nicht möglich.
Wenn Sie des langen und breiten bereits gegen unsere Anträge ausgeführt haben, daß es unmöglich sei, daß eine nicht auf das intimste eingeweihte Versammlung in so wichtigen Angelegenheiten durch Abstimmung ein Urteil abgeben könne, dann scheinen Sie gar nicht zu wissen, daß in diesen Tagen, wo wir über diese Vorlage beraten, (v) der französischen Kammer dasselbe Abkommen vorgelegt worden ist, und daß die französische Kammer in die Lage kommt, ihr Urteil durch Abstimmung abzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht allein das!
Während wir bis jetzt keine Aussicht haben, von der Regierung etwas wie ein Weißbuch zu bekommen, also diejenigen Noten mitgeteilt zu erhalten, die im Laufe dieser vier-, fünfmonatlichen Verhandlung über die Marokkoangelegenheit mit Frankreich und anderen Regierungen ausgetauscht worden sind, ist die französische Kammer im Gegensatz zu uns in der Lage, alle Aktenstücke zu erhallen, alle Informationen zu bekommen, die sie in dieser Angelegenheit wünscht.
Das ist in Frankreich bei dem dortigen Regierungssystem selbstverständlich, und es ist bei Überreichung dieser Vorlage an die französische Kammer der Kommission ausdrücklich zugesagt worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun, Herr v. Heydebrand, der Sie heute so viel von Ehre und Würde der deutschen Nation gesprochen haben, empfinden Sie es denn gar nicht, daß es eine Schmach für diesen Reichstag ist, wenn man ihm zumutet, er solle nur über diese Dinge reden, aber kein Urteil durch eine Abstimmung Men, (lebhafte Zustimmung links) wahrend die andere Nation, mit der wir diesen Vertrag geschlossen haben, voll und frei sich darüber aussprechen und schließlich durch Votum ihre Meinung ausdrücken kaun!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist natürlich etwas, was nicht in Ihren Kram, in Ihre Auffassung der Dinge paßt; denn im übrigen haben Sie heute wieder die Lehre vom beschränkten Untertanverstand gepredigt, die eben darauf hinausgeht, daß man das, was die Herren von der Regierung tun auch wen »man, wie heute Sie, einmal nicht damit einReichstag.
12.
LeM-P. II.
Session.
19VS1S11.
verstanden ist —, doch ihr Tun für unanfechtbar halte« Lv) soll.
Sie haben erklärt, Sie hätten sich neulich dagegen gewandt, daß man die Regierung in ihrem Tun herabsetze.
Ja, was war denn Ihre heutige Rede anders als eine Herabsetzung der ganzen Haltung der Regierung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn eine solche Kritik aus sozialdemokratischem Munde kommt, nimmt die Regierung das als selbstverständlich hin; aber wenn es aus Ihrem Munde kommt, aus dem Munde eines der Edelsten und Besten der Nation, (Lachen rechts) aus dem Munde eines derjenigen, die sich zu den guten Patrioten zählen, für die die Herren in der Regierung nichts weiter als Ihre Beauftragten seien, so klingt das doch etwas anders.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Herr v. Heydebrand hat ich glaube, es war in feiner Breslauer Rede die Ausführungen gemacht, daß die Männer in der Regierung nichts Weiler seien (Widerspruch rechts) bitte, dann müßte der Bericht sehr falsch sein —, nichts weiter seien als die Beauftragten der guten Patrioten.
Das ist nur die Bestätigung eines Satzes in dem kommunistischen Manifest aus dem Jahre 1847, (große Heiterkeit links) das unsere Freunde Marx und Engels verfaßten, die darin aussprechen: die Regierungen find nichts als der Verwaltungsausschuß der besitzenden Klassen, und zu den besitzenden Klassen gehören Sie mit in erster Linie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie es mit Ihrer OpferwMgkett aussteht, haben Sie hinreichend bet der Steuerreform gezeigt, Sie haben (v) fast alles auf die Schultern der Armen und Elenden abgewälzt!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe und Unruhe rechts.)
Sie haben sich energisch dagegen gewehrt, den Besitz anzugreifen: Sie hätten die Steuer nicht auf die Toren annehmen wollen!
sagt Herr v. Heydebrand.
Der Tote zahlt keine Steuern; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die Lebenden, die sein Eigentum, die seinen Besitz bekommen, sollten die Steuern bezahlen.
(Sehr richtig!
links.)
Dagegen haben Sie sich nicht nur gewehrt, Sie haben sich auch allzeit dagegen gewehrt, daß überhaupt eine direkte Einkommensteuer für das Reich eingeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war kein anderer als Ihr Freund v. OldenburgJanuschau, der erklärte: einem Reichstag, der aus dem allgemeinen Stimmrecht hervorgegangen ist, vertrauen wir unser Portemonnaie nicht an.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das scheinen Sie heute alles vergessen zu haben, als Sie Ihre patriotische und opferbereitwillige Rede hielten.
Die Partei, die auf der einen Seite an den Patriotismus der Massen appelliert und auf der anderen Seite es fertig bringt, diese »Massen das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht zu verweigern, sollte den Mund Hallen, wenn es sich um Patriotismus handelt; (stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten und Zurufe) die sollte hier nicht mitreden.
Meine Herren, Herr v. Heydebrand verlangte, der Reichskanzler habe erklären sollen: da vk bei dem Marokkoabkomme »nicht das bekommen haben, was wir 1040 7724 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1911.
(Bebel.)
M wollten, ziehen wir uns zurück und warten die Dinge ab.
Herr v. Heydebrand hat aber selber erklärt, daß er nicht sagen könne, was er außerdem, was in diesem Vertrag für Deutschland festgesetzt ist, noch hätte vorschlagen können; es sei schwer, meinte er, derartige Vorschläge zu machen, wenn man eben nicht in der Macht sitze.
Aber das Verfahren, das Sie vorschlagen, Herr v. Heydebrand, lief auf nichts anderes hinaus als auf den Krieg.
(Sehr richtig!
links.)
Denn was wäre die Folge gewesen, wenn keine Verständigung zwischen Frankreich und Deutschland zustande kam, wenn der Moment eintrat, den Sie wünschen, daß man ohne Resultat auseinandergegangen wäre
Dann würde drüben und namentlich hüben die Hetze in der tollsten Weise fortgegangen sein, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann hätte man mit aller Gewalt auf den Krieg gedrängt, er wäre unausbleiblich gewesen.
Und was dieser Krieg bedeutet, darüber werde ich mich später aussprechen.
Ich möchte zunächst bitten, daß die Herren den von uns gestellten Antrag annehmen.
Wir können es uns in der Tat fernerweit nicht mehr gefallen lassen, daß der Reichstag als eine gurmtitä behandelt wird.
In diesem Sommer hat es aus allen bürgerlichen Lagern herausgeklungen: der Reichstag, das deutsche Volk sei in den Hintergrund gedrängt, das habe in der ganzen Angelegenheit überhaupt nichts zu sagen, das höre nichts, das sehe nichts!
Und nun, meine Herren, wo Sie die Gelegenheit und die Möglichkeit haben, dem deutschen Volke oder, besser gesagt, seiner Vertretung endlich einmal Geltung zu verschaffen, ihm die Macht und das Recht einzuräumen, das es notwendigerweise haben muß, sind Sie, so scheint es, die ersten, die sich am meisten dagegen sträuben, Sie, die vorher am meisten geschrien (s) haben über die Zurücksetzung, die man dem deutschen Volke in dieser Frage habe angedeihen lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Recht auf Mitentscheidung hat nicht bloß Frankreich, das haben auch die Parlamente in England, Italien, Österreich, sogar in der Türkei.
Und wenn nächstens die Chinesen eine Verfassung bekommen, dann wird auch China, das chinesische Parlament das Recht haben, über solche Entwürfe nicht nur seine Meinung zu sagen, sondern auch darüber abzustimmen; denn unter den Verfüssungsgrundsätzen, die der Reichsausschuß für eine neueVerfaffung in China entworfen hat, heißt es ausdrücklich: Die Beratung und Beschlußfassung über alle internationalen Verträge solle dem Parlament zustehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also sogar in China wird gewährt, was man im Staate Preußen und namentlich in dem gelobten Lande ostwärts der Elbe, in unseren Junkerprovinzen, mit aller Gewalt dem Volke vorenthalten möchte.
Sie haben Herr v. Heydebrand auch des langen und breiten über die bedenklichen Bestimmungen des Vertrags in bezug auf die deutschen Ansiedlnngen gesprochen; viel wichtiger als die Zustände in Marokko sind für uns die Zustände in den deutschen Ostprovinzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ostprovinzen sind unser Marokko!
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Dort ist noch Raum für so viel Menschen, daß wir sie in Marokko selbst bei der günstigsten Entwicklung nicht unterbringen könnten.
Und die Junker allein sind es, die durch ihre Politik und die Macht, die sie in den Ostprovinzen besitzen, alles aufbieten, um eine solche Entwicklung zu verhindern.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Weiter, meine Herren, ist auch die Möglichkeit ge- (v) geben, daß wir mal einen Kaiser haben, der sehr schenkungsbedürftig ist, der gern Geschenke macht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Da könnte der Fall eintreten, daß er auch eine Kolonie an einen anderen Staat verschenkt.
Darüber haben wir nach der jetzt geltenden Auffassung ebenfalls nichts zu sagen.
Nach dem vorliegenden Vertrag über den Kongo soll ein Stück Kolonie abgetreten werden, das Deutschland bisher schwere Opfer verursachte.
Darüber beschweren Sie sich.
Mit Recht.
Aber wenn Sie das künftig verhüten wollen, müssen Sie das Recht haben, hier nicht nur reden, sondern auch stimmen zu können; sonst ist es unmöglich, daß Sie Ihre Auffassung zur Geltung bringen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nun diese Verträge selbst betrifft, so sind wir in der Tat in einer sehr merkwürdigen Lage.
Wir kommen hier in die Lage, mit Frankreich (Zurufe) —ich meine, den gesamten Reichstag- (Lebhafte Rufe rechts: Die Herren Sozialdemokraten!
Rufe von den Sozialdemokraten: Durchaus nicht!)
—Herr Abgeordneter Schultz, Sie werden ja bis zum Schluß meiner Rede wohl zuhören, dann werden Sie wissen, was ich über die Sache denke.
Glauben Sie aber, daß für uns aus der Abstimmung über diese Verträge bedenkliche Situationen erwüchsen, dann sage ich Ihnen wieder.
Stimmen Sie den Vorschlägen zu, die wir machen; dann kommen wir in die Lage, unsere Meinung durch Abstimmung kundzugeben!
Möglich, daß wir mal auf seiten der Regierung stünden im Gegensatz zu den Herren dort drüben (nach rechts).
Es wäre das nicht das erste Mal.
Wir haben auch den russischen Handelsvertrag mit unseren Stimmen für die Regierung (v) gegen die Herren von der Rechten gerettet.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und wie standen wir bezüglich Elsaß-Lothringens
Damals standen wir ebenfalls auf seiten der Regierung im Gegensatz zu Ihnen rechts.
Uns schreckt es nicht, mal auf seiten der Regierung zu stehen, wenn dieselbe mal vernünftig ist.
(Große Heiterkeit.)
Wir müssen voraussetzen, daß die Regierung mit Vorschlägen und mit Dingen kommt, denen wir mit gutem Gewissen unsere Zustimmung geben können, dann stehen wir auch einmal auf ihrer Seite.
So prinzipielle Gegner sind wir nicht, daß wir um jeden Preis, auch da, wo es sich um etwas Gutes handelt, gegen das Gute stimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Lage hier ist insofern eigentümlich, als wir über einen Vertrag zwischen Frankreich und Deutschland beraten, der ein Land betrifft, über das wir gar kein Eigentums- und Verfügungsrecht haben.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Sonst ist es Sitte, wenn es sich um solche Verträge handelt, daß die Regierung des Landes in erster Linie in Frage kommt.
Diese ist aber bei der ganzen Angelegenheit hier überhaupt nicht gefragt worden.
Die Regierung von Marokko befindet sich in der gleichen Lage wie die anderen Regierungen, die an der AlgeciraSakte beteiligt waren.
Nachdem Frankreich und Deutschland übereingekommen sind, den vorliegenden Vertrag abzuschließen, richten sie an alle bet der Algeciraskonferenz beteiligten Mächte das Ersuchen, dem Vertrage zuzustimmen, und dieses Ersuchen wird auch an den Sultan von Marokko gestellt, als ob ihn Marokko im übrigen gar nichts anginge, als ob er, der Sultan von Marokko, der Herrscher eines fremden Landes sei.
Das ist in der Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1911.
7725 (Bebel.)
Form etwas anderes, aber in der Sache genau dasselbe wie das Verfahren Italiens Tripolis gegenüber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Italien, welches, ohne das geringste Recht dazu zu haben, einfach aus brutaler, rücksichtsloser Macht über das Land herfällt und sogar die maßlose Kühnheit besitzt, ein Land für annektiert zu erklären, welches es noch nicht einmal in Besitz hat, kurz, über ein Land verfügt, an welchem es nicht das geringste Anrecht hat, und dabei die Zustimmung unserer Regierung erhält.
Ähnlich liegt es bei Marokko.
Die Marokkofrage hat nicht bloß im Lauf der letzten sieben Jahre, wie der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling meinte, sondern in den letzten drei Jahrzehnten für Deutschland eine Reihe von Verhandlungen notwendig gemacht.
Es find dreißig Jahre seit der Madrider Konferenz von 1881, daß die Marokkofrage im Deutschen Reichstage zeitweilig eine Rolle spielt.
Allerdings haben sich in diesem Jahrhundert die Verhandlungen darüber in besonderem Maße gehäuft.
Es ist nahezu lein Jahr vergangen, ohne daß uns Marokko mehr oder weniger im Reichstag beschäftigt hat.
Ich will auf einen historischen Rückblick verzichten, möchte aber doch dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling gegenüber bemerken, daß, wenn er hier anführte, der französische Minister Rouvier habe im Juni 1805 dem damaligen Reichskanzler Fürsten Bülow einen vollständigen Kolonialvertrag angeboten, worin den deutschen Wünschen weit mehr Rechnung getragen worden sein soll als jetzt so ähnlich waren Ihre Ausführungen, Herr Freiherr v. Hertltug —, so wollen Sie beachten, daß damals erst vier Monate vorher die Reise des Deutschen Kaisers nach Tanger stattfand, jene Reise, auf der der Deutsche Kaiser erklärte, er hoffe, daß unter der Souveränität des Sultans (s) ein freies Marokko dem friedlichen Handel aller Nationen offenbleiben werde ohne Monopole und Annexionen auf dem Fuße der Gleichheit.
Er werde alles tun um die Interessen Marokkos wirksam zu schützen, da er den Sultan als einen völlig freien Souverän betrachte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und sieben Jahre früher auf seiner Jerusalemreise hatte schon der Kaiser dem Scheich Abdullah Effendi erklärt: Möge Seine Majestät der Sultan und mögen die 300 Millionen Mohammedaner, welche auf der Erde zerstreut leben und in ihm ihren Kalifen verehren, dessen versichert sein, daß zu allen Zeiten der Deutsche Kaiser ihr Freund sein wird.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wie es jetzt nach diesem Vorkommnis in Marokko und nach dem Vorkommnis unserer Stellung zu Italien und Tripolis in den weiten Kreisen der mohammedanischen Bevölkerung aussehen wird, ist eine andere Frage.
Ich fürchte sehr: es werden dort alle Sympathien, die Deutschland sich durch die charakterisierten Vorgänge im Laufe der Jahre erworben hat, verloren gehen, und auf der anderen Seite steht keinerlei Gewinn in Aussicht.
Das gibt auch zu denken über die Art, wie unsere Politik gehandhabt wird.
Des weiteren möchte ich darauf hinweisen, weil wichtig für Deutschlands Haltung zu Marokko, daß, als kurz vor der Marokkokonferenz wir hier im Reichstag verhandelten.
Fürst Bülow am 6.
Dezember eine Erklärung abgab, die folgende vier Punkte scharf hervorhob: i. Deutschland verlange keine Gebietsabtretung, 2.
Achtung der bestehenden Verträge, 3.
Achtung unserer politischen Stellung zu Marokko als einem unabhängigen Staat, 4.
Beachtung unserer wirtschaftlichen Gleichberechtigung.
Dieser Erklärung gegenüber hat kein Mitglied der bürger- (v) lichen Parteien irgendwelchen Protest erhoben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte es für notwendig, dies hervorzuheben, weil die Ereignisse der letzten Monate einen Charakter angenommen haben, der wesentlich von dem abweicht, was hier im Reichstag bei verschiedenen Gelegenheiten erörtert worden ist.
Dann kam das bekannte Abkommen vom 9.
Februar 1909, in welchem ausdrücklich erklärt wurde, daß Deutschland nur wirtschaftliche Interessen in Marokko habe, im Gegensatz zu Frankreich, das auch politische Interessen dort zu vertreten habe.
Die Debatte über dieses Abkommen hat damals im Reichstag eine ziemliche Zeit in Anspruch genommen.
Bei jener Gelegenheit war es Herr Freiherr v. Hertling, der erklärte, daß, wenn es sich um Marokko handle, er stets mit einem unbehaglichen Gefühl an die Erörterung dieser Frage herangehe, er wünsche aber, daß wir um Marokko willen keinen Krieg führen sollten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ganz ähnlich andere Redner.
Insbesondere hat damals Herr Baffermann in der nachdrücklichsten Weise sich mit jenem Abkommen von 1909 einverstanden erklärt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch des Abgeordneten Baffermann.)
—Was, Sie bestreiten das
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Bassermann: Ich komme nachher darauf zurück!)
—Ich habe Ihnen aber vorher noch verschiedenes zu sagen.
(Heiterkeit.)
Es heißt in jener Rede: Ich zweifle nicht daran, daß man in Frankreich große Befriedigung über die Anerkennung der Tatsache des überwiegenden politischen Einflusses von Frankreich in Marokko empfinden wird, und M) ich bin überzeugt, daß die Verbindung von deutschem und französischem Kapital in Marokko segensreich wirken wird (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Baffermann: Was ich dazwischen gesagt habe, müssen Sie auch verlesen!)
—Das ist Ihre Sache; ich kann Ihre Rede doch nicht ganz vortragen.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Bassermann: Sie dürfen aber nichts Wesentliches weglassen!)
—Es genügt, was ich hier vortrage.
Es heißt weiter: nicht nur im Interesse der Förderung der Erwerbstätigkeit, sondern auch nach der Seite, daß es dadurch gelingt, Deutschland und Frankreich einander geschlossen näher zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir finden dazu schon manche Ansätze in der jüngsten Zeit.
Ich erhoffe aus diesem Vertrage eine Besserung unserer Beziehungen zu Frankreich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, das ist klar und deutlich; daran kann nicht gedeutelt werden.
Das war damals die Anschauung, die auch die Redner der anderen bürgerlichen Parteien in derselben Angelegenheit zum Ausdruck gebracht haben.
Nun find seit 1909 eine ganze Reihe von Ereignissen vorgekommen, die uns auch hier im Reichstage wiederholt beschäftigt haben.
Ich will nur bemerken, daß die Franzosen die Vollmacht, die ihnen damals durch das Abkommen von 1909 gegeben wurde, nur ausgeführt haben, als sie alles das taten, was sie in Marokko seitdem angestellt haben.
Was heißt es: politische Interessen dort zu besitzen und wahrnehmen zu können
Ja, wenn die politischen Interessen Frankreichs schließlich die Annexion des Landes verlangen, kann auf Grund des 1010 77S6 Reich-tag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1911.
(Bebel.)
M Vertrags vom 9.
Februar 1909 keine Einwendung dagegen erhoben werden.
(Widerspruch.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, die können nicht gemacht werden.
Der ganze Vertrag ist so vage gefaßt, ist so zu Gunsten Frankreichs gefaßt, daß in der Tat Frankreich alles, was es bisher getan hat, nur in bezug auf das Abkommen von 1909 getan hat.
Run Wiste« wir ja, daß es insbesondere die Rivalität bestimmter Kapitalistenkliquen ist, die hauptsächlich den ganzen Streit aufgerührt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen uns darüber nicht täuschen: die ganze Kolonialpolitik ist in Wahrheit eine Kapttalistenpolitik, (erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten) md kein anderer als der Fürst Bismarck hat seinerzeit das Wort ausgesprochen, es handle sich dabei darum, Millionäre zu züchten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier wurde mit einem Satze das Charakteristikum der Kolonialpolttik ausgedrückt.
Diese Kapitalistenkiiqaen sind auf der einen Seite durch die Gebrüder Mannesman«, auf der andern Seite durch das Konsortium KruppBohlen, Schneider-Creuzot vertreten, und in diesem Augenblick, wo es sich um das Abkommen über den Kongo handelt, wo es fich darum handelt, die Gesellschaft in Ngoko-Sangha zu übernehmen, hat sich herausgi stellt, daß auch unser verehrter Kollege vr.
Semler seine Händchen im Spiele hat, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten sehr richtig!
in der Mitte) daß er bei der ganzen Sache interessiert ist.
Es gibt eben nichts Internationaleres als das Kapital, und weil (6) das die Arbeiter in aller Welt begriffen haben, deswegen haben sie die Internationale gegründet.
Sie wissen eben, daß sie mit dem internationalen Kapital nicht anders fertig werden können, als daß sie ihm die internationale Organisation der Arbeiter entgegenstellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß die Empörung -er Stämme gegen Mulay Hast-, der überhaupt ein höchst merkwürdiger Heiliger rst, (Heiterkeit) ausbrach, war sehr erklärlich.
Es ist sehr bemerkenswert, was die eigenen Angehörigen über diesen Menschen sagen, er sei ein Lügner, ein Tyrann, ein brutales Vieh; so nennen sie ihn in der Ansprache, die die rebellierenden Häuptlinge im Mai dieses Jahres veröffentlicht haben, worin sie sich an Europa wenden und um Schutz gegen ihre Unterdrückung flehen.
(Hört!
hört!
bei dev Sozialdemokraten.)
Und sie begnügen sich nicht damit, ihn in dieser Weise zu charakterisieren, sondern erzählen haarsträubende Geschichten, wie dieser Mensch, der als unumschränkter Herr regiert, mit seinem Lande und dessen Bewohnern umgehe, in welch fürchterlicher Weise er sie nicht nur bedrücke, sondern welch grauenhafte Scheusäligkeiten er sich zu schulden kommen lasse, wenn einer von ihnen sich ihm widersetze.
Es ist eben die Art und Weise, wie orientalische Despoten zu Verfahren pflegen.
Nun hat freilich das muß vor allen Dingen einmal festgestellt werden der Marsch auf Fez namentlich unsere deutschen Kolonialpatrioteu im höchsten Grade beunruhigt.
Es sind schon im Frühjahr bereits Äußerungen gefallen, die das druilich in die Erscheinung treten lassen.
So äußerte bereits die „Post ''am 21.
März: sie setze ihre Hoffnungen auf den Staatssekretär, der durch seine Haltung in der Marokkofrage das Ansehe« Deutschlands in der Hand habe, der nicht ängstlich die Frage auf-« y werfen, ihr ohne Umschweife auf den Leib gehen werd« und Mulay Hafid klarmachen solle, daß er sich auf die Unterstützung Deutschlands verlassen könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals ahnte allerdings die „Post ''noch nicht, daß die Franzosen bereits Mulay Hafid die goldene Kette umgelegt, daß sie seine Schulden gedeckt hatten, indem sie ihm 80 Millionen pumpten.
Dafür erhoben sie natürlich Ansprüche.
Schon zu jener Zeit soll und es wäre interessant, von seiten des Herrn Staatssekretärs des Äußern diese Tatsache bestätigt zu hören Mulay Hafid bereit gewesen sein, für Geld seine gesamten Souveränitätsrechte an die Franzosen zu verkaufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also cin sehr eigentümlicher Herr, von dem man nicht verlangen kann, daß er das, was man in Deutschland und Europa Patriotismus nennt, begreift oder berücksichtigt.
Auch die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''meinte im im April 1911: sei die Aufrechterhaltung der Unabhängigkeit des Landes unmöglich, so müßten wir unseren Anteil an dieser Ländergruppe fordern.
Hier taucht zum ersten Male das Verlangen auf, daß wir unS in Marokko angesichts des Vorgehens der Franzosen einen kolonialen Besitz erwerben sollen.
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''vom 26.
April 1911 erklärt: ginge die Regierung gegen ie ungerechten Machtgelüste der Franzosen vor, so habe ie das ganze Volk hinter sich; wenn Deutschland mit einen fünf Millionen Bajonetten etwas wolle, so möge ich Frankreich gesagt sein lassen, sei es gefährlich, es herauszufordern.
Hier wird also geradezu bereits mit Krieg gedroht.
Könne Frankreich, so heißt eS weiter, die Verträge nicht respektieren, so müßten wir eine Aufteilung zwischen Frankreich und Deutschland verlangen; widersetze es sich, so trage es die Verantwortung für den Krieg, (v) (Hört!
hört!
links) So wird also in sehr einflußreichen bürgerlichen Blättern schon frühzeitig die Forderung laut, unter allen Umständen die Sache zu Entscheidung zu bringen, wenn nötig durch einen Krieg.
Gegen das Vorgehen Frankreichs wendet fich nunmehr das Auswärtige Amt.
Es soll angeblich in Parts protestiert haben gegen die Art des Vorgehens; man sei aber dort schwerhörig gewesen, und so habe man zur Demonstration gegriffen und den „Panther ''nach Agadkr geschickt, nicht um Land zu erwerben, sondern um den Franzoien zu zeigen, daß man zu Verhandlungen sehr ernst gestimmt sei und unter allen Umständen Gehör verlange.
Diese Pantherspazierfahrt nach Agadir hat mit einem Male der Frage ein anderes Gesicht gegeben; fast die gesamte nationalliberale Presse, die alldeutsche Presse, die Kolonialpreffe äußerten Jubelschreie: endlich eine Tat!
Endlich, hieß es, hat die Stagnation unserer äußeren Politik aufgehört, endlich zeige man dem Ausland, daß man noch da sei und seine gebührende Stellung in der Welt fordere usw.
usw.
Die Regierung gab, wie der Herr Reichskanzler vorhin hervorhob, am 3.
Juni eine Erklärung dahin ab, daß in Agadir und Umgegend wohnende deutsche Firmen sich durch eine gewisse Unruhe bedrückt fühlten, die unter den Eingeborenen existiere.
Sie erklärte, daß, sobald Ruhe und Ordnung in Marokko zurückgekehrt wäre, das mit dem Schutz betraute Schiff den Hafen von Agadir verlassen solle.
Diese offiziöse Meinung wurde aber keineswegs von der Presse geteilt.
Im Gegenteil: mm behauptete dreist, daß die Angelegenheit« inen durchaus anderen Charakter habe, daß der „Panther ''nach Agadir gesandt worden sei, um quasi einen Vorposten abzugeben, um die Inanspruchnahme von Sus für Deutschland zu erreiche«.
Die Siche hat selbst »erMudlich im Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag de« 9.
November 1911.
7721 (Bebel.)
M Auslande, namentlich in England, das größte Aufsehen gewacht.
Bereits in der Rede vom 6.
Juli hatte der englische Ministerpräsident Asqutth sich dahin ausgesprochen, daß die Marokkofrage ein sehr bedenkliches Gesicht annehme.
Er hat dann weiter am 27.
Juli, also fünf Tage nach der Rede von Lloyd George, sich ähnlich ausgesprochen, man habe Einspruch erhoben, man habe Aufklärung verlangt, man habe zu erkennen gegeben, daß, wenn es sich darum handle, in Marokko festen Fuß zu fassen, dann im hohen Grade englische Interessen ins Spiel kämen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, ob er d. h. nicht er allein, die Sache ist ja zwischen dem Kaiser, dem Reichskanzler und ihm vereinbart worden, das Programm soll seit dem 15.
Mai bereits vereinbart worden sein ob sie sich darüber klar waren, was die Anwesenheit des „Panthers ''in Agadir bedeute, welchen Eindruck das notwendigerweise in erster Linie auf England machen müsse.
Um uns die Situation klar zu machen, müssen wir uns fragen: was würden wir gesagt haben, wenn wir an Englands Stelle standen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn der „Panther ''in ein Gebiet ging, das, wenn es in andere Hände überging als die, in denen es sich bisher befand, notwendigerweise eine sehr wesentliche Veränderung der Machtstellung zur See herbeiführen mußte
Ich bin der Meinung, daß von seinem Standpunkt aus England gar nicht anders handeln konnte.
Ich bin andererseits auch der Meinung, daß wir gar keine größere Dummheit hätten machen können, als wenn wir uns ernsthaft in Sus hätten festlegen wollen.
(Sehr richtigl bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, was hätte der Hafen von Agadir für uns bedeutet
Es hätte bedeutet, daß wir vielleicht 40, 50, 60 Millionen Mark in die Befestigung und den (v) Ausbau des Hafens hätten stecken müssen; es hätte bedeutet, daß wir ein bis zwei Armeekorps ständig in Afrika hätten präsent halten müssen, um uns einerseits vor den Aufständen der Eingeborenen, andererseits vor auswärtigen Feinden zu schützen; es hätte bedeutet, daß der Flotte im Falle eines Krieges jede Möglichkeit genommen war, einzugreifen; denn jedes deutsche Schiff wäre gezwungen gewesen, zwischen England und Frankreichs Küsten durch den Kanal zu fahren; es wäre unrettbar ein Opfer der beiden Feinde geworden, die ihrerseits als Freunde zueinander standen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deutschland hätte keinen größeren Fehler in seiner ganzen Politik begehen können, als wenn es den Wünschen derjenigen, die sich für eine Besitznahme von Sus aussprachen, Rechnung getragen hätte.
Meine Herren, in der deutschen Presse aber war die Auffassung verbreitet und über diese Punkten möchten wir Aufklärung haben, damals ist weder durch die Reden des Herrn Reichskanzlers noch des Herrn Staatssekretärs bis jetzt klargestellt worden —, daß Deutschland den „Panther ''nach Agadir geschickt habe, einzig zu dem Zwecke, um dort festen Fuß zu fassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist sehr charakteristisch, daß, als Ende Juli der Deutsche Kaiser von der Nordlandreise zurückkehrte und es verlautete, daß Reichskanzler und Staatssekretär mit ihm in Swinemünde sich dahin entschieden hätten, keinen Krieg wegen Marokko anzufangen, ein Schrei des Zorns und der Wut durch einen großen Teil der deutschen Presse ging.
Mau ging hierbei zum Teil so weit, die Person des Kaisers in einer Weise anzugreifen, daß, wenn sich ein sozialdemokratischer Redakteur derartiges erlaubt haben würde, ein solcher Redakteur mit Jahren Gefängnis bestraft worden wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Falle lag die Sache anders.
Da hat sich kein (v) Staatsanwalt gerührt.
Wie heißt es z.
B. in dem Artikel der „Post ''vom 4.
August „Krise und Rückzug

„Suchen wir uns zunächst aus den vorliegenden Meldungen ein Bild zu machen: Kiderlen lehnt es ab, die Hand zu einer Demütigung Deutschlands zu bieten ''.
Es stehe feA daß eine Schwenkung, und zwar eine Schwenkung in der deutschen Politik sich vollzogen habe, die aus inneren Gründen nicht zu erklären sei und zwar eine grundsätzliche und sehr tiefgehende.
Es wird weiter dem Gedanken Ausdruck gegeben, der Staatssekretär des Auswärtigen könne angesichts dieser Schwenkung unmöglich im Amt bleiben, daß er notwendigerweise, sobald die Angelegenheit erledigt sei, den Posten als Staatssekretär aufgeben müsse.
Darauf wird dem Kaiser zu Leibe gegangen, er habe herbeigeführt, daß Deutschland ein neues Olmütz drohe.
„Und heute
wird gefragt „Ist eS denn anders geworden
Ist das alte Preußentum zu Grunde gegangen
Sind wir ein Geschlecht von Weibern geworden
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
„Was ist mit den Hohenzollern geschehen, au- denen einst ein Großer Kurfürst, ein Friedrich Wilhelm I. ein Friedrich der Große, ein Kaiser Wilhelm I. hervorgegangen ist
Der Kaiser solle die stärkste Stütze der englischfranzösischen Politik sein, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) eine Stütze viel stärker als 50 französische Divisionen; (hört!
hört!
bei den Soziatoemvkraten) er solle die Hoffnung Frankreichs sein; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sei das wahr, sei das möglich
In Frankreich gehe daS Wort: Ouillaumv!
s limiäe, Is valsursux et poltrrm ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So und ähnlich wurde über den Kaiser geschrieben.
Ich wiederhole, würde sich ein sozialdemokratischer Redakteur (v) in ähnlicher Weise ausgesprochen haben, es wäre dem betreffenden Redakteur sehr schlecht gegangen.
Am 14.
August, acht Tage nach jenem Artikel, veröffentlichte die „Post ''eine Reihe von Zustimmungserklärungen zu ihrem Artikel.
An der Spitze derselben steht ein achtzigjähriger Generalleutnant a. D., (hört!
hört!
bei dm Sozialdemokraten) der erklärt, daß alle seine Altersgenossen gleich ihm fühlten, die den Artikel mit innerem Jubel begrüßt und fürchteten, daß die Agadtrgeschtchte mit Elmd und Schimpf für Deutschland enden würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnlich sprach sich ein Hofprediger a. D. aus.
Wir haben überhaupt in diesen Monaten erlebt, wie insbesondere ein Teil der protestantischen Geistlichkeit an der Spitze der Kriegshetzer gestanden hat, wie insbesondere die „Evangelische Ktrchenzeitung ''einen Artikel brachte, der mit den Worten schloß: „überall erwartet man die Antwort auf die Frage: wann marschieren wir
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das sind die Prediger der christlichen Bruderliebe, die sich so in dieser Angelegenheit hervorgeta« haben.
Endlich, am 24.
August, 20 Tage nach dem Artikel vom 4.
August, erklärte der Chefredakteur der „Post '', daß der Artikel ohne sein Wissen und ohne seinen Willen aufgenommen worden sei, daß es sich um eine Ferienentgleisung handle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Beiläufig bemerkt, ist nach seinem eigmen Eingeständnis der Chefredakteur bereits am 6.
August in Berlin angekommen, er hat also 20 Tage gebraucht, bis er das pater xsooavi sagte, das allerdings die Lobredner seines Artikels sehr mißbilligend aufgenommen haben werden.
In der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''wuche behauptet, daß Anftmg Juli der 7728 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1911.
(Bebel.)
Herr Staatssekretär eine ganze Reihe von Redakteuren und Führern der politischen Parteien in Berlin habe zusammenkommen lassen, und daß dabei deutlich von den Vertretern des Auswärtigen Amts die Erklärung abgegeben worden sei: jawohl, die Sendung des „Panthers ''nach Agadir habe keine andere Bedeutung, als daß man dort festen Fuß fassen wolle.
Was ist Wahres an dieser Behauptung
Dem Herrn Staatssekretär können diese Preßäußerungen unmöglich unbekannt sein.
Die „RheinischWestfälische Zeitung ''brachte darüber einen Artikel, der aus der „Braunschweigischen Lavdeszeitung ''entnommen war, in dem mit dem Herrn Staatssekretär sehr böse umgegangen wird, (Heiterkeit) in dem ihm alle möglichen Dinge nachgesagt werden: er sei wankelmütig, er besitze keinen festen Charakter, er hätte sich einschrecken lassen, sodaß er den alten Standpunkt nicht mehr wahrzunehmen wage.
Daß eine Schwenkung des Herrn Staatssekretärs vorliege, ist auch in den Reden des Herrn Abgeordneten Bassermann zum Ausdruck gekommen.
Auf dem Sommerfest der Nationalltberalen für die Wahlkreise Solingen und LennepMettmann im Juli sprach sich Herr Baffermann sehr lobend über die vermutete aggressive Politik des Staatssekretärs aus.
Herr v. Ktderlen sei ein Mann, zu dem man in weiten Kreisen des deutschen Volks Vertrauen habe; man könne darauf rechnen, daß er die Ehre und die Jutereffen Deutschlands nach allen Richtungen hin wahren würde.
Ein paar Wochen später, am 20.
September, in einer Versammlung in Osnabrück klang es ganz anders.
Mittlerweile hatte es sich herausgestellt, daß alle die schönen Hoffnungen, die man auf den Herrn Minister in bezug auf die Erwerbung eines Stückes Marokko gesetzt hatte, ins Wasser gefallen waren.
Jetzt sollte der Herr Minister einem starken Druck von oben (s) nachgegeben und sich seiner Aufgabe durchaus nicht gewachsen gezeigt haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wie können solche Behauptungen in die Welt gehen, ohne daß angeblich nicht das geringste daran wahr sei!
Noch vor wenigen Tagen wurde in den „Leipziger Neuesten Nachrichten ''erklärt: als der „Panther ''nach Agadir ging, wollten wir einen Teil von Marokko, alles andere ist feierliche Lüge.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann, der das schrieb, ist zweifellos unter den 50 Redakteuren gewesen, die damals im Auswärtigen Amt zugegen waren, als die Parole für die Erwerbung von Sus ausgegeben worden sein soll.
Wie steht es also mit dieser Sache
Bei dieser Gelegenheit haben wir auch erfahren, was man sonst noch mit der Kriegshetze bezweckte.
So äußerte sich z.
B. das „Deutsche Armeeblatt '': Für die inneren deutschen Verhältnisse wäre ein großzügiger Waffengang auch recht gut, wenn er auch den einzelnen Familien Tränen und Schmerzen bringt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man braucht also eine Wahlparole.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Man weiß nicht mehr, wie man mit der Sozialdemokratie fertig werden soll.
Da wäre ein auswärtiger Krieg ein ganz vortreffliches Ablenkungsmittel gewesen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
So sagt auch die „Post ''vom 26.
August: In wetten Kreisen herrscht die Überzeugung, daß ein Krieg nur vorteilhaft sein kann, indem unsere prekäre politische Lage geklärt und die Gesundung vieler politischer und sozialer Zustände herbeigeführt würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist sehr deutlich.
Es ist dieselbe Taktik, die hier ge- (0) predigt wird, die Napoleon m. zu beobachten Pflegte; wenn er in inneren Verlegenheiten sich befand, wenn er nicht ein und aus wußte, wenn die Revolution ihm über den Kopf zu wachsen drohte, dann griff er zu einem auswärtigen Kriege, um auf diese Weise die öffentliche Aufmerksamkeit von sich und seinen Taten abzulenken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dasselbe Mittel möchte man also jetzt bei uns in Deutschland gern anwenden, wenn das eben so ohne weiteres möglich wäre.
Die Kriegshetze wird sogar noch Ende Oktober und Anfang dieses Monats genau wie heute Herr v. Heydebrand in der „Magdeburger Zeitung ''betrieben, in der es im grimmigsten Tone gegen England heißt: Was ist Marokko, was das Kongoland, gemessen an der Erkenntnis: dort, jenseits des Kanals sitzt der starke Neider.
Und daß wir nichts unternehmen, um uns seiner zu erwehren, und daß wir nicht vorwärtsschreiten auf dem einmal betretenen Wege, was immer der Brite dazu sage.
Dann wird der Reichstag apostrophiert: Ihr im Reichstag, sagt uns, wie viel Schiffe ihr braucht, sagt, was sie kosten: wir sind bereit, die Mittel dazu herzugeben.
Oh, meine Herren, eine größere Lüge und eine größere Heuchelei ist nie dagewesen.
Man verspricht Opfer zu bringen, die man bisher zu bringen ablehnte.
Wir wollen abwarten, ob die besitzenden Klaffen bei einem Kriege die materiellen Opfer zu bringen bereit sind, die sie bisher nicht gebracht haben.
Meine Herren, ich hoffe, daß die Erfahrungen der ersten Kriegsanleihe, die Deutschland im Jahre 1870 gemacht hat, sich nicht wiederholen, daß die deutsche Bourgeosie mehr Opferwilligkeit zeigt wie damals.
(v) (Zuruf.)
Herr v. Gamp, die materielle Opferbereitrvilligkeit, um einen solchen Krieg finanziell mit Aussicht auf Erfolg führen zu können, ist mir nach dem, was wir in Deutschland und speziell in diesem Reichstag erlebt haben, noch sehr zweifelhaft.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Bisher haben die bürgerlichen Parteien, namentlich das Zentrum und die Rechte, nicht bewiesen, daß sie diese Opferwilligkeit besitzen.
Das Reich, das wir haben, ist ein Reich der Reichen und sorgt in erster Linie für die Reichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Steuergesetzgebung, die ganze Zollgesetzgebung, die Liebesgabenpolitik, kommt die den Arbeitern zu gute
kommt die den kleinen Leuten zugute
Nein, sie kommt den Besitzenden zugute!
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Die maßgebenden Parteien haben sich stets geweigert, Opfer aus dem eigenen Beutel zu bringen.
Was will es denn heißen, wenn die Herren Liberalen bet der Steuerreform bereit gewesen sind, neben 400 Millionen indirekten Steuern bloß 100 Millionen direkte zu bewilligen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wollte also vier Fünftel der Lasten, nachdem schon Hunderte und Tausende von Millionen auf die Schultern der armen Leute abgewälzt waren, abermals auf die Schultern der armen Leute legen und nur ein Fünftel auf die Schultern der Reichen.
Nach der Rede des Herrn v. Heydebrand und diese Ansicht ist weit verbreitet ist England der Hauptfeind, England, das dazwischen getreten sei, daß wir in Marokko ntcht das bekommen konnten, was wir Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1 S11.
7729 (Bebel.)
hätten haben müssen.
Die Herren von der Regierung haben vor ein paar Tagen eine offiziöse Erklärung abgegeben dahinlautend, daß von englischer Seite in keiner Weise Einspruch gegen die Verhandlungen Deutschlands mit Frankreich erhoben worden sei.
Ganz stimmt die Sache insofern nicht, als die bekannte Rede des Ministers Lloyd George dazwischen gekommen ist.
Die kann nicht aus der Welt gebracht werden, und ich sage offen: wir sind keine Englandsfeinde, aber wir haben außerordentlich bedauert, daß ein englischer Minister in dieser Weise sich in die Marokkoangelegenheit gemischt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat auch auf unserer Seite böses Blut gemacht.
Ich habe zu allen Zeiten hier im Hause den Standpunkt vertreten und insbesondere in den neunziger Jahren, wo noch die Möglichkeit dazu vorlag, zu befürworten, daß wir nichts Klügeres in unserer auswärtigen Politik tun könnten, als uns mit England zu verständigen und England als viertes Glied in den Dreibund aufzunehmen, aus dem Dreibund einen Vierbund zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als Vierbund wäre ihm die Herrschaft für den Frieden der Welt gesichert gewesen.
Mit England im Bund wäre es undenkbar gewesen, daß irgend ein Krieg ohne den Willen dieser Mächte ausbrach.
Das ist jetzt vorbei.
Unsere deutsche Politik ist andere Wege gewandelt, sie ist einer derartigen Verständigung aus dem Wege gegangen, sie hat sie fast unmöglich gemacht.
Die Folgen werden in der Zukunft zutage treten.
Selbstverständlich hat die Politik der letzten Monate wieder dazu beigetragen, den Flottenverein auf die Bühne zu bringen.
Der Flottenverein hat sofort die Situation erkannt.
Er hat begriffen, welche Stütze er in der politischen Situation findet, und arbeitet mit aller Energie (L) dafür, daß eine neue Flottenvorlage an den Reichstag kommt.
Und habe ich die Schlußworte des Herrn v. Hertling richtig verstanden, dann hat auch er, allerdings nur in indirekter Weise, bereits im voraus seine Bereitwilligkeit zugesagt, daß, wenn man mit neuen Rüstungsplänen komme, sie die Unterstützung des Zentrums finden würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf in der Mitte: Kein Wort gesagt!)
Ich habe gewisse Worte in der Äußerung des Herrn v. Hertling so verstanden.
Aber, meine Herren (nach der Mitte), sperren Sie sich nur nicht!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn die nächste Flottenvorlage kommt, dann werden Sie dieselbe genau so bewilligen, wie Sie bisher alle anderen Flottenvorlagen bewilligt haben; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn die nächste Militärvorlage kommt, so wird das gleichfalls geschehen.
Und wenn nächstens neue Vorlagen 'irr indirekte Steuern kommen, so werden Sie auch dabei ein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also täuschen Sie uns nicht.
Jetzt bestreiten Sie das.
Die Wahlen stehen eben vor der Tür.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist es sehr unangenehm, derartige Zugeständnisse zu machen.
Aber, meine Herren, Ihre Vergangenheit bürgt uns dafür, was Sie in der Zukunft tun werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Sie sind nicht etwa nach vorwärts geschritten; Sie sind immer mehr rückwärts geschritten.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Heute hat die Reaktion auf allen Gebieten gerade bet Ihnen im Zentrum ihre allerfesteften Stützen, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) auch in bezug auf die Militär- und die Flottenrüstuug.
( A Darüber täuschen wir uns nicht einen Augenblick.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich hat die Forderung, für Deutschland mit einer neuen Flottenvorlage zu kommen, sofort auch den englischen Marineminister auf die Bühne gerufen, und er hat sehr deutlich die Antwort gegeben, daß jedem Schiff, das Deutschland baue, selbstverständlich England in entsprechender Weise die Vermehrung feiner Flotte folgen lasse.
Man spricht in den bürgerlichen Zeitungen davon, man wolle von dem Reichstag verlangen, er solle zehn neue Dreadnoughts bewilligen.
Meine Herren, was heißt denn das
Vorausgesetzt, daß ein solcher Antrag käme, vorausgesetzt, daß er angenommen würde, morgen hätte das englische Parlament eine Vorlage, die 20 Dreadnoughts fordert, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und so geht die Sache ins unendliche weiter, bei uns und im französischen und im englischen Parlament.
Es ist kein Zweifel, daß wir in den Rüstungen, wie sich die Situation in Europa auch nach jenen Verträgen gestaltet hat, weit entfernt find, in ruhige Tage zu kommen.
Im Gegenteil, wir werden zu immer größeren Militär- und Fiottenausgaben gelangen.
Das Wettrüsten, das wir bisher in Europa hatten, wird fortgesetzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1; Was den Vertrag selbst berrifft, so hat Herr!
v. Heydebrand sich zwar sehr absprechend über ihn!
geäußert; er konnte aber nicht sagen, nach welcher Richtung; er Änderungen und Verbesserungen wünsche.
Wir sind in der angenehmen Lage, daß wir uns wegen des Vertrags nicht den Kopf zu zerbrechen brauchen.
Ich habe die Ansicht, daß, was in der gegenwärtigen Situation von Frankreich herausgeholt werden konnte, in dem Vertrag für Deutschland herausgeholt worden ist; mehr war kaum möglich.
Und wenn man in Frankreich über den Aus- (v) gang der Krise heute im Jubel schwimmt, wenn man in besonderem Maße die Resultate dieser Vereinbarung begrüßt, so ist das erklärlich; denn die drei ersten Artikel dieses Vertrags geben Marokko vollständig in die Hände Frankreichs.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hätte viel offener und viel ehrlicher gehandelt, wenn man die direkte Annexion ausgesprochen hätte; denn die Annexion ist die notwendige Folge dieses Vertrages.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man läßt Multy Hafid oder irgend einen beliebigen Nachfolger von ihm äußerlich auf dem Thron, gibt ihm gut zu essen und zu trinken, gibt ihm reichliche Mittel, damit er einen stattlichen Harem sich halten kann, kurz und gut, man tut alles in reichlichem Maße, um ihn in alledem zu befriedigen, was für einen orientalischen Despoten die Hauptsache ist; (Heiterkeit) das wird man ihm gewähren.
Im übrigen hat Frankreich alles in der Hand, die inneren Einrichtungen und die Zustände in Marokko so zu leiten und zu führen, wie es ihm beliebt.
Der Sultan von Marokko ist nichts als eine Puppe in seiner Hand; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) er kann ohne Unterstützung und Zustimmung von Frankreich nicht das geringste tun.
Freilich, ob die Franzosen Ursache haben werden, auf die Dauer sich dieses ihres Sieges zu freuen, ist eine andere Frage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn auf lange werden sie nicht daran denken können, wie manche bei uns in Deutschland es ausgesprochen haben, in einem allenfallfigen Kriege gegen Deutschland 50000 bis 60000 arabische Soldaten herüberzubringen.
Nein, meine Herren, zunächst werden sie 50 000 bis 60 000 7780 Reichstag.
Ml.
Sitzung.
Dornrerstag dm 9.
November 1 S11.
(Bebel.)
(b.)
Soldaten »ach Marokko werfen müssen, um das Land ruhig zu halten, und das kann Jahrzehnte dauern; die 'Dinge gehen anders, als man sich einbildet.
In bezug auf feine auswärtige Politik, behaupte ich, ist der Vertrag mit Deutschland für Frankreich nicht eine Stärkung, sondern eine Schwächung, weil cs 50 000 bis 60000 Mann seiner Soldaten dort halten muß und keinen entsprechenden Ersatz dafür bekommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen i«, daß Frankreich schon heute nicht mehr in der Lage ist, in bezug auf das Rekrutenmaterial mit Deutschland in Wettbewerb zutreten; damit ist es vorbei.
Und dann, meine Herren, kommt noch etwas anderes in Betracht, namentlich, wenn es auch Italien gelingt, Tripolis sich zu unterwerfen.
Alsdann ist das gesamte Nordafrika durch europäische Mächte beherrscht.
Das ganze Nordafrika hat den gleichen Feind, und ich fürchte sehr, daß diese Gemeinsamkeit des gleichen Feindes bei der Bevölkerung Nordafrikas auch die Gemeinsamkeit der Interessen zum Bewußtsein bringen wird, und daß in nicht allzu ferner Zeit man mit einem gewaltigen Aufstand der gesamten einheimischen Bevölkerung gegen ihre gemeinsamen Unterdrücker zu rechnen haben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau was England in Indien, in Kanada, Südafrika, Ägypten über kurz oder lang blühen wird, wird wahrscheinlich auch den europäischen Mächten blühen, die gegenwärtig Nordafrika in ihren Händen haben.
Was die Kongoerwerbung betrifft, so wissen Sie alle, wie wir zur Kolonialpolitik stehen.
Nun sollten wir uns gar herbeilassen, für eine neue Kolonialerwerbung zu- stimmen, die in so ausgezeichneter Weise verworfen wird von einem der ersten Sachkenner der Kolonialpolitik wie von dem Herrn v. Lindequist

'1 (Heiterkeit.)
(L) Wenn ich nicht schon vorher ein Gegner dieser Kolonialerwerbung gewesen wäre, dieHaltung desHerrn v. Lindequist hätte mich darin felsenfest bestärkt.
Wenn dieser Mann, dem doch niemand Voreingenommenheit gegen die Kolonien vorwerfen wird, der bisher der Leiter derKolonialpolitik war, der selbst von uns als ein Mann anerkannt wurde, der sich ehrlich bemüht hat, in den Kolonien gerecht zu regieren, der sich bemüht hat, möglichst menschlich in den Kolonien aufzutreten, jetzt dazu kommt, in der Weise, wie das der Herr Reichskanzler hier heute vorgeführt hat, die ganze Kolonialerwerbung zu verwerfen, dann haben wir keinen Grund, auch nur noch ein Wort weiter zu deren Ungunsten auszusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kolonialbesitz wird aber auf Grund des vorliegenden Vertrags kommen, er wird uns schwere Lasten auferlegen, er wird große Opfer an Menschen kosten, er wird möglicherweise auch neue Reibungsflächen schaffen, trotz alledem und alledem.
Jedenfalls ist mir ein Satz in der Rede des französischen Ministerprästdenden Caillaux vom 5.
November in Saint Calais aufgefallen, der lautete: in Zentralafrika können die Stellungen nicht als endgültig betrachtet werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weit entfernt, einen befriedigenden Zustand durch diesen Vertrag herbeigeführt zu haben, scheint vielmehr nach Ansicht des gegenwärtigen Ministerpräsidenten in Frankreich eher das Gegenteil der Fall zu sein.
Nun, der Vertrag wird, da wir leider nicht über ihn zu entscheiden haben, Geltung erlangen.
Der neue Besitz wird dem deutschen Kolonialgebiet eingereiht werden.
Aber ich fürchte, mau wird in Frankreich nicht vergessen, daß ihm mitten im Frieden durch einen Vertrag ein Stück Kolouialland von dieser Größe abgeknöpft worden ist; mrd die deutschen Chauvinisten werden nicht vergessen, daß ihnen die gehoffte Beute in Marokko entgangen ist.
(cy Sie machen England, wie wir gehört haben, dafür verantwortlich.
So wird man eben von allen Seiten Men und wieder rüsten, man wird rüsten bis zu dem Punkte, daß der eine oder andere Teil eines Tages sagt: lieber ein Ende mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es kann auch kommen, wie es zwischen Japan und Rußland gekommen ist; eines Tages kaun die eine Seite sagen: das kann nicht so weiter gehen.
Sie kann auch sagen: halt, wenn wir länger warten, dann geht es uns schlecht, dann sind wir der Schwächere statt der Stärkere.
Dann kommt die Katastrophe.
Alsdann wird in Europa der große Generalmarsch geschlagen, auf den hin 16 bis 18 Millionen Männer, die Männerblüte der verschiedenen Nationen, ausgerüstet mit den besten Mordwerkzeugen, gegeneinander als Feinde ins Feld rücken.
Aber nach meiner Überzeugung steht hinter dem großen Generalmarsch der grotze Kladderadatsch.
(Lachen.)
—Ja, Sie haben schon manchmal darüber gelacht; aber er kommt, er ist nur vertagt.
(Große Heiterkeit.)
Er kommt nicht durch uns, er kommt durch Sie selber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie treiben die Dinge auf die Spitze, Sie führen es zu einer Katastrophe, Sie werden erleben, was wir heute nur im allerkleinsten Maßstabe erlebt haben.
(Zuruf rechts: Ach, die alten Probleme sind tot, und die neuen kommen!)
—Sie haben überhaupt nur eine Methode, Herr v. Oertzen, keine andere.
Sie werden es zu kosten bekommen, Sie werden ernten, was Sie gesäet haben.
Die Götterdämmerung der bürgerlichen Welt ist im Anzuge.
(Lachen.)
Seien Sie sicher: sie ist im Anzug!
Sie stehen heute auf (v) dem Punkte, Ihre eigene Staats- und Gesellschaftsordnung zu untergraben, Ihrer eigenen Staats- und Gesellschaftsordnung das Totenglöckletn zu läuten.
Was wird die Folge sein
Hinter diesem Kriege steht der Maffenbankerott, steht das Massenelend, steht die Massenarbeitslosigkeit, die große Hungersnot.
(Widerspruch rechts.)
—Das wollen Sie bestreiten
(Zuruf rechts: Nach jedem Kriege wird es besser!)
—Ich kann mich selbstverständlich nicht in eine private Diskussion einlassen.
Jeder, der die Dinge objektiv übersieht, kann sich der Richtigkeit dessen nicht entziehen, was ich hier ausführe.
Was hat denn schon das bißchen Marokkofrage in diesem Sommer erzeugt
Den bekannten Run auf die Sparkassen, den Sturz aller Papiere, die Aufregung in den Banken!
Das war erst ein kleiner Anfang, es war gegen die Wirklichkeit nichts!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wird das erst werden, wenn der Ernstfall eintritt
Dann werden Zustände hervorgerufen werden, die Sie allerdings nicht haben wollen, die aber mit Notwendigkeit kommen ich wiederhole: nicht durch unsere Schuld, durch Ihre Schuld, visoite moniti!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vaffermau«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat in seinen Schlußausführungen den uns bekannten Standpunkt der Sozialdemokratie vorgetragen: Feind jeder Kolonialpolitik und im übrigen alles, was geschieht, zurückführend auf die großkapitalistischen Bestrebungen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1911.
7731 (Bassermann.)
und mit ihm seine Partei wird die ganze wirtschaftliche Entwicklung der Völker nicht ändern können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Kulturvölker mit ihrer starken Bevölkerungszunahme sind darauf angewiesen, Welipolitik zu treiben und den Kampf um die großen ausländischen Märkte aufzunehmen und durchzuführen.
Dadurch ergeben sich Reibungen, die unvermeidlich sind, und die auch das Programm und die Lehre der Sozialdemokratie nicht beseitigen wird.
Ich wende mich zunächst zur Behandlung der Fragen der auswärtigen Politik, soweit die Stellung des Reichstags in Frage kommt.
Der Herr Abgeordneter Freiherr v. Hertling hat die Verweisung der Denkschrift und der fünf gestellten Verfassungsanträge an die Budgetkommission beantragt.
Meine politischen Freunde stimmen diesem Antrage zu und erachten eine eingehende Erörterung der Grundlagen der Denkschrift selbst, des Abkommens über Marokko und Kongo, vor allem auch der Verfassungsfrage für notwendig.
Die Vorbereitung dieser Debatte durch den Herrn Reichskanzler das muß ich auch meinerseits sagen ist eine durchaus ungenügende.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben zuerst nichts bekommen als den Vertragstext, dann eine unzureichende Karte.
Ein Weißbuch, das uns über die Verhandlungen mit Frankreich, über diese Monate dauernden diplomatischen Kämpfe Auskunft geben müßte, haben wir nicht bekommen, auch keinerlei Schriftstücke über die Auseinandersetzungen mit England, die sich aus Anlaß der englischen Mtnisterreden ergeben haben, alles dies Material, das doch sehr wünschenswert und notwendig für uns gewesen wäre.
Ich möchte auch den Wunsch aussprechen, daß, nachdem die Verfassungsfrage auch seitens des Herrn Reichskanzlers, wenigstens soweit Erwerb und Vertu) äußerung von kolonialen Gebieten in Frage kommt, für zweifelhaft erachtet ist, uns das Gutachten des Reichsjustizamts zugänglich gemacht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre erwünscht gewesen, daß man den Reichstag mit besseren Unterlagen für diese Verhandlung versehen hätte und nicht mit dem dürftigen Material, wie dies geschehen ist, was den Eindruck einer Mißachtung des Reichstags erzeugen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese ganzen Tage haben die Reformbedürftigkeit unseres Jnterpeklationsrechts erwiesen.
So kann es nicht bleiben, daß es in die Hand der Regierung gelegt ist, zu bestimmen, wann eine Interpellation beantwortet werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird Sache des künftigen Reichstags sein, die eingehenden Anregungen, die nach dieser Richtung von verschiedenen Parteien dieses hohen Hauses, auch von meinen Freunden, gegeben sind auf diesem Gebiete der Interpellationen, aber auch darüber hinaus in der Frage der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers, der Mtntsteranklage und des Staatsgerichtshofs Wetter zu verfolgen und zu einem positiven Resultate zu führen.
Meine Herren, ich werde die staatsrechtliche Frage, ob das Marokkoabkommcn, ob das Kongoabkommen der Genehmigung des Reichstags bedarf, hier nicht eingehend besprechen.
Ich muß, nachdem von seiten des Zentrums eine eingehende Behandlung im Plenum in Aussicht gestellt ist, auch meinerseits diese Frage einem weiten Redner meiner Fraktion zur eingehenden Behandlung überlassen.
Uns scheint es, daß das Marokkoabkommen der Genehmigung des Reichstags nicht bedarf.
Arenn wir die Anregung im Seniorenkonvent gaben, es Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
möchte dieses Abkommen vor seinem Abschluß dem Reichs- (v) tage vorgelegt werden, so geschah das in Rücksicht auf die hohe Wichtigkeit desselben.
Es ist von unseren Staatsrechtslehrern, von Laband, auch von anderen, darauf hingewiesen worden, daß es selbstverständlich in jedem einzelnen Falle anheimgegeben ist, den Weg der Reichsgesetzgebung zu wählen und auf die Prärogative der Verfassung auch in diesen Fragen der Staatsverträge zu verzichten.
Und, meine Herren, wenn wir uns der Worte erinnern, die Bismarck im Dezember 1884 aussprach: Um eine überseeische Politik mit Erfolg treiben zu können, muß jede konstitutionelle Regierung in ihrem Parlament eine in nationalem Sinne geschlossene Majorität hinter sich haben so möchte aus dieser Bemerkung zu entnehmen sein, daß auch Bismarck der Meinung war, daß die Kolonialpolitik getragen werden muß von dem Willen der Nation, der sich verkörpert in dem Parlamente, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) und aus dieser Auffassung ergibt sich die Folgerung, daß es allerdings richtiger gewesen wäre, unter Verzicht auf verfassungsmäßige Prärogative den Weg der Retchsgesetzgebung für solche Abkommen zu wählen.
(Sehr richtig!)
Das ist das Marokkoabkommen.
Das zweite Abkommen, das uns vorgelegt worden ist, ist das Abkommen über unsere Berüutzerungen und Erwerbungen von Schutzgebieten, von Kolonialland.
Daß das Abkommen mit Frankreich in zwei Teile auseinandergerissen ist, während es sich, wie das auch der Herr Reichskanzler heute erwähnt hat, um eine einzige zusammengehörende Vereinbarung handelt (sehr richtig!)
der Herr Reichskanzler hat selbst gesagt: das Kongo- (i ) abkommen ist nur ein Teil des Gesamtabkommens mit Frankreich —, so ist das wohl gerade darauf zurückzuführen, daß man bei der Regierung die Berfassungsfrage bezüglich des Erwerbs und der Veräußerung von Kolonialland für zweifelhaft erachtete, erst auf Grund des Gutachtens des Reichsjustizümts zu der verneinenden Anschauung kam, für alle Fälle aber eine Teilung vorsichtshalber eintreten ließ.
Was diese Rechtsfrage anlangt, so, meine ich, müßte eigentlich die Logik der Dinge dazu führen, daß der Weg der Reichsgesetzgebung gewählt werden muß.
Meine Herren, Erwerb und Verlust von Reichsgebiet kann nur im Wege der Reichsgefetzgebung erfolgen Als die Retchsversassung gemacht wurde, hat man an Kolonialland nicht gedacht, und deswegen ist das Schutzgebiet in der Verfassung nicht erwähnt.
Aber daß der Sinn der Verfassung dahin geht, daß auch bei Erwerb und Veräußerung von Schutzgebieten ein Akt der Reichsgesetzgebung notwendig ist, das scheint mir klar.
Aber auch wettere Gründe.
Wir haben von dem Herrn Reichskanzler heute gehört, daß das Kongoabkommen eine Reihe von finanziellen Folgen für Deutschland haben wird, daß, wenn wir diese Gebiete ausschließen wollen, wenn wir auftreten wollen als Kolonisatoren und als Bekämpfer der Schlafkrankheit, dann große Ausgaben für uns entstehen.
Meine Herren, würde es dann nicht ein Gebot der Loyalität sein, die Grundlage solcher finanziellen Opfer, das Abkommen selbst, der Genehmigung des Parlamentes zu unterbreiten
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist es, was uns veranlaßt hat zu der Stellung, die wir in diesen Fragen einnahmen und, ich meine, noch eins: nicht ausschließlich juristische und staatsrechtliche 1041 7732 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1911.
(Bassermann.)
() Erwägungen sollten in solchen Fragen für unsere Reichsregierung maßgebend sein, (Abgeordneter Gröber: Sehr richtig!)
nicht lediglich in trockener Bureaulratenart sollte man solche Fragen zu lösen suchen, sondern man sollte auch Rechnung tragen dem Empfinden des deutschen Volkes, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen) das gerade in diesen kolonialen Fragen sein Recht heischt, auch wenn es in der Verfassung und im Schutzgebietsgesetz nicht ausdrücklich verbrieft ist.
Das ist eine falsche Methode, die zu immer größerer Entfremdung zwischen Volk und Regierung führt, wenn man sich an die Paragraphen anklammert und darüber vergißt, daß es auch ein nationales Empfinden in diesen großen Lebensfragen der Nation gibt, (sehr richtig!
Lei den Nationalliberalen) daß unsere Nation mündig geworden ist und wir mitsprechen wollen als Gesetzgeber auch in diesen Fragen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte dann eine Bemerkung machen bezüglich der Kritik der auswärtigen Politik, nachdem wiederholt von der schweren Lage Deutschlands gesprochen worden ist.
Ich halte eine Erörterung der auswärtigen Politik, nachdem diese langen Verhandlungsmonate durchs Land gegangen sind und diese Erregung und tiefe Mißstimmung heute mehr als je zuvor in den Herzen der deutschen Patrioten nachzittert, für notwendig, eine Besprechung und Beurteilung der Regierungspolitik, nicht nur für unser Recht, sondern patriotische Pflicht.
-1 (Sehr richtig!
bei den Naüonalliberalen.)
Wenn wir der Auffassung sind, daß durch die Art der Verhandlungen und durch die erzielten Resultate das Reichsinteresse geschädigt ist, so haben wir die Pflicht und das Recht, darüber hier im Reichstag offen zu sprechen.
(Sehr richtig!)
(L) DaS Ansehen der Regierung wird durch eine sachliche Kritik nicht geschädigt.
(Sehr richtig!)
Das Ansehen der Regierung, im Inlands im und Auslande, steht und fällt mit ihrer Politik.
Ist diese Politik gut, so wird sie sich Achtung verschaffen, ist sie schlecht, so wird sie nicht bester, wenn auch die Kritik schweigt.
Und wenn wir hier mit Engelszungen die Regierung und den Herrn Reichskanzler lobten: im Lande würden die Steine sprechen.
Hier ist keine Parteistage, wie von einem der Herren Vorredner angedeutet worden ist; aus allen Parteien heraus, jedenfalls aus allen bürgerlichen Parteien heraus, erschallt es wie ein Notschrei aus bekümmerten patriotischen Herzen über das, was in diesen Tagen als Resultat der auswärtigen Politik des Deutschen Reichs bekannt geworden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Man hat es war Herr v. Heydebrand davon gesprochen, man möge die Regierung nicht herunterreißen vor dem Auslande.
Davon ist nicht die Rede.
Sachliche, objektive Kritik und Abwägung, ob diese Politik Deutschland genützt, ob sie ihm geschadet hat, das verlangen wir.
Auch Herr v. Heydebrand hat in Breslau kein Blatt vor den Mund genommen, sondern nach dem mir vorliegenden Bericht dort gesagt: Sehr bittere, unerfreuliche Gefühle beschleichen uns Patrioten, wenn wir sehen, was aus unserem deutschen Ansehen in der Welt geworden ist, während das Ansehen Fransteichs in der Welt gestiegen ist.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Das ist die schärfste Kritik, die ein Parlamentarier und Staatsmann an den Reichskanzler und an die deutsche Politik anlegen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberaleu.)
Meine Herren, ich wende mich, dem Beispiele der Herren V) Vorredner folgend, zu der deutschen Marokkopolitik der letzten Jahre.
Es ist gesagt worden, daß Agadir und seine Folgen: das jetzige Abkommen der folgerichtige Abschluß der bisherigen Marokkopolitik des Reiches sei.
Das ist nicht richtig.
Die deutsche Politik in der Marokkofrage war nach zwei Gesichtspunkten orientiert, und es ist nicht richtig, wenn Herr v. Hertling von einer Inkonsequenz der Bülowschen Politik sprach.
Diese Bülowsche Politik mag in mancher Einzelheit nicht richtig gewesen sein, aber konsequent durchgehalten wurde das Programm dieser Politik in der Marokkofrage.
Es ist die Bismarcksche Politik gewesen, die weiter geführt wurde.
Bismarck hat gesagt: wir können uns freuen, wenn sich Fransteich Marokko aneignet, es hat dann viel zu tun.
Das war ein ganz bestimmtes Programm in den Jahren nach 187071, wo der Revanchegedanke Fransteich in noch ganz anderer Weise erfüllte, als dies heute der Fall ist.
Bismarck wollte das Auge der Franzosen abziehen von der Vogesengrenze; das war sein Gesichtspunkt.
Ob er heute noch so spräche, ob er heute nicht auch die Gefahr sähe, die in dem großen Soldatenreservoir von Marokko liegt ich bin da anderer Ansicht als der Herr Kollege Bebel.
(Zurufe.)
—Gewiß, zunächst werden die Franzosen Mannschaften ins Land schicken müssen; aber wenn das Land erst einmal tuntfiziert und durchdrungen ist von der französischen Herrschaft, und wenn dann der ernste Moment der Abrechnung kommt: glauben Sie nicht, daß es leicht sein wird, diese kriegerischen Stämme, rühm-, beutegierig, voll Stolz und Ehrgefühl zu entflammen, auch zu entflammen für einen Feldzug auf unseren Kontinent
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
—Diese Möglichkeit können Sie nicht bestreiten, wenn Sie die französische Literatur durchsehen und das Buch (v) des Oberst Mangin lesen und auch das, was Delcass« seinerzeit gesprochen hat, daß es möglich sein werde, in einer späteren Zeit drei Armeekorps aus Afrika herauszuholen.
Zum zweiten konnte in jener Phase nicht vorausgesehen werden, welche wirtschaftlichen Werte in Marokko stecken, und endlich der eine große Gesichtspunkt, der jetzt hervorgehoben ist in der Rede des Ministerpräsidenten Caillaux, der sagte, wir sind durch dieses Abkommen mit Deutschland mit einem Male zu einer islamitischen Vormacht in Nordafrika geworden.
(Hört!
hört!
bei den Naüonalliberalen.)
Also, meine Herren, ob der Großmeister deutscher Politik, Fürst Bismarck, heute noch so sprechen würde wie damals, das ist mehr wie zweifelhaft.
In der Bülow-Periode ist diese Politik durchgehalten worden.
Fürst Bülow hat in seiner Rede in diesem hohen Hause im März 1905, im Dezember 1905, im Jahre 1907 am 29.
November, die Grundzüge seiner Marokkopolitik hier auseinandergesetzt, gesagt: keine territoriale Erwerbung, Aufrechterhaltung der Souveränität des Sultans von Marokko und Integrität des scherifischen Reiches und die offene Tür für uns, das Recht, uns wirtschaftlich dort frei zu betätigen.
Das ist das klare Programm des damaligen leitenden Staatsmannes, und die Parteien waren mit diesem Programm einverstanden, wenn sie auch an dieser und jener Einzelheit zu tadeln fanden: die Grundlagen der BülowPolitik, wie ich sie eben hier vorgetragen habe, sind von dem Reichstage anerkannt worden.
Meine Herren, man hat heute von der Fahrt Seiner Majestät des Kaisers nach Tanger, von der Kaiserrede in Tanger gesprochen.
Ich habe vor Jahren von dieser Tangerfahrt hier gesprochen und auch meinerseits, genau wie Herr Dr. Freiherr v. Hertling, Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1911.
7733 -Bassermann.)
4) dem Zweifel Ausdruck gegeben, ob nicht in dieser Reise ein zu weitgehendes Einsetzen und Exponieren Seiner Majestät zu finden war.
Ich habe kein Hehl daraus gemacht, daß es mir lieber gewesen wäre, diese Reise wäre nicht geschehen.
Alles aber, was Seine Majestät der Kaiser in Tanger sagte, war nur das, was vorher und nachher Fürst Bülow hier im Parlament gesagt hat.
Seine Majestät der Kaiser hat gesagt: Den Handel, der einen erfreulichen Aufschwung zeigt, werde ich fördern und schützen und deshalb für die volle Gleichberechtigung aller Mächte sorgen, was nur bei Souveränität des Sultans und Unabhängigkeit des Landes möglich ist.
Beides ist für Deutschland außer allem Zweifel.
Ich bin daher stets dafür einzutreten bereit.
Ich glaube, daß mein Besuch in Tanger dies ausdrücklich und deutlich kundgibt und gewiß diese Überzeugung Hervorrufen werde.
Was Deutschland in Marokko unternehme, werde ausschließlich mit dem souveränen Sultan verhandelt.
Dieselbe Äußerung hat Seine Majestät dann wiederholt in der Ansprache, die er gegenüber dem Vertreter des Sultans Mulay Abdul Male!
gehalten hat.
Also in feierlicher Form ausgesprochen: die Grundzüge unserer Marokkopolittk aus dem Munde unseres Monarchen.
Daß diese Katserrede einen mächtigen Eindruck in Deutschland, vor allen Dingen aber in der ganzen islamitischen Welt machen mußte, ist ganz selbstverständlich.
Jubelnde Resonanz war da bis in die hintersten Winkel des Orients, in Ländern, die keine Eisenbahn, keine Post, keinen Telegraphen haben, und wo doch mit Windeseile solche Worte sich durch die Provinzen verbreiten.
Heute ist diese Politik preisgegeben; wir haben das Protektorat über Marokko Frankreich eingeräumt, unsere Position geräumt, und das Urteil im Islam lautet heute anders über uns, liy als es damals gelautet hat.
Und nun, meine Herren, wenn Sie die Erörterungen in der Presse, die Äußerungen von Parlamentariern der Herr Abgeordnete Wagner war ja der erste, der in dieses Horn stieß verfolgen, dann wissen Sie, wie nunmehr die Absicht einsetzt, diese schlechten Resultate, die in diesem Abkommen mit Frankreich ihren Ausdruck gefunden haben, zurückzuführen auf die Bülorvsche Marokkopolitik.
Nun die eine Frage: wurde im Jahre 1905 der richtige Moment von Bülow versäumt
hat er damals einen großen historischen Augenblick verpaßt
war es in diesem Jahre und das war der Zeitpunkt, nachdem Delcasft gestürzt war, nachdem im Ministerium Rouvier eine friedliche Stimmung Platz griff entgegen der vorhergegangenen Politik Delcaffös, der im Bunde mit England zu einem Krieg trieb —, war es in diesem Stadium möglich, ein Separatabkommen zwischen Deutschland und Frankreich abzuschließen, das uns territorialen Gewinn in Marokko verschaffte
Meine Herren, diese Frage ist zu verneinen.
Sie ist auch vom Fürsten Bülow verneint worden; er war der Anschauung: ein solches Separatabkommen war nicht möglich angesichts der allgemeinen Politischen Situation.
Zunächst war Deutschland durch die bisherige Politik und durch die Reden Seiner Majestät des Kaisers feierlich auf dieses Programm der territorialen Integrität Marokkos festgelegt.
Aber auch ganz abgesehen davon, unsere ganzen Beziehungen dem Islam gegenüber, zu der Türkei verboten eine Politik, die in einer Aneignung eines Stückes territorialen Gebiets von Marokko ihr Ende fand.
Das war der große Gesichtspunkt des Fürsten Bülow, von diesem war in der Rede des Herrn Reichskanzlers nicht die Rede.
W gibt nicht nur Kongofetzev, es gibt auch eine große wichtige Politik, die Deutschland im Orient zu verfolgen hat, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) eine Politik, in mühesamer Arbeit von 20 Jahren auf-« A gebaut und heute durch dieses Abkommen und seine Folgen zerstört!
Deswegen sind wir damals nicht auf den Boden eines Separatabkommens gekommen, die allgemeine politische Lage und unsere Ortentpolitik mußten dasselbe verhindern.
Aber abgesehen davon lag auch ein Angebot Frankreichs überhaupt nicht vor.
Es ist ein Irrtum, wenn in der Presse behauptet wird, daß uns im Jahre 1905 territorialer Erwerb angeboten wurde, und außerdem wenn er angeboten worden wäre, glauben Sie denn, daß zu der Zeit, als König Eduard in England die Zügel der Regierung führte, als die Torys am Ruder waren, die englische Regierung einverstanden war, daß wir an den Ufern des Atlantischen Meeres uns niederließen, ohne daß ein Krieg durch England provoziert worden wäre
So find wir zu der Konferenz von Algeckas gekommen; und daß wir, meines Wissens in allen Parteien hier, über die Resultate dieser Konferenz nicht beglückt waren, daraus ist gar kein Hehl zu machen.
Diese müheseligen Verhandlungen, in denen Italien uns im Stiche ließ, in denen wir von Österreich allerdings treue Sekundantendienste erfuhren, aber der italienischen Unterstützung gänzlich entbehren mußten, das war unerfreulich, und die Resultate waren nicht so, wie wir sie erhofft hatten.
Die einzelnen Gründe dafür aufzuführen, muß ich unterlassen, allein eines muß man doch sagen.
Die Algccirasakte schob der Tunifikation von Marokko einen Riegel vor; es war in ihr ausdrücklich festgesetzt, daß die Unabhängigkeit des scherifischen Reichs aufrecht erhalten werden müsse und ebenso die selbständige Existenz des Sultans und die offene Türe.
Frankreich hat diese Algecirasakte als eine Unbequemlichkeit, als einen Riegel, als ein Hemmnis für sein Vordringen betrachtet; es hat versucht, sie nach und nach zu durchlöchern, Ursachen zu militärischen Besetzungen zu finden, deren -m Unstichhalttgkeit der Herr Reichskanzler ja selbst in seinen Bemerkungen über den Vormarsch auf Fez heute uns dargelegt hat.
Sie war aber auch und damit war erneut eine Handhabe für Deutschland gegeben —, soweit die eingeräumten Polizeirechte in Frage kamen, nur ein Provisorium, das im Jahre 1911 im Dezember wiederum ablief.
In dem Zeitpunkt, in dem das Polizeimandat der Franzosen abläuft, geben wir Marokko ihnen Preis.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nun von dem Abkommen des Jahres 1909 gesprochen und hat auch auf Ausführungen, die ich hier gemacht habe, abgehoben.
Der Text dieses Abkommens ist uns ja nun mittlerweile als Drucksache 1141 zugegangen.
Auch in diesem Abkommen ist die Grundlage der Bülowschen Politik, die wir hier gebilligt hatten, festgehalten.
Nochmals ist in diesem Abkommen betont die Integrität und Unabhängigkeit des scherifischen Reichs.
Das ist ausdrücklich festgehalten und hingewiesen auf die wirtschaftliche Gleichberechtigung der Nationen. '
Was aber meine Ausführungen anlangt, die ich zu diesem Abkommen gemacht habe, von denen Herr Kollege Bebel sprach, so hat er sie nicht vollständig wiedergegeben.
Ich habe gesagt: Frankreich kaun mit diesem Abkommen sehr wohl zufrieden sein und habe genau so wie Herr von Richthofen Zweifel gelassen, ob wir auch eine große Freude an diesem Abkommen haben können; ob es den deutschen Interessen nützlich ist.
(Sehr richtig!
bet dm Nationalliberalen.)
Und nachdem ich diesem Zweifel Ausdruck gegeben hatte, habe ich allerdings die Hoffnung ausgesprochen, daß, wenn nun einmal das Abkommen abgeschlossen ist, wir demnächst eine Entwicklung bekommen möchten, daß in friedlicher Zusammenarbeit deutscher und französischer Kaufleute in loyaler und ernstlicher Beteiligung an der 1041 7734 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag de »9.
November 1911.
(Bassermann.)
(L) wirtschaftlichen Ausnutzung des Landes sich die Hoffnungen erfüllen möchten, die Fürst Bülow auf das Abkommen gesetzt hatte.
Das waren die Ausführungen, die ich damals machte.
Von einer Freude über dieses Abkommen war in meinen Ausführungen wohl nicht die Rede; es war eine gewisse Resignation und die Hoffnung auf die Loyalität der Franzosen.
Nun, meine Herren, diese Hoffnungen sind enttäuscht worden.
Das haben wir ja auch heute aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers entnommen.
Die Franzosen haben sich an die Verträge und an die Integrität des marokkanischen Reichs nicht sonderlich gekehrt: 1 sie haben zunächst in Udjda Eroberungen vorgenommen; dann kam die Casablancaaffäre und schließlich der Vormarsch nach Fez.
Die schwersten Verletzungen der Algectrasakte fallen in die letzte Zeit; vor allem war es der eine Zeitpunkt, als die französische Regierung entgegen der Algectrasakte den Pariser Geheimvertrag vom 4.
März 1911 mit dem Sultan El Nokri abschloß, in welchem derselbe gegen pekuniäre Vorteile seine Unabhängigkeit an Frankreich preisgab und ein Protektorat anzunehmen bereit war, indem er in die dauernde Besetzung marokkanischer Gebiete durch Frankreich willigte.
Meine Herren, damit war mit einem Schlag die deutsche Politik frei geworden, eine vollständig neue Situation eingetreten, und das erweisen auch die Bemerkungen der „Norddeutschen Allgemeinen ''von diesem Frühjahr als den Standpunkt der Regierung, der nicht anders aufzufassen war, als daß nunmehr, nachdem die Verträge gebrochen sind, wir freie Hand auch für unsere eigene Marokkopolitik haben, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) daß damit eine neue Phase dieser Marokkopolitik mit voller Aktionsfreiheit anbricht.
Wenn dem aber so ist, (L) dann muß man sagen: einerlei, ob die Bülowsche Politik richtig oder falsch war, einerlei, ob es richtiger gewesen wäre, wenn Fürst Bülow in irgend einem Zeitpunkt auf Territorialerwerbungen in Marokko losgesteuert wäre, mit der Tatsache, daß Frankreich weder die Algectrasakte gehalten hat, noch das Abkommen von 1909, daß die Verträge gebrochen waren, fing eine neue Phase deutscher Politik in Marokko an, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und auf neuer Grundlage konnte nunmehr weiter gearbeitet werden.
Jedes etwaige Hemmnis der Bülowschen Politik war mit dem Vormarsch auf Fez beseitigt.
Nun, meine Herren, diese neue Phase, die man mit der Geste von Agadir in der ausländischen Presse bezeichnet hat, hat ja allerdings die weitgehendsten Hoffnungen erweckt und hat zunächst eine einheitliche Beurteilung bezüglich ihres Zwecks im Inland und im Ausland gefunden.
Ein großer Schlag1werde1vorbereitet, 1 so las man da und dort, eine gänzlich neue Marokkopolitik, eine aktive Marokkopolitik werde damit anheben.
Wenn man sich fragt: wie ist denn eigentlich) ieses große Aufsehen zu erklären, welches das Ercheinen des „Panthers ''1 in Agadir vor1allem1auch n unserm Vaterlande erregt hat
so ist dazu eines zu sagen: die Anschauungen über die wirtschaftliche Bedeutung Marokkos haben sich im Laufe der Jahre geändert.
Es ist mir bekannt geworden aus hiesigen Finanzkreisen, daß Fürst Bülow über den Wert Marokkos, seine wirtschaftliche Ausbeutungsfähigkeit mit hiesigen großen Bankinstituten konferiert hat, und daß die Meinung, die damals ausgesprochen wurde, keine sehr günstige, 1 eine ablehnende war.
Man hat dem marokkanischen Boden nicht viel zugetraut, und die Erzfrage ist erst in Fluß gekommen durch die Betriebsamkeit und Energie der Gebrüder Mannesmann, mit denen sich ja die Budgetkommission sehr eingehend beschäftigt hat, aber (0) Wetter darüber hinaus dadurch, daß die deutsche Industrie mit ihrem Erzhunger sich meldete und Autoritäten wie Gehetmrat Kirdorf und andere die Aufmerksamkeit auf die Erzschätze von Marokko lenkten, auf die Möglichkeit der Erschöpfung unserer bisherigen Bezugsquellen hinwiesen und verlangten, daß hier für Deutschland und für seine Bezugsmöglichkeiten die Türe offen gehalten werden müsse.
Meine politischen Freunde haben in diesen Stadien auf die Wichtigkeit der wirtschaftlichen Interessen hingewiesen.
Es war insbesondere mein Freund Stresemann, der verlangt hat, daß die deutschen Interessen mit größerer Energie vertreten werden müssen.
Seine Ausführungen richteten sich insbesondere gegen den früheren Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts v. Schön, gegen sein Weißbuch, welches von der französischen Kammer und der französischen Regierung gegen die Mannesman« benutzt wurde.
Erfreut sagte man: hier liefert die deutsche Regierung Material gegen deutsche Ansprüche.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dieses Weißbuch ist meiner Auffassung nach eine der unglücklichsten Urkunden, die jemals von der Regierung publiziert worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, als nun der „Panther ''vor Agadir erschien, da ging ein Jubel, ein Aufatmen durch Deutschland, und als bald darauf die Reden der englischen Minister bekannt wurden, hat dieser Jubel wachsender Entrüstung Platz gemacht über die Eingriffe englischer Staatsmänner, über die Tatsache, daß uns hier ein „dslläs oll!
zugerufen wurde.
In diesen Äußerungen englischer Minister, die nicht, wie der Herr Reichskanzler gesagt hat, als harmlose Tischreden empfunden wurden, sahen wir Drohungen gegen Deutschland, die sich mit unserer nationalen Ehre nicht vertrugen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
1 (iy Meine Herren, es war ein schweres Gefühl, das über Deutschland lag, daß wir uns das bieten lassen mußten, und ich hätte wohl gewünscht, daß diese Reden in öffentlichen Kundgebungen der Regierung auf das schärfste zurückgewiesen worden wären.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir hoffen, auch hierüber ein Weißbuch zu bekommen, aus dem wir ersehen können, welche Maßregeln die deutsche Regierung gegenüber diesen Einmischungsversuchen der englischen Staatsmänner ergriffen hat.
Meine Herren, es ist heute von dem Botschafter in Wien, Herrn Catrvright, gesprochen worden.
Ja, die Äußerungen, die Sir Grey gemacht hat, sind doch recht verklausuliert.
Er sagte: der britische Botschafter in Wien hat in keiner Weise an der Veröffentlichung des Artikels teilgenommen, über den man sich beklagt hat, er hatte auch keine Kenntnis von ihm vor seiner Veröffentlichung gehabt.
Aber ob der Herr Botschafter die Äußerung zu diesem und zu jenem getan hat, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) in denen diese ganze deutschfeindliche aggressive Politik ihren Niederschlag gefunden hat, darüber müßte doch noch weitere Auskunft verlangt werden.
Was nun diese ganze Einmischung von England betrifft, meine Herren, so hat der Herr Reichskanzler uns heute gesagt: die Mächte seien von dem Eintreffen des „Panthers ''vor Agadir verständigt worden.
Das ist erstaunlich; denn dann sind die Reven und Erklärungen der englischen Minister erst recht nicht verständlich, wenn den Mächten mitgeteilt wurde, daß mit diesem Erscheinen des „Panthers ''keine territoriale Besitzergreifung beabsichtigt war.
Denn der ganze englische Protest, die Flut der Einsprüche in der englischen Presse war doch gerade darauf gegründet, daß Deutschland nunmehr im Süden Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1911.
7735 (Lassermann.)



von Marokko Land erwerben, sich eine Interessensphäre dort schassen wölkte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Jch'koinme nun zu der Frage- wie ist die Aktion vorbereitet worden
Ist darüber Gewißheit geschaffen worden, welchen Eindruck die Entsendung der Schiffe nach Aaadir machen werde
Ist unser Botschafter in London befragtund was hat er berichtet
oder sind wir vollständig von der üblen Stimmung in England überrascht worden, die nach dem Erscheinen des „Panthers ''in Agadtr zum Ausdruck gekommen ist
Man könnte ja dieselbe Frage bezüglich der Tripolisaffäre stellen.
Auch hier lesen wir in der Presse ich neune das offiziöse „Neue Wiener Tageblatt ''—, daß die beiden anderen Dreibundmächte vollständig überrascht worden sind.
Unser Botschafter, wenn er fähig für sein Amt ist, unsere Militärbevollmächtigten und andere beteiligten Personen müssen von den Vorbereitungen eines derartigen Feldzuges Kenntnis bekommen haben; es ist ganz ausgeschlossen, daß sich das alles nur im Verborgenen vollzieht.
Wie steht es damit
Als dann bald daraus die Kunde kam, daß wir in Marokko keine Territorialerwerbung beabsichtigen, ist in Deutschland eine große Enttäuschung eingetreten.
Das Nationalgefühl war mächtig aufgeflammt, man rechnete mit der Möglichkeit eines Krieges.
Man kann wohl sagen: kaum jemals ging durch alle Schichten unserer Bevölkerung eine so entschiedene Kriegsentschlossenheit wie damals.
Da kommt plötzlich die Mitteilung: wir suchen nur Kompensationen und zwar nicht etwa in Marokko, sondern im Kongo.
Hier muß in der Tat gegen die Preßabteilung des Auswärtigen Amtes der Tadel ausgesprochen werden, daß man die weitgehendsten Hoffnungen sich hat entwickeln lassen, ohne daß denselben entgegengetreten worden ist, ohne daß man auf die Ziele deutscher Politik hinwies; (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) (iy und ich stelle die Frage: ist alles das, was durch die Presse ging, unrichtig
wie steht es mit den Mitteilungen von Beamten des Auswärtigen Amtes
Wir haben gehört, daß unanfechtbare Personen unter Zeugenetd aussagen wollen, daß ihnen Mitteilungen gemacht worden sind, die ganz anders lauten, als was man heute sagt.
Auch mir ist von absolut zuverlässiger Seite gesagt worden, solche Mitteilungen, daß wir in Marokko bleiben, seien erfolgt.
Ich möchte deshalb die Frage an das Auswärtige Amt richten: sind zu keiner Zeit von keinem Beamten diese weitgehenden Hoffnungen genährt worden
über diese Haltung der Preßabteilung des Auswärtigen Amtes ist die ganze Presse einig gewesen, daß da eine absolute Unzulänglichkeit zutage getreten ist.
Die „Kölnische Zeitung ''hat das wiederholt ausgeführt, die „Kreuzzeitung '', die „Deutsche Tageszeitung ''ebenso und auch die nationalliberale und freisinnige Presse.
Hier muß Wandel geschaffen werden, hier ist eine Reform notwendig, und der Gedanke, daß der ganze Pressedienst des Reiches einheitlich zu regeln sei, ist berechtigt.
Ich wende mich nun zu dem Abkommen selbst.
Das Abkommen hat am heutigen Tage eine freundliche Beurteilung nirgends gefunden.
Darüber mag auch das eisige Schweigen bei seinen Ausführungen den Herrn Reichskanzler selbst belehrt haben.
Der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Hertling hat eine Menge Zweifel geäußert, der Herr Abgeordnete Dr. v. Heydebrand hat mit „ja ''und „nein '', mit „wenn ''und „aber ''doch sehr kräftig in die großen Schäden des ganzen Abkommens hineingeleuchtet.
Der einzige freundliche Kritiker war Herr Bebel, (Heiterkeit) und das ist kein besonders günstiges Zeugnis für den Reichskanzler, weil Herr Bebel eben sagt: je weniger ich bekomme, desto lieber ist es mir, weil ich von der ganzen Geschichte überhaupt nichts wissen will.
Wir finden die Resultate von Agadir unerfreulich, und wenn wir dieses (c ) Abkommen zu genehmigen hätten, dann würden meine politischen Freunde dasselbe ablehnen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dieses Abkommen entspricht nicht den deutschen Interessen, der Machtstellung und den Machtmitteln des Deutschen Reiches.
Meine Herren, wir geben die Unabhängkeit Marokkos auf, wir räumen Frankreich das Protektorat über Marokko ein; das ist ein böses Resultat.
Frankreich erhält durch diesen Vertrag ein neues großes Land, von dem man mit Recht behauptet, daß es voller Erzschätze steckt, daß es eine große landwirtschaftliche Ausnutzungsmöglichkeit besitzt.
Jedenfalls beruhen diese Behauptungen zum großen Teil auf Wahrheit; darüber liegen die Ausführungen der Sachverständigen vor.
Ob es heute zumal angesichts der bisherigen Haltung der deutschen Politik richtig war, das Protektorat über Marokko an Frankreich zu übergeben, eine große Provinz Frankreich neu anzugliedern, das ist eine Frage, die ich verneinen muß.
Jedenfalls steht das, was wir dafür bekommen, in keinem Verhältnis zu dem großen Nutzen, dem gewaltigen wirtschaftlichen, politischen und moralischen Machtzuwachs, den Frankreich durch dieses Abkommen erhalten hat.
Wenn man das deutsch-französische Marokkoabkommen sich ansteht und liest, daß die diplomatische und konsularische Vertretung auf die Beamten Frankreichs übergeht, daß die französische Regierung das Recht zur militärischen Besetzung erhält, daß Marokko mit anderen Worten eine französische Provinz wird, so muß die ganze Größe der Errungenschaft für Frankreich festgestellt werden, und demgegenüber stehen nun dtepapiernen wirtschaftlichen Garantien, die wir erhalten, zum dritten Mal erhalten.
Es ist hervorzuheben, daß diese wirtschaftlichen Garantien, die Politik der offenen Tür, nicht für Deutschland allein errungen sind, sondern für alle Staaten, damit naturgemäß in erster Reihe für England, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) welches kraft seiner freundschaftlichen Beziehungen und kraft der bekannten Ungeniertheit englischer Politik in der Durchsetzung wirtschaftlicher Ansprüche jedenfalls auch die offene Tür für sich durchsetzen wird- Ob das für uns in diesem Umfange der Fall sein wird, das möchte ich nach den bisherigen Resultaten bezweifeln; mir fehlt das Vertrauen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wirtschaftliche Garantien!
Der Herr Abgeordnete Bebel hat von meinem leider erkrankten Freund Semler gesprochen und gesagt, auch dieser Mann wäre bei den Unterhandlungen beteiligt, ein Beweis für die Jnternationalität des Kapitals.
Zufälligerweise hat mir Freund Semler in diesen Tagen über das Marokkoabkommen und über die wirtschaftlichen Garantien geschrieben, und da heißt es ich lese das vor, weil Semler von einzelnen Verhandlungen Kenntnis hatte —: Ganz anders liegt die Sache, wenn ein gewaltiges kaufkräftiges Gebiet wie Marokko von den Franzosen okkupiert und damit praktisch für uns verschlossen wird.
Ganz abgesehen von der allgemeinen protektionistischen Politik der Franzosen ist für Deutsche unter französischer Herrschaft nicht zu arbeiten; dafür liegen die aktenmäßigen Bewei zöst e vor.
Der schwerfällige Apparat der stauchen Ämter, die Kleinlichkeit ihrer gesetzlichen Bestimmungen, die sie ja auch nicht dazu kommen läßt, daß ihre Kolonien wirtschaftliche Erfolge bringen, hemmt jede Verständigung.
Es kommt hinzu, daß jeder Minister, wie man es bet Pichon erlebt hat, unsicher ist wegen der Kammer, wo 7736 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1911.
(Baffermann.)
(L) in dem Augenblick, da ein neues Ministerium entsteht, neue Schwierigkeiten erwachsen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, das war auch die allgemeine Meinung, daß ohne politischen Einfluß der wirtschaftliche Einfluß in Marokko nicht festgehalten werden kann, und deswegen hat man ja darauf gehalten, daß der politische Einfluß Frankreichs sich in gewissen Grenzen hält und nicht zu einem Protektorat sich entwickelt.
Es sind bittere Urteile von der deutschen Industrie in diesen Tagen durch die Presse gegangen, so unter anderem auch wieder ein Urteil des alten Führers deutscher Industrie, des Herrn Kirdorf: Ich halte das Marokkoabkommen für eine politische Niederlage, die Deutschland tatsächlich aus der Reihe der Großmächte streicht.
(Bewegung.)
Das sind gewiß Übertreibungen, die aber die bittere, vertrauenslose Stimmung kennzeichnen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Stinnes!)
Nun, das ist auch sehr flau.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das Gegenteil sagt er nicht.
Er sagt, es könnte ja schließlich aus dem Kongofctzen auch noch einmal etwas Gutes herauskommen.
Aber eine große Lobeserhebung macht Herr Hugo Stinnes über das Abkommen auch nicht.
Ich könnte eine Reihe von anderen Stimmen anführen, die sich in ähnlicher Weise aussprechen.
Ich könnte verweisen auf die deutschen Jndustrteverbände, auf die Resolution des Zentralverbandcs Deutscher Industrieller, auf die Äußerung des Verbands der Sächsischen Industriellen, auf englische Blätter, in denen gesagt wird: Wird aber Marokko eine französische Kolonie oder Schutzgebiet, so verschwindet eben die Möglichkeit für andere Nationen, sich hier wirtschaftlich zu entwickeln, (L) 1 (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) weil es tausend Fußangeln gibt, in denen man den Fremden benachteiligen und den eigenen Landesangehörigen, den Franzosen, begünstigen kann.
Obwohl die Regierung bemüht war, hier eine Reihe von Kautelen zu schaffen, obwohl man sieht, daß hier eine mühsame Arbeit vorliegt, da und dort Garantien zu schaffen: viel erreicht ist nicht.
Und was die Schiedsgerichte anlangt bei denen werden wir schlechte Geschäfte machen —, da bin ich ganz der Ansicht, die Herr v. Heydebrand heute ausgesprochen hat: da werden wir keine Seide spinnen.
Nun die Kompensationen.
Ich will im einzelnen nicht darauf eingehen.
Es ist uns ja jetzt eine Denkschrift des Kolonialamtes zugegangen, in der manche absonderlichen Dinge stehen: z.
B. der Verlust an Prestige in der mohammedanischen Welt durch die Verkleinerungen des Gebiets des Logonesultans wird ausgeglichen dadurch, daß der Sultan von Binder sein ganzes Land wieder erhält.
Also bet dem Rtesenvorteil für Frankreich für uns Prestigeverlust!
Ich muß uun doch sagen, so wie der Herr Reichskanzler diese Frage behandelt hat, kann man sie nicht behandeln; denn der Herr Reichskanzler wägt ab, was wir an Frankreich an deutschem Schutzgebiet abtreten, und was wir dafür eintauschen.
Meine Herren, es muß doch bei dem ganzen Kalkül von vornherein in Rechnung gestellt werden, daß wir Frankreich Marokko als Provinz überantworten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und ob es dann noch in der Tat notwendig war, deutsche Gebietsteile abzutreten, von denen Sachverständige uns sagen, daß sie sehr wertvoll sind, meine Herren, das kann ich nur bedauern.
An anderer Stelle ist dann von der Schlafkrankheit geredet.
Da findet ja der Verfasser etwas Gutes heraus.
Er freut sich offenbar, daß wir wenigstens den Herd der (v) Schlafkrankheit bei dieser Gelegenheit bekommen (große Heiterkeit) um ihr nunmehr energisch zu Leibe gehen zu können!
Wird viel Geld kosten.
Auch die Konzessionsgesellschaften.
Das gibt eine rechte Krux für die deutsche Politik.
Mit denen sollen wir uns nun herumschlagen, und da ist nun an verschiedenen Stellen die Rede davon, daß die Verhandlungen schon bald aufgenommen werden sollen.
Dann ist die Rede davon, daß die Regierung mit Energie durchsetzen wird, daß diese Konzesstonsbestimmungen auch richtig IQ xraxl gehandhabt werden.
Meine Herren, wenn man das so liest, dann muß man sich sagen: da sind ja die Reibungsflächen auf der ganzen Linie vergrößert!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn wenn wir den französischen Konzesfionsgesellschaften, die jetzt deutsch werden, auf die Füße treten, wie sie glauben, dann werden sie doch sofort nach Paris laufen und werden sagen: seht, so gehen die Deutschen mit wohlerworbenen Ansprüchen der Gesellschaft um!
Man findet ja mancherlei, wenn man irgend etwas zur Beschwerde finden will.
Dann ist hervorgehoben, daß die Würgestelle bei der Kamerun-Ente verbreitert ist und daß wir namentlich die durch die Tuburisümpfe hergestellte Verbindung mit dem Stromsystem des Benne und Logone nunmehr bekommen.
Ich meine, meine Herren, nach all diesen Dingen war im deutschen Volke sehr wenig Sehnsucht vorhanden.
Es war nirgends das Bedürfnis, daß wir Kongotetle unserem deutschen Kolonialbesitz anreihen sollten.
Also, meine Herren, diese Erwerbungen sind jedenfalls kein Äquivalent für das, was wir aufgeben, für das, was wir Frankreich unter Aufgabe der bisherigen deutschen Politik überantworten.
Marokko als französische (v) Provinz und Deutschland Kongoteile, das klingt auch ganz anders als das, was wir zuerst hörten.
Da war davon die Rede, daß Deutschland ein großes mittelafrikanisches Reich demnächst erhalten werde.
Und heute sind die beiden Entenbeine, wie man sie genannt hat, alles, was wir bekommen, diese beiden Zipfel, die uns schmale Verbindungen zu Flüssen schaffen, die ja ihren gewissen Wert haben mögen, vielleicht auch entwicklungsfähig sind, aber jedenfalls gar keine erhebliche Rolle spielen und nicht in Vergleich zu setzen sind zu den Vorteilen, die Frankreich aus dem Abkommen zieht.
Was den Fall Lindequist betrifft, so ist es charakteristisch, daß bei allen diesen Dingen nun die Sachverständigen zu kurz gekommen stad.
Man sollte doch meinen, wenn man an den Erwerb neuen Koloniallandes geht, daß gerade die Sachverständigen, die sich in der deutschen Kolonialgesellschaft zusammenfinden, die jahraus jahrein doch diese Kolonialfragen bearbeiten, nun besonders erfreut sein müßten, wenn neues Koloutalland dem deutschen Besitz zuwächst.
Und was sehen wir
Überall Proteste, überall Ablehnungen, überall Bedauern, daß wir unsere Stellung in Marokko vollständig räumen, daß wir sogar deutsches Schutzgebiet aufgeben in einzelnen Teilen und dafür diese relativ kleinen Teile des Kongo eintauschen, über dessen zweifelhafte Qualität sich ja auch der Herr Reichskanzler heute geäußert hat.
Er hat ja zugegeben, daß da offenbar manches eingetauscht wird, was nicht gut ist und vor allen Dingen uns große Kosten verursachen wird.
Wir haben nun heute von dem Herrn Reichskanzler die nötigen Aufklärungen über den Fall Lindequist bekommen.
Der Herr Staatssekretär v. Lindequist hat sich darnach in allen Phasen vollständig korrekt benommen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1911.
7737 (Bafsermam,.)
M Er wollte von dieser ganzen Geschichte nichts wissen, wie auch andere im Kolonialamt, vielleicht alle im Kolonialamt von der ganzen Kongoerwerbung nichts wissen wollten, nicht nur Herr v. Lindequist; und daß das schließlich durchsickert, wenn ein ganzes Amt zu einer anderen Anschauung kommt in der Kolonialpolitik als das Auswärtige Amt, ist doch nicht zu verwundern.
Ich möchte wirklich widerraten, womöglich durch eine Diszipltnaruntersuchung dem Ausland noch weiteren Stoff zur Kritik an dieser Desorganisation zu liefern.
Herr v. Lindequist hat sich als Manu von aufrechtem Charakter erwiesen, der kein Kleber und kein Streber ist und gegangen ist, das Schiff des Herrn v. Bethmann Hollweg verlassen hat in dem Augenblick, in dem er den Kurs als nicht richtig erkannt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Zu bedauern ist nur, wie die offiziöse Presse über Herrn v. Lindequist hergefallen ist, und wie man versucht hat, plötzlich zu sagen: der Mann hat überhaupt nie etwas getaugt, was ein großer Vorwurf gegen den Herrn Reichskanzler sein würde, wenn er einen so unfähigen Mann so lange im Amte gehalten hätte.
Der Herr Reichskanzler hat die Frage aufgeworfen, ob wir Krieg um Marokko hätten führen sollen.
Das hätte doch nur sein können, wenn in der Tat Lebensinteressen des deutschen Volkes auf dem Spiele standen.
So haben wir das auch hier im Reichstag immer gehalten.
Wir haben hier nicht die Forderung erhoben, daß territorialer Landgewinn für uns in Marokko geholt werden soll.
Das haben wir, vielleicht mit Ausnahme ganz vereinzelter Abgeordneter, das haben die großen Parteien des Reichstags nicht getan.
Wir wollten nur die Unabhängigkeit Marokkos.
Damit scheidet diese Frage aus.
Die Kriegsgefahr ist überhaupt erst gekommen, als der „Panther ''vor Agadir erschien, als man im In- und (8) Auslande der Auffassung war und sein mußte: nun geht es an territorialen Erwerb!
Diese Meinung war jedenfalls im deutschen Volk und im Ausland vorherrschend: nun legt Deutschland, nachdem die Algecirasakte zerrissen ist, die Hand auf den Süden.
Aber es gibt ein anderes als terrorialen Erwerb; die Behauptung des Herrn Reichskanzlers, daß Frankreich Marokko bereits militärisch vollständig zu durchdrtngen begonnen hatte, ist, was den Süden von Marokko anlangt, unrichtig.
Das südliche Marokko, das Susgebiet, war frei von den Franzosen.
Konnte nicht auch eine Aktion denkbar sein, daß wir den französischen Einfluß im Norden von Marokko anerkennen, dort schließlich die Tunifikation durch die Franzosen, wenn es nicht anders geht, zulassen, und daß das Erscheinen unseres Kriegsschiffes auf der Reede von Agadir bedeutet, daß wir die Unabhängigkeit des Südens verlangen.
Das war ein Programm, das weit eher Zustimmung in Deutschland gefunden hätte als das jetzige.
Kein territorialer Gewinn, keine ausschließliche Interessensphäre für Deutschland!
Ein Vorgehen, das auch den Einspruch Englands gar nicht hervorzurufen brauchte, weil auch für England die volle wirtschaftliche Ausnützungsfähigkeit darin gegeben war.
Aber Unabhängigkeit des Südens!
Wenn das aber alles nicht der Fall war, wenn weder territorialer Gewinn, wie wir gehört haben, beabsichtigt war, wenn man auch nicht versuchen wollte, die Unabhängigkeit des Südens aufrecht zu erhalten, dann, meine ich, war die Entsendung der Kriegsschiffe überhaupt ein Fehler; (lebhafte Zustimmung links) denn die ganzen Folgen für die allgemeine deutsche Politik sind sehr unglücklich gewesen.
Meine Herren, darüber muß ein Wort gesagt werden.
Die Regierung sagt, es war notwendig, Schiffe nach Afrika zu entsenden, weil die Franzosen für Reklamationen taube (v) Ohren hatten, weil wir keine Antwort mehr bekamen, und weil wir infolgedessen zu energischeren Maßregeln greifen mußten.
Wenn das der Fall war, dann war eine Maßregel, die uns sofort in dieser heftigen Weise den Einspruch Englands durch seine Minister auf den Hals brachte, gewiß eine unrichtige.
Dann wären wohl andere Mittel dagewesen, den Franzosen aä ooulos zu demonstrieren, den Ernst der Lage klar zu machen, militärische Vorgänge, die sich an unserer Westgrenze abspielen konnten, da ja doch alle Streitigkeiten mit Frankreich, die zum Kriege führen, nicht in Afrika, sondern hier in Europa entschieden werden.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ich habe in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers gefunden, daß wir eine Politik der Illusionen treiben, die vor der rauhen Wirklichkeit nicht standhält.
Erinnern Sie sich der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers über unser Verhältnis zu Rußland.
Diese Ausführungen haben damals weitgehende Kombinationen gezeitigt.
Man war der Meinung, daß nunmehr die Zeit zurückkehren werde, in der der Caprivische Fehler der Lösung des Rückoersicherungsvertrags gut gemacht werde und sehr intime Beziehungen zu Rußland sich entwickeln.
Wir haben dann später den Vertrag mit Rußland gelesen.
Das war eine große Enttäuschung, eine Enttäuschung, aus der auch unsere Presse durchaus kein Hehl gemacht hat.
Auch hier wiederum vollständiges Desinteressement, nicht nur politisches, sondern Verzicht auf Konzessionen für Eisenbahnen, für Wegebau, für Schifffahrt, für Telegraph; und dafür wiederum auf dem Papier ausgesprochen die Gleichberechtigung unseres Handels, von der wir alle wissen, daß sie zumal in solchen weitabliegenden Staaten sehr schwer durchzusetzen ist, und dann Zukunftshoffnungen über Anschluß von persischen Bahnen an die Bagdadbahn.
1 (v) Was heute das Verhältnis zu Frankreich anlangt, so sieht der Herr Reichskanzler und das war auch schon in dem offiziellen Communiquä mitgeteilt hier eine erste große Verständigung auf dem kolonialen Gebiet mit Frankreich; es werde dadurch eine grundlegende Änderung der politischen Stimmung ermöglicht, wie sie leider zwischen uns und Frankreich seit Jahren besteht.
Ich kann mich da nur den Ausführungen verschiedener Herren Vorredner anschließen.
Das sind Täuschungen.
Der alte Groll Frankreichs, der auf den Verlust von Elsaß-Lothringen und auf den Verlust der Hegemonie, die Frankreich so lange in Europa besessen hat, zurückzuführen ist, wird durch dieses Abkommen nicht verschwinden.
Die Reibungsflächen sind vermehrt.
Aus dem Kongoabkommen können sich eine Reihe neuer Streitigkeiten ergeben, (sehr richtig!
links) zumal wenn wir darauf hinsehen, welch absonderliche Bestimmungen getroffen sind.
Daß wir beispielsweise in unserer Kolonie Kamerun den Franzosen Etappenstraßen einräumen, die allerdings nicht militärisch besetzt werden können, wo nur diejenigen Leute hindürfen, die mit der Verproviantierung, mit Depots beschäftigt sind, ist unerhört.
Diese Leute werden auch nicht mit Sonnenschirmen kommen, (Heiterkeit), sondern die werden Gewehre haben und werden auch mit ihrer französischen Flagge durch deutsches Gebiet marschieren.
Wir sehen bei den gespannten politischen Verhältnissen, die aus der allgemeinen politischen Lage sich entwickeln, hier nur erneuten Stoff für Streit, und von der großen Verbrüderungsperiode sehen wir nichts.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Sprache Frankreichs ist doch auch nicht darnach.
Es ist heute schon zitiert worden aus 7738 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1911.
(Baffermann.)
französischen Zeitungen.
Aus der Rede des französischen Ministerpräsidenten Catllanx leuchtet der berechtigte Stolz hervor über die Resultate der zähen französischen Kolonialund Marokkopolitik.
Er sagt: Ein geräumiges, fruchtbares, bevölkertes Land haben wir erworben, die schönste Blume in unserem kolonialen Kranze.
Und dann kommt die stolze Äußerung: Wir waren überzeugt, daß Frankreich auf keinen Fall und unter keiner Form die Gegenwart irgendeiner europäischen Macht in Marokko dulden wird.
Wir haben gewollt, daß Frankreich vollkommene Aktionsfreiheit hat.
Wir haben unsere Hegemonie als muselmannsche Macht aufgerichtet.
(Zuruf von der Reichspartei: War auch Wahlrede!)
Das war Herr Caillaux!
Und was in der ganzen Presse steht, einerlei, welcher Partei sie angehört, ist allgemein ein Trtumphruf über die Erfolge Frankreichs.
Man sagt: was Deutschland mit der Geste von Agadir gewollt hat, wissen wir nicht.
Heute wissen wir, daß Frankreich eine neue Provinz durch dieses Vorgehen eingetauscht hat.
Die Ansprüche der Franzosen werden wachsen, und statt daß wir die Verhältnisse verbessert haben, verschlimmern sie sich.
Da lesen wir schon heute über die weitere Ausgestaltung der französischen Kolonialpolitik, da wird darauf hingewiesen, daß die ganze Marokkopolitik nur ein Anfang ist, und daß man versuchen wird, die französische Kolonialherrschaft weiter auszudehnen auch auf Mittelafrika, daß da noch große Gebietstausche stattfinden sollen.
Es ist da schon die Rede von Kamerun und Togo, der Appetit wächst.
Aber, meine Herren, einerlei, wie diese Dinge liegen, einerlei, ob das, was wir im Kongo bekommen, von Vorteil für Deutschland ist, ob große wirtschaftliche Zukunfts (s) werte in ihnen stecken: wir müssen doch auch die Folgen bedenken, die für die allgemeine deutsche Politik durch diese ganze Sache eingetreten sind.
Dazu möchte ich mir ein paar Bemerkungen gestatten.
In den letzten Tagen ist ja mancher Tadel über den Fürsten Bülow in der Presse gestanden, über die Fehler, die er gemacht.
Aber als er abging, da haben doch die „Kreuzzeitung ''und andere Organe betont, daß es ihm gelungen ist, was die allgemeine Politik anlangt, sie so zu gestalten, daß Deutschland mächtig und stark in der Welt dasteht.
(Zuruf aus der Mitte: Algeciras!)
Meine Herren, diesen Abschluß der politischen Tätigkeit Bülows haben wir einstimmig gebilligt vielleicht mit Ausnahme der Sozialdemokraten, das weiß ich nicht mehr —; das war die Politik, die anschloß an die Vorgänge von Bosnien und der Herzegowina, wo Deutschland sein Schwert in die Wagschale warf und mit Entschiedenheit erklärte, daß es im Kriegsfall auf der Seite Österreichs fechten werde.
Da war mit einem Schlag die Einkreisungspolitik, die man Deutschland gegenüber lange Zeit beliebt hatte, zerrissen, und die allgemeine Politik war für Deutschland in einer durchaus günstigen Verfassung.
Und heute ist die Tripolisfrage aufgeworfen, nicht etwa eine direkte Konsequenz von Agadir denn wir haben ja da kein Land weggenommen—, aber doch im Zusammenhang mit dem Aufrollen des marokkanischen Problems, eine Folge der Verabredung zwischen Frankreich und Italien, daß nun der Moment gekommen sei, den Fürst Bülow hinauszuschieben wußte, daß Italien die Hand auf Tripolis lege, Tripolis annektiere.
Damit kommt die ganze auswärtige deutsche Politik in eine äußerst schwierige Lage; sie kommt in die Gefahr, sich zwischen zwei Stühle zu setzen: auf der einen Sette dieser Dreibundstaat, der ohne Rücksicht auf die Interessen seines Dreibundsgenossen Deutschland die Hand auf ein mohammedanisches Gebiet legt und da- (o) durch mit der Türkei in Konflikt kommt, und auf der anderen Seite diese mühsam aufgebaute deutsche Politik mit der Türkei, die in diesen zwanzig Jahren konsequent und folgerichtig deutschem Einfluß in der Türkei Eingang verschafft hat.
Ich erinnere Sie an die engen Beziehungen, die wir zwischen der türkischen Armee und der deutschen geschaffen haben.
Wir haben gesehen, wie der deutsche Einfluß am Goldenen Horn im Wachsen war; und alles ist nun ins Schwanken gekommen!
Wir lesen heute, wie zwischen den türkischen Staatsmännern und England Verhandlungen schweben.
Und so kann ich nur sagen: durch diese ganze Politik, die um Marokko getrieben worden ist, durch die ganzen Verhandlungen mit Frankreich, die, wie wir von dem Herrn Reichskanzler gehört haben, leider auf Anregung Deutschlands erfolgt sind wie er sagte, hat Deutschland angeregt und die Initiative dann Frankreich zugeschoben —.
durch diese Politik sind die ganzen Fragen ins Rollen gekommen, und da meine ich in der Tat: wäre es da nicht richtiger gewesen, die Algecirasakte nicht anzutasten und die Dinge so zu belassen, wie sie lagen
Statt dessen beantragen wir bet den Mächten die Auslieferung Marokkos an Frankreich.
Meine Herren, wir sind mit stolzen Schiffen nach Agadir gefahren.
(Zurufe rechts: Mit einem nur!)
Erst war es der „Panther '', dann war es die „Berlin '', und es war ein Jubelruf in ganz Deutschland, als diese Aktion ins Werk gesetzt wurde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Das werden Sie nicht leugnen, Herr Bebel!
Die Sozialdemokraten sind ja in diesen Fragen ausgenommen.
—Jedenfalls ging durch die deutsche Nation ein mächtiges nationales Regen, und in der ganzen islamitischen Welt ist der deutsche Name genannt worden als der Schützer (v) der Unabhängigkeit von Marokko.
Wir stehen heute vor einer Niederlage.
Ob wir das hier aussprechen oder verschweigen, das ändert an dieser Tatsache nichts.
Eine freimütige Kritik dieser Politik muß uns gestattet sein.
Es hat sich die deutsche Politik in allen diesen Stadien wenig um das Volksempfinden gekümmert, sie ist ihre eigenen Wege gegangen, eine gefährliche Methode auch für den monarchischen Gedanken, so sich vollständig zu entfernen von dem, was das Volk in allen diesen Fragen empfunden, gedacht und gewollt hat.
Meine Herren, wenn wir heute sehen, wie es aufschäumt in Deutschland, wie die Proteste niederhageln, wie viele Patrioten von tiefem Weh erfüllt sind, wie wir hören und lesen, daß die Besten unseres Volkes es schmerzlich empfinden, daß von den Machtmitteln des deutschen Volkes nicht der Gebrauch gemacht worden ist, den wir erhofften, und daß wir aus dem ganzen Marokkostreit herausgehen unter Gefährdung unserer bisherigen allgemeinen Politik, unter Eintausch von Kompensationen, deren Wert zum mindesten ein höchst zweifelhafter ist, dann können wir eine solche Politik nicht gutheißen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir müssen uns abfinden mit dem mageren Vergleich, der heute vor uns liegt.
Aber die Gefahren der politischen Lage sind blitzartig in all diesen Monaten vor uns erschienen, die Kriegsgefahr vor allem, und damit wendet sich unser Blick auf das deutsche Heer und die deutsche Marine.
Meine Herren, wir haben alle die Überzeugung, daß unsere Heeres- und Marineverwaltung bereit ist, und daß unsere Machtmittel in der Verfassung sind, daß wir es jeden Augenblick auf den Ernstfall ankommen lassen können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir müssen aber den Wunsch aussprechen, daß, wenn Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
November 1911.
7739 (Bassermann.)
lZ.)
Zweifel darüber bestehen, ob Lücken vorhanden find, sei es in der Armee, sei es in der Flotte ich verweise auf die Anträge der Flottenvereine —, diese Zweifel beseitigt werden!
Hier hat eine ernste Prüfung der zuständigen Refforts und des Reichstags einzutreten, und ich hoffe und erwarte, daß man den festen Entschluß und den Willen hat, unbekümmert darum, welcher Eindruck durch eine Vermehrung unserer Flotte im Auslande hervorgerufen wird, daran zu gehen, solche Lücken auszufüllen.
(Lebhafter Beifall bet den Nationalltberalen.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen, meine Herren, können wir nur das wiederholen, was wir so oft bei den Marokkoverhandlungen hier ausgesprochen haben: wir wünschen in der auswärtigen Politik eine zielbewußte und feste Hand, die sich frei hält von theatralischen Effekten und von großen Gesten, die schließlich doch nicht so ausfallen in ihren Schlußresultaten, wie wir das wünschen möchten.
Und eine energische Politik unserer deutschen Regierung ist leicht; denn sie ist das haben die Vorgänge dieser Monate gezeigt getragen von einem starken nationalen Empfinden.
In all dem Unerfreulichen, was diese Monate zutage gefördert haben, ist ein großes nationales Moment und das möchte ich zum Schluß feststellen —: die Tatsache, daß in diesen Monaten mit einem Schlage über ganz Deutschland denn da waren die Parteien verwischt ein starkes nationales Gefühl zutage trat, eine Kriegsbereitschaft, wenn es sein muß, der Wille, sein Bestes, sein Gut und seine Ehre einzusetzen für die deutsche Nation, für das Deutsche Reich.
Und das ist das, was man sich auch im Auslande merken möge: es möge sich darüber im klaren sein, daß wir unserer nationalen Ehre nicht zu nahe treten lassen, und daß, wenn es darauf ankommt, mit den Waffen Deutschland zu verteidigen, das Ausland ein einiges Deutschland finden wird.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Ich schlage jetzt dem Hause vor, sich zu vertagen.
Ich bitte diejenigen, welche die.
Vertagung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 10.
November, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Besprechung.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.