Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reich.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S0S1S11.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen (0) bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Vr.
Dröscher, vr.
Semler, Schneider, Kalkhof, vr.
Pichler, Speck die Herren Abgeordneten Nehbel, Hagemann, Gröber, vr.
Freiherr v. Hertling, Freiherr v. Thünefeld, Müller (Fulda); in die Petitionskommission für den Herrn Abgeordneten Sommer der Herr Abgeordnete vr.
Pfundtner; in die Geschäftsordnungskommission für den verstorbenen Abgeordneten Kirsch der Herr Abgeordnete Engelen.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der Besprechung der Interpellationen: а) 1 des Mitglieds des Reichstags vr.
Freiherr v. Hertling, betreffend die außergewöhnliche Preissteigerung der Nahrungs- und Futtermittel (Nr.
1109 der Drucksachen); б) 1 der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Teurung der notwendigsten Lebens- und Futtermittel (Nr.
1111 der Drucksachen);«) der Mitglieder des Reichstags vr.
Ablaß und Genossen, betreffend die Teurung der Lebensmittel und den Futtermangel (Nr.
1118 der Drucksachen).
Die Besprechung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. BrudzewoMielzynski.
(v) Graf v. Vrudzewo-Mielzyüski, Abgeordneter: Meine Herren, so merkwürdig es auch klingen mag nach einer dreitägigen Debatte über die allgemeine Zollpolitik usw.
erlaube ich mir doch, die Behauptung aufzustellen, daß die prinzipielle Debatte, ob dieses oder jenes Wirtschaftssystem zu befolgen sei, in dem Momente vollkommen gegenstandslos ist.
Ohne irgend einer Fraktion dieses hohen Hauses zu nahe treten zu wollen, möchte ich doch sagen, daß sich hier anscheinend zwei Gruppen befinden: die eine Gruppe hat in dem Gedanken an die künftigen Wahlen die ganze Debatte über den Zolltarif und über die Zollpolitik ins Leben gebracht, und die andere Gruppe wird aus demselben Grunde gezwungen, darauf zu antworten.
Es steht fest, daß in diesem hohen Hause eine große Mehrheit für die Beibehaltung der Schutzzollpolitik vorhanden ist; die Regierung hat sich für dieselbe erklärt; ein Wechsel des bestehenden Systems ist also ausgeschlossen.
Nun kommen wir auf die Teurungsfrage, auf die Teurungsfrage dieses Augenblicks und auf diejenige, die in der Zukunft ganz entschieden droht.
Es ist von allen Fraktionen dieses Hauses und auch von der Regierung vollkommen zugegeben worden, daß diese Teurung besteht, daß sie eine Kalamität geworden ist, und daß entschieden energische Mittel gefunden werden müssen, um dieser Teurung Einhalt zu tun.
Die Linke verlangt, daß überhaupt die ganze Politik der Schutzzölle aufgehoben werde, und stellt die Behauptung auf, daß dadurch die Teurung dauernd behoben wird; ich bin nicht imstande, dem zuzustimmen.
Wenn wir von der Teurung sprechen, von der, die schon heute tatsächlich besteht, und auch von der, die uns noch droht, so erlauben die Herren, daß ich ganz kurz 1023 7598 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
(Graf v. Brudzctvo-Mielzyüski.)
(L) auf die Gründe eingehe, welche sie hervorgerufen haben.
Wie der Herr Kollege vr.
Heim hier ganz mit Recht zitiert hat, sind die Gründe der Teurung, wenn es sich um die Brotfrüchte handelt, bei einer elementaren Kalamität, bei einer Mißernte sofort bemerkbar, bei einer großen Mißernte der Brotfrüchte tritt sofort eine Teurung ein; etwas anderes ist es mit den Hackfrüchten, da zeigt sich die Teurung erst später, sie macht sich an den Fleischpreisen und auch an den Viehpreisen bemerkbar.
Wie steht nun die Sache
Irgend eine Mißernte in Getreide haben wir nicht gehabt.
Im Gegenteil das ist allseitig konstatiert worden haben wir sowohl qualitativ wie auch quantitativ eine ausgezeichnete Ernte in Getreide gehabt.
Die Getreidepreise sind auch ganz normal.
Die Spannung aber fängt erst da an, unnormal zu sein, wo es sich um das Mehl handelt.
Bei den Kartoffeln sind die Preise ziemlich hoch.
Das ist ja auch ganz natürlich, weil in verschiedenen Teilen Deutschlands, auch in unseren polnischen Landesteilen, kaum ein Drittel der normalen Kartoffelernte erzielt worden ist.
Die Preise sind aber durchaus nicht so unnormal, daß man von einer großen Teurung der Kartoffeln sprechen kann.
Dagegen ist auch hier die Spannung zwischen dem Preise, den man von den Produzenten erzielt, und demjenigen, der vom Zwischenhandel bestimmt wird, ganz merkwürdig groß und schwankt selbst in Orten, die nicht weit von einander gelegen sind, in einer ganz merkwürdigen Weise.
Dasselbe kann man bezüglich der Fleisch- und Viehpreise sagen.
Die Viehpreise sind nicht hoch; der Produzent bekommt für sein Vieh sogar nur einen ziemlich mittelmäßigen Preis.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen sind die Fleischpreise teilweise übermäßig hoch.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Auch hier ist, wie das von verschiedenen Seiten des hohen (L) Hauses eingeräumt worden ist, die Spannung zwischen dem Preise, den der Produzent für das Vieh bekommt, und dem Fleischpreise ganz kolossal.
Eine ganz interessante Sache ist durch die Presse gegangen; ob sie richtig ist, kann ich im Augenblick nicht konstatieren, relata retvro.
Da soll ein Zutreiber auf einem Viehhofe in Berlin in einem Jahre 30000 Mark verdient haben, (hört!
hört!
bei den Polen und in der Mitte) und auf diesem einzigen Viehhofe sollen Malversationen in Höhe von 800 000 Mark stattgefunden haben, (erneute Rufe: Hört!
hört) wo dem Vieh, wie es recht gewesen wäre, das nötige Kraftfutter nicht gegeben worden ist.
Ich glaube, diese kolossale Spannung zwischen den Preisen, die der Produzent bekommt, und den durch den Zwischenhandel künstlich hervorgerufenen ist ganz anormal, ist ein ganz krankhafter Zustand.
Durch diese Preisspannung wird in das wirtschaftliche Leben ein gewisser ungesunder Spekulationszug hineingebracht.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Dadurch werden, wie uns das auch der Herr Kollege Heim nachgewiesen hat, die Produzenten zu ganz merkwürdigen Angeboten in Kartoffelpreisen verführt, kurz, es wird ein ganz ungesunder Zustand dadurch geschaffen.
Meine Herren, als wir beim Börsengesctz, auch bei der Kotierungssteuer, dieser ungesunden Spekulation auf irgend eine Weise entgegenarbeiten wollten, als wir damals zum Schutz des immobilen Kapitals das mobile Kapital heranziehen wollten, um eben diese spekulative Ader, die leider gerade in Deutschland in den letzten Zeiten besonders hervortritt, etwas zu unterbinden, da haben wir den schärfsten Protest von der linken Seite hören muffen.
(Hört!
hört!
bei den Polen und in der Mitte) Und doch glaube ich, daß gerade die Landwirtschaft so- (cq zusagen im Gegensatz zu der Spekulation steht; der gute solide Landwirt spekuliert nicht, (sehr wahr!
rechts) er verkauft sein Produkt so schnell wie möglich, an irgendwelche Spekulation denkt er dabei nicht.
Ich glaube, daß das Eindämmen dieser krankhaften Zustände im Zwischenhandel eines der Mittel ist, das wirklich der Teurung abhelfen kann.
Alle anderen vorgeschlagenen Mittel können ja bis zu einem gewissen Grade helfen, durchschlagend werden sie aber nicht sein.
Selbstverständlich gibt es noch andere Imponderabilien, welche an diese Teurung schuld sind.
Außer der elementaren Katastrophe, die entschieden nicht zu leugnen ist, der großen Mißernte usw.
die einen Einfluß auf die Preise haben muß, sind die hohen Produktionskosten, die hohen Löhne und, was auch der Herr Kollege vr.
Paasche einmal hier gesagt hat, und dem ich voll zustimme, die Entwertung des Geldes nicht außer acht zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Es ist doch allgemein bekannt, daß das Geld mit dem Laufe der Zeit seinen Wert kolossal verloren hat, mit anderen Worten: was früher einen Taler bedeutete, das bedeutet heute eine Mark.
Außerdem ist auch dadurch, daß beispielsweise die Flüsse ausgetrocknet sind und teilweise wieder Überschwemmungen stattgefunden haben, die normale, reguläre Zufuhr der Lebensmittel erschwert worden.
Alles Tatsachen, die auf die Teurung einwirken können.
Nun, meine Herren, müssen wir uns überlegen, welche Mittel man hier vorschlagen soll, um dieser Teurung Einhalt zu tun.
Außer der absolut notwendigen Regulierung des Zwischenhandels, von dem ich gesprochen habe, sind noch alle möglichen Mittel von verschiedenen Seiten vorgeschlagen worden.
Unter anderem ist von der linken Seite (D) die Abschaffung der Einfuhrscheine verlangt worden.
Nach der verneinenden Antwort der Regierung, nach der Rede des Herrn Reichskanzlers, nach der Stellung der großen Mehrheit dieses Hauses ist von einer Abschaffung der Einfuhrscheine nicht die Rede.
Über diese Einsuhrscheine sind ja die verschiedensten Urteile abgegeben worden; merkwürdigerweise haben sich sogar große Gruppen von freisinnigen Kaufleuten ganz entgegen der Forderung der freisinnigen Fraktion hier in diesem hohen Hause ganz energisch gegen die Abschaffung der Einfuhrscheine erklärt.
In Königsberg, Kiel und in verschiedenen anderen Orten haben sich die Handelskammern aufs entschiedenste gegen die Abschaffung der Einfuhrscheine gewehrt.
Der Herr Reichskanzler hat hier erklärt, daß er, was die Abschaffung der Einfuhrscheine für Petroleum und Kaffee betrifft, die Sache für diskutabel hält.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß, da wirklich eine große Kalamität besteht und ganz besondere Mittel gefunden werden müßten, um dieselbe einzudämmen, es gut wäre, wenn man in dieser Beziehung wenigstens zeitweise die Einfuhrscheine für Petroleum und Kaffee abschaffte.
Ebenso ist cs mit der Frage der Ausfuhrtarife.
Auch in dieser Beziehung glaube ich, daß eine zeitweise Aufhebung der Ermäßigung der Frachttarife für die Ausfuhr möglich wäre und bis zu einem gewissen Grade die Teurung einschränken könnte.
Dann, meine Herren, ist hier die Frage angeregt worden bezüglich der Abschaffung der Zölle auf Futtergerste und Mais.
Meine politischen Freunde gehen nicht so weit, die Zölle auf Futtergerste und Mais ganz abschaffen zu wollen; wir sind aber der Ansicht, daß hier eine zeitweise Aufhebung bezw.
eine Ermäßigung gut wäre, weil man in besonderen Zeiten auch besondere Mittel anwenden muß.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
(Graf v. Brudzetvo-Miclzyüski.)
(x) Wetter kommt dann die Frage der Fletschzufuhr.
Es ist hier so viel über die Zufuhr von argenltmschem Fleisch gesprochen worden.
Da sind wir der Ansicht, daß man es wegen der Notlage möglich machen müßte, daß die Einfuhr von gefrorenem Fleisch nach Deutschland erfolgen könnte.
Ich glaube, daß die Gründe, die hier gegen die Einfuhr angegeben worden sind, nicht stichhaltig sind, sondern daß die hier angezogenen Paragraphen des Fleischbeschaugesctzes dahin geändert werden könnten, daß deutsche Tierärzte in Argentinien das Fleisch besichtigten, und daß es auf diese Weise möglich gemacht wird, dasselbe gefroren nach Deutschland zu bringen.
Dann kommt noch der eine Punkt, d. h. die Öffnung der Grenzen für das Vieh.
Es ist uns bewiesen worden, daß die Öffnung der französischen Grenze für das französische Vieh überhaupt nichts genützt hat, weil eben das französische Vieh durch die Proteste, die in Frankreich selbst wegen der Grenzöffnung gehört wurden, so teuer wurde, daß es für Deutschland überhaupt nichr mehr in Betracht kam.
Diese Probe hat also nichts genützt.
Was die russische Grenze anbetrifft, so ist diese ja offen.
Aber da gibt es sanitäre Bestimmungen wegen der Maul- und Klauenseuche und anderer Krankhüten, welche die Einfuhr erschweren und zwar so erschweren, daß Klagen hörbar werden, daß diese sanitären Maßregeln dazu benutzt werden, um die Einfuhr des Viehes aus Rußland überhaupt unmöglich zu machen.
Ich möchte der Regierung ans Herz legen, diese Gerüchte dadurch Lügen zu strafen, daß besonders darauf Gewicht gelegt wird, daß niemals diese sanitären Maßregeln, die wir vollkommen billigen, angewendet werden, um eben die Einfuhr von Vieh aus dem Auslande unmöglich zu machen.
Meine Herren, das sind ungefähr die Maßnahmen, die man vorschlagen kann, um dieser Teurung einigermaßen Einhalt zu tun.
Wenn sie auch nicht durchschlag (n) gebend wirken, helfen tun sie doch, wenn auch Hilfe schwer ist.
Die ganze Teurungsdebatte hier überhaupt erscheint mir so, als wenn es sich um eine schwere Krankheit handelte, bei der unendlich viel Arzte helfen wollen und gerade darum, weil es so viel Arzre sind, die Hilfe sehr schwierig ist.
Die eigentliche, Therapeutik für diese Krankheit hat niemand gefunden.
Die Linke schlägt ganz radikale Mittel vor, nach welchem man sagen kann: die Operation ist wunderbar gelungen, aber der Patient ist nach dieser Operation gestorben.
Die äußerste Linke will das kranke Glied oder das Glied, welches sie für krank hält, abschneiden, will aber dabei auch gesunde Glieder amputieren, welche für das Leben des Patienten absolut notwendig sind.
Die Regierung dagegen scheint etwas homöopathische oder sagen wir einmal Sympathiemittel vorzuschlagen, welche in diesem Augenblick der wirklich schweren Lage wohl kaum durchgreifend helfen können.
Daß die Diagnose hierbei schwierig ist, das will ich voll und ganz einräumen.
Ich glaube, den Hauptgrund des Übels, wie ich schon gesagt habe, in der schlechten Regulierung des Zwischenhandels zu finden, in der unnatürlichen Spannung zwischen den Preisen, die die Produzenten bekommen, und denen, die die Konsumenten bezahlen müssen und welche nur den Zwischenhändlern zugute kommt.
Jedenfalls müssen energische Mittel gefunden werden, und auch hier könnte man den goldenen Mittelweg des Herrn Abgeordneten Dr. Heim vorschlagen, das heißt die Mittel, die ich hier vorgeschlagen habe, wirklich tatkräftig durchführen.
(sehr richtig!)
Nun komme ich noch zu einer Frage, die hier eine wichtige Rolle in der Debatte gespielt hat, zu der Frage der inneren Kolonisation.
Ich will an dieser Frage nicht vorübergehen, nicht nur deshalb, weil ein Herr von der nationalliberalen Partei, wie das dort so Sitte ist, 7599 absolut die Ostmarkenpolitik streifen mußte, sondern weil (v) diese Frage der inneren Kolonisation für uns auch eine Lebensfrage ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Als Vertreter einer überwiegend ländlichen Bevölkerung haben wir das größte Interesse am Gedeihen der Landwirtschaft; und wenn wir auch die Bedeutung, den Nutzen, die Notwendigkeit des Großgrundbesitzes voll und ganz anerkennen, so beweisen doch alle Institutionen bei uns, alle die landwirtschaftlichen Vereine, die Bauernvereine, die wir gegründet haben, daß uns das Gedeihen des Bauern, des Kleinbesitzers ganz besonders am Herzen liegt; und wenn wir in dieser Beziehung so viel Vereine gegründet haben, von denen auch Professor Bernhardt in seinem Buche: „Das polnische Gemeinwesen ''spricht natürlich zieht er aus diesen Vereinen eine Schlußfolgerung, ich will nicht sagen im nationalen, sondern im nationalistischen oder sagen wir im nationalliberalen Sinn, er sieht darin nur ein Zurückorängen des Deutschtums, er sicht darin nur eine schlimme, krankhafte Agitation —, nein, meine Herren, das ist nicht der Fall, wenn wir alle diese Institutionen geschaffen haben, und sic bei uns gedeihen, so haben wir es vor allen Dingen darum getan, um den Bauer, den Kleinproduzenten aus den Händen der Zwischenhändler zu reißen, (sehr richtig!
bet den Polen) um eben die Spannung zwischen dem Preis, den der Produzent bekommt, und dem, der künstlich durch diese Zwischenhändler an dem Markt geschaffen wird, zu regulieren.
Meine Herren, niemand kann die Tatsache leugnen, daß, seitdem unsere Bauernvereine bei uns bestehen, die Zwischenhändler, jene Händler in den Städten, die früher Millionen an unseren Bauern, an unserem Volke verdient haben, allmählich wie ein Traum verschwinden.
Von einem Städtchen nach dem anderen verschwindet der Händler, der jahrelang, ich will nicht das scharfe Wort (v) „Ausbeutung ''gebrauchen, aber jedenfalls Preise diktiert hat, welche für unsere Bauern so sehr beschwerlich waren.
Meine Herren, aus diesen Gründen können wir das gesunde Prinzip der inneren Kolonisation, welches den Erwerb des Bodens auch dem Bauern zugänglich macht, nur voll und ganz billigen.
Wir müssen aber ausdrücklich verlangen, daß unsere polnischen Bauern von diesen Wohltaten nicht ausgeschlossen werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die bisherige Ansiedelungspolitik der preußischen Regierung in unseren Landcsteilen arbeitet systematisch dahin, daß unser Bauer, der Kleinbesitzer, vom Ankauf der Scholle ausgeschlossen wird.
Er wird direkt von seiner Scholle, die er von seinen Vätern ererbt hat, verdrängt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich will nicht alle Gesetze nennen, ich will nicht eine große Debatte über diesen Punkt hervorrufen; aber denken wir nur an 8 13b des Ansiedlungsgesetzes, an alle die Maßnahmen, welche es unseren Bauern unmöglich machen, eine Hütte auf einem angekauften Terrain zu baue ».
Durch diese Politik der preußischen Regierung wird das gesunde Prinzip der inneren Kolonisation bei uns gerade die entgegengesetzten Früchte tragen müssen, als die erwünschten.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Der Bauer, der das Land, seine Scholle mehr liebt als sein Leben, wird prolctaristert, der wird von der Scholle verdrängt, wird gezwungen, in die Städte zu wandern, um dort Erwerb zu finden, und der wird, meine Herren von der Rechten, dadurch auch direkt in die Hände der Sozialdemokraten getrieben.
(Sehr wahr!
bet den Polen und in der Mitte.)
Ich meine, daß gerade die Herren von der konservativen 1023 7600 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
(Graf v. Brudzewo-Mielzyüsti.)
M Fraktion, welche die Ehrung der Tradition, das Festhalten an der Scholle auf ihr Schild geschrieben haben, ein Interesse daran haben, daß dieses Element bei uns, der Bauer, das konservative Element im edelsten Sinne dieses Wortes geschützt wird, daß es diesem möglich gemacht werde, auf der Scholle zu bleiben, und das sind das werden Sie mir wohl alle einräumen auch die besten Produzenten.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Ich will nichts Gehässiges gegen die Ansiedler sprechen, welche zu uns geschickt werden.
Die können nichts dafür, daß sie dort versuchen, das Land billig anzukaufen und sich ihr Brot zu verdienen, dort zu prosperieren.
Aber das werden Sie einräumen, daß der einheimische Bauer, bei dem die Arbeit auf der Scholle zur Tradition geworden ist, wo die Gebeine seiner Väter liegen, ich sage, daß der polnische Bauer das ist ja anerkannt ein guter tüchtiger Landwirt, jedenfalls ein besseres und nützlicheres Element für die Landwirtschaft ist, als die aus allen möglichen Teilen Deutschlands und des Auslandes dort zusammengewürfelten Bauern, die nur des Geldes wegen dahin kommen, um dort ihr Brot zu verdienen.
Es müßten deshalb gerade Sie, meine Herren von der Rechten, eben weil Sie auf Ihr Schild geschrieben haben: Schutz und Verteidigung des einheimischen Bodens, Schutz der von den Vätern geerbten Güter, der Tradition!
uns hierunterstützen das liegt nicht nur in Ihrem Interesse, sondern das ist Pflicht: Noblesse oblis.
Der Herr Reichskanzler hat hier gesagt, er hoffe, daß der nächste Reichstag so zusammengesetzt sein werde, daß er die Interessen der Landwirtschaft fördert und verteidigt.
Das hoffen wir auch.
Aber durch die Maßnahme der preußischen Regierung können bet uns die wirtschaftlichen Verhältnisse direkt auf den Kopf gestellt werden, und wir werden dann gezwungen sein, uns (L) diesen neuen Verhältnissen anzupassen.
Ich hoffe jedoch, daß wir uns in diesem Zwange nicht befinden werden, und daß Sie es uns ermöglichen werden, auch in dem nächsten Reichstag für das Interesse der Landwirtschaft und damit auch für das Interesse der Allgemeinheit zu arbeiten.
(Lebhaftes Bravo bei den Polen und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente.
Wachhorst de Wente, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat gestern versucht, die Ausführungen meines Frakttonskollegen Fuhrmann, die er zu diesem Gegenstand gemacht hat, in einen Gegensatz zu den Erklärungen eines unserer Parteifreunde, des Herrn Stadtdirektors Tramm in Hannover, zu bringen, der bekanntlich ausgeführt hat, daß die Klagen, die über Teurung oder Notstand erhoben würden, übertrieben seien.
Ich möchte mir gestatten zu behaupten, daß diese ich will nicht sagen: Unterstellungen diese Ausführungen einer tatsächlichen Unterlage entbehren, da mein Fraktionskollege, Herr Fuhrmann, teurere Preise nur anerkannt hat bei Kartoffeln, Gemüse, Milch, Butter und Eiern, daß er dagegen Teurungspreise resp.
Notstandspreise bet Getreide, Mehl und besonders bei Vieh und Fleisch geleugnet hat.
Da nun im Hinblick auf die kommenden Retchstagswahlen man immerhin ans die Vermutung kommen kann, daß derartige Unterstellungen mißbraucht werden könnten gegen einen Mann, von dem auch Herr Graf v. Kanitz wissen könnte, daß er den berechtigten Forderungen der deutschen Landwirtschaft nicht allein ein gewisses Interesse entgegengebracht hat, sondern auch stets tatkräftig dafür eingetreten ist, so möchte ich den Herrn Grafen Kanitz bitten, wenn er ein andermal ein Mitglied meiner Fraktion in dieser Weise anzugreifen wieder für gut befindet, sich etwas besser zu informieren.
(c ) Meine Herren, ich brauche wohl nicht alle die Zahlen zu wiederholen, weil ja bereits verschiedene meiner Herren Vorredner die meisten mitgeteilt haben, und besonders am gestrigen Tage der Herr Staatssekretär des Innern so viel statistisches Material vorgebracht hat, daß sich das jetzt für mich erübrigt.
Die Ausführungen besonders des Herrn Staatssekretärs, aber auch verschiedener anderer der Herren haben ergeben, daß bei Getreide und besonders bei Brotgetreide, bei Roggen und bei Weizen, von Teurungspreisen nicht die Rede sein kann, daß wir eine Roggenernte in diesem Jahre zu verzeichnen hatten, die nicht allein qaantitativ, sondern erst recht qualitativ eine der besten gewesen ist, die wir in Deutschland je gehabt haben, daß aber auch die Weizenernte im allgemeinen als eine gute zu bezeichnen ist.
Dies geht auch aus den vorläufigen Ernteschätzungen hervor, in denen festgestellt ist, daß die Ernte an Winterweizen 15 Prozent höher ist als diejenige des Jahres 1909 und die Ernte an Winterroggen immerhin noch 5 Prozent höher als diejenige des Jahres 1910.
Auch die Haferernte ist im allgemeinen nicht als eine schlechte zu bezeichnen, sie wird nur wesentlich von derjenigen des Jahres 1909 übertroffen und reiht sich so ziemlich der Ernte der Jahre 1908 und 1910 an.
Wir sehen ferner aus der Statistik, die uns vom Neichsamt des Innern zugegangen ist, daß der Einfuhrüberschuß an Brotgetreide sich von Jahr zu Jahr verringert.
Während dieser Einfuhrüberschuß im Jahre 1907 noch 20, 7 Prozent betrug, ist er jetzt im Jahre 1910 auf 11, 4 Prozent herabgegangen.
Es liegt dies an einer kolossal höheren Produktion, und die gestiegene Produktion erklärt sich wieder aus einer Intensivierung des ganzen Wtrtschaftsbetrtebes.
Man kann das ersehen, wenn man die Durchschnittserträge aus verschiedenen Zeitperioden (v) vergleicht; und wenn wir uns ansehen, wie sich der Durchschnittsertrag für Brotgetreide 1878 bis 1882 und andererseits der Dnrchschnittsertrag aus der Periode 1906 bis 1910 stellt, so bemerken wir, daß der Ertrag bei Weizen um 54, 3 Prozent gestiegen ist, bet Roggen um 71, 5 und bei Hafer um 69, 2 Prozent.
Meine Herren, Sie ersehen also aus diesen Zahlen, daß die deutsche Landwirtschaft es verstanden hat, auch in betreff des Anbaues von Brotgetreide immer mehr zu einer intensiveren Kultur überzugehen, und ich glaube, daß wir nach dieser Richtung hin die Grenzen noch nicht erreicht haben.
Ebenso wie beim Getreide hat sich auch bei uns in Deutschland die Viehzucht und die Viehmast ganz besonders gehoben.
Wir haben in den letzten Jahren einen vermehrten Bestand an Rindvieh und an Schweinen gehabt, besonders an Schweinen, wenn auch ein Rückgang bet den Schafen zu verzeichnen war.
Es ergibt sich das eben aus dem intensiveren Betrieb heraus, und ich muß gestehen, daß auch ich nicht anerkennen kann, daß wenigstens augenblicklich ein Mangel an Vieh vorhanden sei.
Es ist ja versucht worden, dtesenMangel künstlich zu konstruieren.
Es ist immer wieder von der Presse darauf hingewiesen worden, daß, wenn auch augenblicklich dieser Mangel noch nicht vorhanden wäre, er aber für eine spätere Zeit, besonders für nächstes Frühjahr ganz bestimmt zu erwarten sei.
Ich muß dazu sagen: es ist ja richtig, daß die Presse und auch der Volkswirt nicht allein sich leiten lassen dürfen von den augenblicklichen Verhältnissen, sondern daß sie gezwungen find, auch einen Blick in die Zukunft zu richten.
Aber wenn unsere Presse kürzlich versucht hat, einen Mangel an Rindvieh, einen Mangel an Schweinen zu konstatieren, eine Tatsache, die jeder Unterlage entbehrt, dann muß ich doch Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
7601 (Wachhorst de Wente.)
(L.) sagen: das ist nicht günstig gewesen für unsere ganze Konsumentenschaft.
Ich bin der Anschauung, daß heutzutage die Preise nicht mehr allein abhängig sind von Angebot und Nachfrage, sondern ich muß bekennen, daß ich, obwohl ich mich sehr oft im diametralen Gegensatz zu den Anschauungen des Herrn Professors vr.
Rußland, des Nalionalökonomen des Bundes der Landwirte, befinde, ihm in diesem Punkt doch zustimmen muß, daß heutzutage der Preis nicht allein mehr von diesen beiden Faktoren bestimmt wird, von Angebot und Nachfrage, sondern daß noch ein anderer Faktor hinzukommt: das ist die Beeinflussung der öffentlichen Meinung, und ich glaube, die Beeinflussung der öffentlichen Meinung trägt sehr oft erheblich dazu bei, die Marktmeinung hervorzurufen.
Wir haben das ja gerade bet dieser Gelegenheit und in diesen Tagen sehen können, und ich muß auch sagen, daß ich mich nicht ganz zu der Überzeugung hinbringen lassen kann, die von den Herren der linken Seite hier vertreten wird, daß die Preise für Vieh und für Fleisch in einem gerechten Verhältnis stehen.
Im Gegenteil, ich muß bekennen, daß die Ausführungen des preußischen Herrn Landwirtschaftsministers nach dieser Richtung hin, daß die Bedenken, die er ausgesprochen hat, von der anderen Seite noch nicht widerlegt sind, und ich bin der Überzeugung, daß zwischen dem Preis des Schweinefleisches und dem Vtehpreis für Schweine selbst noch nicht das richtige Verhältnis eingetreten ist.
Immerhin können wir heute von einer Fleischnot und einer Fleischteurung unter keinen Umständen sprechen; und wenn der Herr Kollege vr.
Südekum gestern ausgeführt hat, daß 90 Prozent unserer arbeitenden Bevölkerung heute die hohen Fletschpreise nicht bezahlen könnten, und daß diese hohen Preise verhinderten, daß das Volk in ausreichender Weise ernährt wird, und daß er das Reichste) gesundheitsamt aufgefordert hat, hier energisch einzugreifen, so muß ich allerdings sagen: es scheint mir, als wenn der Herr Abgeordnete vr.
Südekum über die wirklichen Preise doch nicht in der Weise orientiert ist, wie das nötig ist, wenn man derartige Forderungen aufstellt und derartige Behauptungen aussprtcht.
Meine Herren, ich habe hier eine Annonce der Firma Werlheim in Berlin, und Sie können sich selbst überzeugen, wenn Sie in unseren Tageszeitungen nachlesen, was diese Firma für Preise nimmt für Hammelfleisch, für Schweinefleisch usw.
man kann ja sagen, daß die Preise gestiegen find, aber als Notstandspreise und als Teurungspreise kann man sie wirklich nicht bezeichnen, und auch die Preise für Gemüfe nicht.
Wenn hier z.
B. Tomaten angeboten werden, das Pfund zu 25 Pfennig, Zwiebeln 3 Pfund zu b Pfennig, Mohrrüben das Pfund zu 6 Pfennig, Teltower Rüben das Pfund zu 23 Pfennig, Rot-, Weiß- und Wirsingkohl das Pfund zu 6 bis 8 Pfennig, so werden Sie mir zugeben, meine Herren, daß das keine Preise sind, die es 90 Prozent unserer arbeitenden Bevölkerung unmöglich machen, sich mit dem nötigen Gemüse oder mit dem nötigen Fleisch zu versorgen.
Ich habe hier eine Annonce aus einer Zeitung meines Wahlkreises, aus der „Sulinger Kreiszeitung ''.
In dieser Annonce wird prima Hammelfleisch, das Pfund zu 45 Pfennig angeboten.
Sie werden mir doch zugeben müssen, daß das kein hoher Preis ist, und erst gestern hat mir der Herr Kollege Fegter aus Ostfrtesland gesagt, daß ihm prima Speck angeboten sei, das Pfund zu 40 Pfennig, und zwar kein kleines Angebot, sondern ein größerer Posten, und daß diesselbe Angebot ihm gemacht sei für den Monat Februar für den Preis von 45 Pfennig.
Sie sehen also, daß diese Lieferanten von Speck noch nicht der Überzeugung find, daß wir im nächsten Frühjahre eine derartige Steigerung der Fleischpreise zu erwarten haben; sonst würden sie schon vorsichtig gewesen sein dem Herrn (O) Kollegen Fegter gegenüber und eine erhöhte Forderung gestellt haben.
Also wenn ich in vollem Einklang mit den Anschauungen meines Fraktionskollegen Fuhrmann der Überzeugung bin, daß wir beim Brotgetreide, beim Mehl, Vieh und beim Fleisch augenblicklich noch keine Teurungspreise haben, ganz im Gegenteil, daß es heute den Landwirten außerordentlich schwer wird, ihr vorhandenes Vieh zu verkaufen, so muß ich anerkennen, daß bei den Gemüsearten, auch bei den Kartoffeln und bet Milch allerdings etwas höhere Preise in die Erscheinung traten.
Heute hat so mancher Landwirt Sorge, wie er sein Vieh verkaufen will, besonders die Weider, und der Herr Kollege Fegter wird mir bezeugen, daß die Landwirte besonders im Monat August und auch noch im September sehr wertvolle Tiere haben verkaufen müssen zu Schlachtungszwecken, was sonst nicht der Fall gewesen wäre, und er wird mir ferner bezeugen, daß man pro Stück hochtragendes Rindvieh 100 Mark weniger bekommen hat als in früheren Jahren, und bet den Schweinen ist es doch heute geradeso; die Ställe sind überfüllt, man hat einen Preis von 45 Mark, einen Preis, der heute eben die Produktionskosten deckt, während Jungschweine, sogenannte Spanferkel bloß noch 5 bis 6 Mark kosten.
Ja, was sind das für Preise
Wir haben Zetten gehabt, wo wir wirklich teure Vieh- und Fleischpreise hatten, wo diese Tiere im Lebendgewicht nicht 45 bis 46, sondern 63 bis 64 Mark gekostet haben, und wo diese Jungschweine bis 30 Mark kosteten, die heute nur 5 bis 6 Mark kosten.
Das sind Preisdifferenzen, von 500 bis 600 Prozent.
Ich bitte Sie, meine Herren, sagen Sie mir irgend einen Produktionszweig, irgend eine Industrie, die mit so kolossalen Preisschwankungen zu rechnen hat, wie es bei der Landwirtschaft der Fall ist.
Ja, wenn wir in der Landwirtschaft einigermaßen konstante Preise (v) hätten, wenn der kleine Besitzer und Bauer wüßte, daß er alle die vielen Jungschwetne, die er füttert, auch wirklich zu einem angemessenen Preise verkaufen könnte, dann würde überhaupt von einer Fleisch- und Viehnot in Deutschland nicht mehr die Rede sein können, sondern gerade das Gegenteil wäre der Fall.
Aber das fürchten gerade die kleinen Landwirte, daß sie nicht verkaufen können.
Denn infolge der Vermehrungsfähigkeit gerade der Schweine wird so ein kleiner Landwirt kurzerhand 50 bis 60 solcher Tiere haben, und er weiß nicht, was er damit anfangen soll, wie augenblicklich.
Ja, wenn das eine Ware wäre, die man hübsch in Regale einordnen und dort liegen lassen könnte, wäre es gut; aber diese Tiere wollen zu fressen haben, und da man sie nicht mit Erwägungen füttern kann, wie Herr Dr. Heim so liebenswürdig war uns zu versichern, auch mit sozialdemokratischen Theorien nicht, haben Sie keine Aussicht, daß die deutschen Bauern sich dieser Ansicht etwas nähern könnten.
Sie sehen also, daß wir keine Fleischnot haben.
Aber auch mit den Kartoffelpreisen ist es nicht so schlimm.
Wir haben zwar in einem Teile von Deutschland eine Minderernte gehabt, aber in einzelnen Gegenden wie in der Provinz Hannover, Ostpreußen bis Brandenburg, Pommern bis Schlesien hin ist eine ganz ausgezeichnete Ernte gewesen; und gerade die Kartoffelernte auf den leichten Geestböden der Provinz Hannover betrug in diesem Jahre bis 180 Zentner pro Morgen.
Das ist eine Rekordernte, wie wir sie seit Menschengedenken in dieser Frucht noch niemals gehabt haben, und da wir heute die billigen Eisenbahntarife haben wir haben gestern doch von dem Herrn Eisenbahnmtnister gehört, daß infolge der Tartfermäßigungen die Entfernungen innerhalb Deutschlands wahrhaftig keine Rolle heute mehr spielen —, es ist doch erreicht worden auch infolge des 7602 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
(Wachhorst de Wente.)
(L.) Vorgehens unserer Kommunen, daß der Preis für Eßkartoffeln sehr wesentlich heruntergegangen ist; sie kosten heute 3 bis 3, 50 Mark.
Man bekommt heute für diesen Preis schon sehr eßbare Kartoffeln.
Das kann man bezeichnen als teuren Preis, aber man kann nicht sagen, daß es ein Notstandspreis ist.
Wenn ich ferner anerkenne, daß die Milch im Preise gestiegen ist, so hat das ja seine innere Berechtigung.
Denn Sie werden zugeben, daß bei der Dürre dieses Sommers, wo die Sonnenstrahlen die Weiden rot gefärbt haben, wo oft nicht einmal das nötige Wasser für das Vieh zu haben war, die Milchkühe sehr viel weniger Milch produziert haben, als cs sonst der Fall gewesen wäre.
Ich glaube sagen zu dürfen, daß in diesem Sommer jeder Landwirt einen Ausfall an Milch von mindestens 50 Prozent gehabt hat.
Andererseits erkenne ich gern an, wie schwer es unseren arbeitenden Schichten und auch unserer Beamtenschaft wird, bei den heutigen teuren Preisen, bei diesen Notstandspreisen ihre Familie durchzubringen.
Aber man kann doch nicht die Landwirtschaft für elementare Erscheinungen verantwortlich machen, sondern wir müssen doch ganz im Gegenteil bedenken, daß die Not innerhalb gewisser Kreise der deutschen Landwirtschaft und besonders innerhalb des Kleinbauerntums, mindestens ebenso groß ist, wie das in den Kreisen der deutschen Konsumenten der Fall sein mag.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir können uns dann der Frage zuwenden, was nun eigentlich getan werden kann, um diesem Notstände abzuhelfen.
Da habe ich mit aufrichtiger Freude begrüßt den Erlaß des preußischen Herrn Eisenbahnministers, der billige Tarife einführte.
Ich habe eben schon gesagt, daß es jetzt innerhalb Deutschlands eigentlich keine Entfernungen mehr gibt; Herr Dr. Heim versicherte uns ja, daß er sogar für Südbayern Kartoffeln (8) aus Schlesien bezogen habe.
Ich bin auch völlig einverstanden mit der weiteren Verfügung des Staatsministeriums, nach welchem für landwirtschaftliche Brennereien heute Mais gebraucht werden darf, ohne daß diese Brennereien ihren landwirtschaftlichen Charakter verlieren, und ohne daß diese Tatsache einen Einfluß auf ihr Kontingent hat.
Dadurch werden sehr viele Kartoffeln gespart werden und können der Voksernährung zu gute kommen.
In bezug auf die Einfuhrscheine stehe ich auf dem Standpunkt, den mein Fraktionskollege, Herr Fuhrmann, hier entwickelt hat; ich brauche darüber nichts weiteres zu sagen.
Einem Abbau unseres Schutzzollsystems, wie er von dem Herrn Redner der Fortschrittlichen Volkspartei empfohlen wurde, kann ich allerdings nicht zustimmen; ich bin vielmehr davon überzeugt, daß unser gegenwärtiges gemäßigtes Schutzzollsystem nicht allein unserer Landwirtschaft und Industrie, sondern auch unserer Arbeiterschaft Verhältnisse gebracht hat, wie sie besser und günstiger in anderen Staaten auch nicht zu finden sind.
Die Zahlen für die gewaltige Produktionssteigerung sind hier schon vorgeführt worden; ich möchte in diesem Zusammenhange nur noch auf die eine Tatsache der gewaltigen Vermehrung der Guthaben bei den deutschen Sparkassen hinweisen.
Die Guthaben bet den öffentlichen Sparkassen in ganz Deutschland betrugen im Jahre 1907 2169 Millionen Mark und betragen jetzt 13 889 Millionen Mark; sie haben sich also um die gewaltige Summe von 11 720 Millionen Mark vermehrt.
Dabei ist zu bedenken, daß unsere großen Kapitalisten ihre Kapitalien und Überschüsse doch gewöhnlich nicht in den Sparkassen und nicht, in mündelsicheren Papieren anzulegen pflegen, und daß all diese Sparkasseneinlagen doch von den kleinen und kleinsten Leuten kommen.
Angesichts dessen wäre es doch ein Unrecht, wenn man unser gegenwärtiges Wirtschaftssystem angreifen und dafür verantwortlich machen wollte, (6) daß wir einmal für einen kurzen Zeitraum erhöhte Preise für einzelne Nahrungs- und Genußmittel haben!
Daß diese wirtschaftliche Entwicklung auch unserer Arbeiterschaft zu gute gekommen ist, ergibt ein Blick auf die Höhe der Sparkasseneinlagen der Arbeiter von einzelnen industriellen Betrieben.
Ich war kürzlich auf der Jlsener Hütte in Hannover, die, wenn ich nicht irre, mit dem Peiner Walzwerk 5000 Arbeiter beschäftigt.
Da wurde mir von einem Leiter dieses Großbetriebes gesagt, daß die Durchschnittseinlage der 5000 Arbeiter dieser Betriebe 1300 Mark in der Sparkasse betrüge.
Wenn ich auch nun gern zugeben will, daß dies eine Ausnahme ist, so zeigt es uns doch, baß auch die wirtschaftliche Lage unserer deutschen Arbeiterschaft unter dem gegenwärtigen Zollsystem nicht so elend ist, wie es von der linken, von der sozialdemokratischen Seite dargestellt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, daß unsere Arbeiterschaft und insbesondere unsere Herren Kollegen von der Sozialdemokratie allen Anlaß hätten, den Spuren zu folgen, die zu einer gemäßigten Schutzzollpolitik hinführen; denn im Grunde genommen, finden wir oft, daß die Herren von der Sozialdemokratie sehr schutzzöllnerische Neigungen haben.
Ich habe kürzlich in einer Versammlung, wo ich das Vergnügen hatte, mit dem sozialdemokratischen Kmdidaten für den 19.
Hannoverschen Wahlkreis zusammenzutreffen, von diesem Herrn gehört, daß er sich bitter beschwerte, daß aus den Schiffen des Deutschen Lloyd und der Hamburg-Amerika-Ltnie noch regierungsseitig zugelassen würde, daß dort farbige Arbeiter beschäftigt würden; sie seien Lohndrücker, sie seien Leute, die kulturell nicht so hoch ständen.
Er verlange vom Staat und von der Regierung ein Verbot für diese Linien, derartige Arbeiter noch weiter anzunehmen.
Ich habe dem Herrn gesagt: was wollen Sie eigentlich
Sie wollen eine Grenzsperre gegen (v) Menschen haben, genau dasselbe, was wir in der Landwirtschaft haben: Grenzsperren gegen Vieh, und Sie werden mir nicht bestreiten können, daß Grenzsperren die denkbar höchsten Schutzzölle sind, die man sich überhaupt vorstellen kann!
Ich habe überhaupt gefunden, daß die Herren von der Sozialdemokratie einem gemüßigten Schutzzoll gar nicht so feindlich gegenüberstehen, wenn es sich um ihre eigenen Interessen handelt.
Wenn aber Interessen anderer Berufe in Frage kommen, dann dreht sich der Spieß um.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie scheinen schon einigermaßen auf gutem Wege zu sein; ich möchte bitten, für diese gemäßigte Schutzpolittk auch später einzutreten.
Ich will Sie nicht erinnern, meine Herren, an die Ausführungen Ihrer früheren Kollegen in den „Sozialistischen Monatsheften ''.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben ja schon verschiedene der Herren Vorredner besorgt.)
Sie können die Herren nicht so ohne weiteres abschütteln; denn Calwer und Schippel waren doch Ihre früheren Kollegen, auch Herr Schulz hat nach dieser Richtung hin doch sehr interessantes Material geliefert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube also, daß die große Mehrheit dieses hohen Hauses vollständig einig ist, daß wir unser bisheriges bewährtes Schutzzollsystem nicht verlassen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber da tritt andererseits an uns die Frage heran, ob es nicht möglich sei, unsere Futtermittelzölle zu ermäßigen (sehr richtig!
links) oder zeitweilig aufzuheben.
Wir haben ja in derHauptsache nur einen Maiszoll und einen Zoll für Futtergerste.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
(Wachhorst de Weilte.)
(4) 1 Da muß ich sagen, daß ich der Idee, diese Futtermittelzölle zeitweilig aufzuheben und zu beseitigen, durchaus nicht unsympathisch gegenüberstehe, wenn ich nur die Gewißheit hätte, daß diese Zölle dann auch wirklich dem Landwirt (sehr richtig!
rechts) und später den Konsumenten zu gute kämen.
Trotzdem das von vielen Seiten behauptet wird, habe ich doch noch meine Zweifel daran, weil die meisten Verbraucher langfristige Lteferungsverträge haben und auf Grund dieser langfristigen Verträge es vollständig unmöglich sein wird, gerade dem Landwirt die Beträge zu gute kommen zu lassen.
Es ist uns damals bei Einführung des Maiszolls von 3 Mark gesagt worden, daß dieser Maiszoll bis zu einem gewissen Grade auch als Kompensationsobjekt gegen andere Staaten gedacht sei.
Ich muß von meinem Standpunkt aus aufrichtig bedauern, daß kein Gebrauch hiervon gemacht worden ist, daß dieser Maiszoll, insbesondere bei Abschluß der letzten Handelsverträge, auch mit Amerika nicht kompensiert worden ist; denn ich halte den Maiszoll von 3 Mark im allgemeinen für zu hoch und hätte nichts dagegen, wenn dieser Maiszoll von 3 Mark auf die Dauer auch ermäßigt werden würde und auf die Höhe des Zolls für Futtergerste gebracht werden könnte.
Allerdings ist der Zoll für Futtergerste von 1, 30 Mark in der Hauptsache nur ein Finanzzoll, und es wird nicht viel wirken, wenn wir diesen Zoll ganz abschaffen würden.
Ich wäre auch zweifelhaft, wie der Ausfall von 60 Millionen Mark, den uns der Herr Reichsschatzsekretär vor einigen Tagen vorgerechnet hat, wieder eingebracht werden soll.
60 Millionen Mark ist doch eine verhältnismäßig große Summe, und wir sollten uns das überlegen, ehe wir einen derartigen Finanzzoll ganz beseitigen.
Aber es zeigt sich auch hier, wie das mein Kollege (5) 1 Fuhrmann auch schon hervorgehoben hat, wie gut es gerade für die Landwirtschaft und in erster Linie für die bäuerliche Landwirtschaft gewesen ist, daß der Zoll für Futtergerste auf 1, 30 Mark heruntergebracht ist, daß er nicht die Höhe von 4 Mark hat, die heute der Zoll für Braugerste, für Brenngerste beträgt.
Damals sind die Herren vom Bund der Landwirte und von der konservativen Partei auch für einen hohen Zoll für Futterge-ste eingetreten.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Die Herren haben damals auch 7, 50 Mark gefordert, und noch im vorigen Jahre hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn in diesem hohen Hause erklärt: Wir wünschen nicht, daß unsere Schweinezucht auf ausländische Futtermittel angewiesen wird; denn wenn uns diese entzogen werden, so kann sich die deutsche Schweinezucht nicht mehr halten.
Wir haben nur das vertreten, was die großen landwirtschaftlichen Korporationen einmütig in Eingaben von Bundesrat und Reichstag verlangten.
Ja, wenn wir heute den hohen Zoll hätten, ich will gar nicht mal sagen von 7, 50 Mark, sondern nur den Zoll von 4 Mark für Futtergerste, dann würde das ganz sicher eintreten, was mein Fraktionskollege Fuhrmann hier schon hervorgehoben hat, daß es der deutschen Landwirtschaft und insonderheit dem deutschen Bauernstände nicht möglich gewesen wäre, diese Riesenproduktion von Vieh und von Fleisch auszuführen, wie wir das gegenwärtig sehen, und daß dann keine Staatsregierung und keine agrarische Organisation die Macht gehabt hätte, zu verhindern, daß heute die Grenzen geöffnet werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Herr vr.
Hahn sagte damals hier, es wäre auch ein etwas künstlicher Zustand, wenn die Viehhaltung eines 7603 Betriebes lediglich oder zum großen Teil auf den Zukauf (0) von fremden Futtermitteln basierte.
Das sei kein natürlicher Zustand, und er würde sich später mal rächen.
Immer müßte die Größe der Betriebe und die Anbaufläche auch für die Viehhaltung maßgebend sein.
Ja, wenn wir uns von diesen Voraussetzungen leiten lassen wollten, dann würde es den kleinen Besitzern und den kleinen Bauern vollständig unmöglich sein, sich emporzuarbeiten.
Wenn der kleine Mann, der oft nur wenige Hektar sein eigen nennt, nur so viel Vieh halten und mästen kann, wie seine kleine Wirtschaft, die Größe seines Betriebes ihm erlaubt, dann sind ihm alle Entwicklungsmöglichkeiten abgeschnitten.
Da mag ja vielleicht das eintreten, was von sehr maßgebender Seite gesagt worden ist: wer Knecht ist, muß Knecht bleiben.
(Sehr gut!)
Da mag vielleicht das eintreten, was von einem namhaften Vertreter des Bundes der Landwirte, der aber nach diesem Ausspruch allerdings seine Kündigung vollzogen hat, in der Provinz Hannover gesagt worden ist, indem er in öffentlicher Versammlung erklärte, er wünsche auch gar nicht, daß diese kleinen Leute sich derart emporarbeiteten, wie das unser Wunsch sei; (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) denn dann würden wir überhaupt keine Knechte und Dienstboten mehr halten können.
Meine Herren, wenn man sich von derartigen Voraussetzungen leiten läßt, dann mag das vielleicht eine Politik für den Großgrundbesitz sein; aber das ist keine Politik für den deutschen Bauernstand und erst recht keine Politik für den kleinen Landwirt, der diese Entwicklungsmöglichkeiten haben muß, wenn er überhaupt sich emporarbeiten will.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nicht so freundlich stelle ich mich allerdings der anderen Forderung auf Öffnung der Grenzen gegenüber.
Besonders kann ich nicht, wie das von dem Herrn (v) Kollegen Dr. Heim hier geschehen ist, die Einführung des argentinischen Gefrierfleisches hier befürworten Ich bin der Anschauung, daß wir im Deutschen Reiche und daß die deutsche Landwirtschaft Vieh und Fleisch genug produzieren kann, wenn wir dieser Landwirtschaft nur die Möglichkeit geben, Futtermittel möglichst billig über die Grenze zu bringen und auf Grund dieses Zukaufs von Futtermitteln eine intensive Viehzucht und Viehmast zu treiben.
Es muß doch auch für uns das Prinzip maßgebend sein, nach Möglichkeit dafür zu sorgen, daß wir unsere Arbeitskräfte im Lande behalten, daß wir die Rohprodukte möglichst billig ins Land hineinbekommen, um dann für die veredelten Produkte, an denen die menschliche Arbeit klebt, einen höheren Preis zu erzielen.
Das sind die Gründe, weshalb ich gerade der Einführung des argentinischen Gefrierfleisches nicht so freundlich gegenüberstehe ganz abgesehen von den sanitären und veterinären Bedenken.
Es ist auch im Österreichischen Landwirtschaftsrat zum Ausdruck gebracht worden, daß das Gefrierfleisch nicht den Erwartungen entsprochen hat, die man in weiten Kreisen darauf gesetzt hat.
Und dann noch eine Frage: wenn wir augenblicklich mit der Forderung kommen würden, argentinisches Fletsch bei uns einzuführen, was würde dann wohl unsere Landwirtschaft sagen, was würde dann wohl der viehzüchtende und viehmästende Bauer, besonders der kleinere, sagen, der nicht weiß, wo er mit seinem Vieh bleiben soll

Gehen Sie doch heute in die Lande hinein, sehen Sie sich die Viehställe au!
Sie sind sämtlich überfüllt.
Es kommt fast kein Metzger mehr auf den Hof, der Schweine kaufen will.
Ich habe eben ausgeführt, daß der Viehzüchter und Vtehmäster sein Vieh nicht los werden kann.
Wenn wir in diesem Augenblick im Deutschen Reiche ohne weiteres argentinisches Gefrierfleisch zulassen oder die Grenzen Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
7604 (Wachhorst de Mente.)
M öffnen wollten, bin ich ganz fest überzeugt, würde das einen Sturm der Entrüstung hervorrufen, nicht bei unseren Großgrundbesitzern die sind bei weitem nicht so interessiert in dieser Frage wie gerade bei den kleinen und kleinsten Landwirten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Deshalb bin ich vorläufig entschieden dagegen, daß wir uns auf etwaige Versuche damit einlassen.
Ich muß auch sagen: bevor wir hierzu übergehen, können wir noch zu anderen Maßregeln greifen.
Wenn uns nachgewiesen wird, daß die deutsche Landwirtschaft, und besonders daß die deutsche Bauernschaft nicht mehr in der Lage ist, das nötige Vieh und das nötige Fleisch zu produzieren, dann bin ich für meine Person bereit, wenn dieser Nachweis vorliegt, auf die Futtermittelzölle überhaupt zu verzichten.
Das mutz doch das erste sein, ehe wir unsere Grenze öffnen; denn wir sollen doch auch bedenken, daß die Einführung von ausländischem Vieh große Gefahren für unsere Landwirtschaft in sich birgt.
Wir haben ein neues Reichsviehseuchengesetz hier in diesem hohen Hause angenommen, daß nach den Nachrichten in der Presse wahrscheinlich am 1.
April nächsten Jahres in Kraft treten wird.
Die Bestimmungen dieses neuen Biehseuchengefetzes sind noch unendlich strenger und noch unendlich schwerer als diejenigen des alten Gesetzes.
Ich glaube, es hier aussprechen zu dürfen, daß weite Kreise der Landwirtschaft gerade in diesem heißen Sommer geseufzt haben unter den schweren Bestimmungen des Vtehseuchengesetzes, wenn sie monatelang eine Sperre zu erdulden hatten, wenn kein Stück Vieh vom Hofe herunterdurfte, wenn kein Liter Milch geliefert werden durste, wo die Leute überhaupt keine Einnahmequellen hatten, daß gerade diese Schädigung und diese Belästigungen mindestens so schwer empfunden worden sind, wie die Folgen der Dürre, die wir ja alle lebhaft bris) klagen.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen.)
Deshalb meine ich auch, schon mit Rücksicht darauf, daß heutzutage der deutsche Viehzüchter und der deutsche Vtehmäster gewissermaßen unter Polizeiaufsicht stehen, daß der beamtete Tierarzt jeden Tag kommen kann, ihn kontrollieren und jeden Augenblick ihm Vorschriften machen kann: das mußt du machen und das sollst du nicht machen, und daß der Mann bei schwerer Strafe gezwungen ist, diese Vorschriften zu befolgen, da wird es die deutsche Landwirtschaft nicht verstehen und besonders nicht der Kleinbauer, wenn das ausländische Vieh und Fleisch, daß nicht unter diesen vorsichtigen veterinären Bestimmungen steht wie das deutsche Vieh und deutsche Fleisch, ohne weiteres über die Grenze gelassen wird.
Ich glaube, daß ich berechtigt bin, nicht allein im Namen der deutschen Landwirtschaft, sondern speziell der deutschen Bauernschaft, auf das lebhafteste gegen alle Versuche zu protestieren, die darauf hinzielen, unsere Grenzsperre zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir sehen also, daß unser wirtschaftliches System nicht schuld daran ist, wenn wir heute unter etwas teuren Preisen leiden.
Wenn man eine derartige Teurung für die Zukunft unmöglich machen will, dann müssen wir in erster Linie den Ursachen nachspüren, und sie zu verhindern suchen.
Da können wir noch sehr viel tun, insbesondere auf dem Gebiete der inneren Kolonisation.
Es wird immer ein Ruhmesblatt in der Geschichte des preußischen Staates bleiben, daß er die Ostmarkenpolitik eingeführt hat, besonders die innere Kolonisation.
Und wenn in der Ostmark unseres Vaterlandes heute 115000 Menschen untergebracht sind, und wenn so mancher kleine Mann, dem es schwer wurde, sich eine selbständige Stellung zu erringen, es dort zu einem selbständigen Besitztum gebracht hat, so bedeutet das an sich (cy schon eine Großtat für einen Staat.
Aber andererseits, rein vom wirtschaftlichen Gesichtspunkte betrachtet, müssen wir doch auch sagen, daß die innere Kolonisation zur Folge gehabt hat, daß gerade der innere Markt gehoben worden ist, und wir haben an den vorhergehenden Tagen und besonders gestern von dem Herrn Staatssekretär des Innern gehört, wie wichtig gerade der innere Markt Deutschlands für unsere deutsche Industrie ist, wichtiger noch als der ganze ausländische Markt.
Nun muß ich zu meinem großen Bedauern gestehen, daß diese Politik der inneren Kolonisation, diese Ostmarkenpolittk für die Zukunft jetzt nicht mehr in der Weise durchgeführt werden soll, wie das bislang der Fall war.
Der Herr Landwirtschaftsminister hat im preußischen Abgeordnetenhause erklärt, daß nicht zu unterschätzende Bedenken einem allzu schnellen Tempo der inneren Kolonisation entgegenstehen, daß das Enteignungsgesetz zurzeit nicht angewendet und das bisherige Tempo der Ansiedlung nicht eingehalten werden würde.
Der Herr Landwirtschaftsminister v. Schorlemer hat das begründet mit dem Steigen der Grundstückspreise, die im Osten, besonders in Posen und Westpreußen, eine kaum zu rechtfertigende Höhe1erreicht1hätten.
1 Das mag richtig sein; aber das sollte uns doch nicht hindern, von einem wohlbewährten System abzugehen, ganz im Gegenteil, man sollte jetzt erst recht, wo es für den kleinen Landwirt, den kleinen Mann, der über große Kapitalien nicht verfügt, schon unendliche Schwierigkeiten infolge der teuren Grundstückspreise gibt, sich ein eigenes Besitztum und ein eigenes Heim zu erwerben, 1 darauf drängen, 1 daß von Staats wegen in diesem Tempo weiter fortgefahren wird.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen.)
Es ist dann dem Minister gesagt worden: wenn Ihnen die Grundstückspreise zu teuer sind, haben Sie immer noch Ihre preußischen Domänen, und (v) wenn Sie der Anschauung sind, daß diese Konjunktur eine vorübergehende ist, 1 denn1zerteilen1Sie1doch einige Domänen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) siedeln Sie dort deutsche Bauern an.
1 Wir wissen, daß gerade durch die Ansiedlung deutscher Bauern die Produktion, der ganze Besitzstand und die Intelligenz der Bevölkerung sich gehoben hat.
Ich darf hier aus dem Bericht der Anstedlungskommision hervorheben, wie gerade bei den Ansiedlern der Rindviehbestand, der Schweinebestand, der Pfcrdebestand gestiegen ist von der Übernahme des Gutes an.
Nachdem die Ansiedler bis 1906 den Wirtschaftsbetrieb gehabt haben, haben wir bei Pferden eine Zunahme von 98 Prozent, bei Rindvieh von 187 Prozent und bei den Schweinen sogar eine Zunahme von 931 Prozent zu verzeichnen.
Das sind doch Zahlen, die geradezu sprechen.
931 Prozent Zunahme bei den Schweinen und 187 Prozent Zunahme beim Rindvieh da sollte es doch Pflicht einer Staatsregierung sein, mit allen Mitteln dafür zu sorgen, daß diese Politik der inneren Kolonisation auch für die Zukunft durchgeführt wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Kanitz gestern meinte, daß bei den niedrigen Getreidepreisen die Herren Großgrundbesitzer mehr zur Viehzucht und Vtehmast übergehen würden, als es jetzt der Fall ist, und daß sie dann den Bauern und kleinen Viehzüchtern Konkurrenz machen müßten, so glaube ich, daß das absolut nicht möglich ist.
Es ist schon nicht möglich wegen der geographischen Lage dieser Provinzen, wo nicht die vielen Niederschläge sind, wie wir sie im Westen und Norden zu verzeichnen haben.
Es ist auch nicht möglich wegen der großen Ausdehnung dieser Betriebe; da läßt sich eben nicht diese intensive Wirtschaft einführen.
Ich möchte den Herrn Grafen v. Kanitz bitten, mir einmal zu sagen, Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
7605 (Wachhorst de Wente.)
M weshalb denn damals, vor 20 Jahren, als die Getreidepreise einen Tiefstand erreicht hatten, der den Anbau kaum noch lohnend machte, die Großgrundbesitzer diesen Ausweg nicht gewählt und eine intensive Viehwirtschaft und Viehmast eingefühlt haben.
Das hätte doch sehr nahe gelegen.
Aber dazu sind die Herren gar nicht in der Lage.
Viehzucht und Viehmast ist in erster Linie Sache des deutschen Bauernstandes, der Kleinbetriebe, und so wird es auch in Zukunft bleiben.
Ich bedaure also sehr, daß der preußische Herr Landwirtschastsminister gerade in der Frage der inneren Kolonisation unseren Hoffnungen nicht entsprochen hat.
Er hat, als die Frage an ihn herantrat, Domänen für diesen Zweck herzugeben, gemeint, er müsse diese Domänen für den preußischen Staat als sogenannte Pfandobjekte behalten.
Meine Herren, es ist mir gesagt worden, daß innerhalb der letzten Jahre allein in der Provinz Sachsen, wenn ich nicht irre, 8 Domänen verkauft worden sind.
Diese Domänen sind an Großgrundbesitzer verkauft worden, ich bin allerdings darüber nicht orientiert; aber wenn das wirklich der Fall sein sollte, dann begreife ich nicht, weshalb der Herr Landwirtschaftsminister es nicht vorgezogen hat, anstatt noch weitere Großgrundbesitzer zu züchten, nun so und so vielen Tausend fleißigen Bauernsamilien hier ihren Unterhalt zu verschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wissen ja, daß ein sehr hervorragender Führer der konservativen Partei in der Provinz Sachsen, Herr Freiherr v. Erffa, der im preußischen Abgeordnetenhause einen gewissen Einfluß ausübt, den Antrag gestellt hat, die Domänen in der Provinz Sachsen dürsten auf keinen Fall unter 100 Hektar verkleinert werden.
Jo, meine Herren, wenn Sie auf die Ratschläge dieses Herrn hören, wenn Sie eine Politik treiben, daß sie keine Domäne unter 100 Hektar verkleinern wollen, dann ist allerdings die (6) Politik der inneren Kolonisation ausgeschlossen.
100 Hektar können diese kleinen Leute nicht kaufen und werden sie auch für die Zukunft nicht kaufen.
Ich muß sagen, daß gerade diese Politik, die der preußische Herr Landwirtschaftsminister treibt, bei uns das äußerste Befremden erregt, und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß, wenn er die Absicht haben sollte, eine andere Ostmarkenpolitik einzuführen und insbesondere die innere Kolonisation zum Stillstand zu bringen, er nicht nur bei unserer Partei, sondern auch beim deutschen Bauernbunde den entschlossensten Widerstand finden wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Herr Graf v. Kanitz hat damit geschlossen, daß er sagte, wir wollten eine nationale Wirtschaftspolitik treiben, wir sollten eine Politik treiben zum Schutze der nationalen Arbeit.
Ich glaube, daß das bei meiner Partei, bei den Nationalliberalen stets der Fall gewesen ist, daß sie stets eingetreten sind für eine nationale Wirtschaftspolitik, für eine Politik zum Schutze der nationalen Arbeit; aber wir haben nicht die Absicht eine Politik zu treiben, die nur den Interessen der Großgrundbesitzer zu gute kommt, sondern ganz im Gegenteil, wir wollen ebenso sorgen für den deutschen Bauern- und Bürgerstand.
Das gemäßigte Schutzzollsystem, wie das in diesen Tagen ja so oft behauptet worden ist, ist absolut nicht in Gefahr.
Auch der Herr Abgeordnete vr.
Heim vom Zentrum hat darauf hingewiesen, und er hat dem Reichskanzler hiermit sekundiert.
Ja, meine Herren, man nennt Herrn Dr. Heim in Bayern gewöhnlich den Bauerndoktor; er scheint avanciert zu sein zum Zcntrumsdoktor, (au!
au!
in der Mitte) und ich wünsche ihm, daß er nach mancher Richtung hin beim Zentrum Erfolg haben möge; aber ich glaube andererseits, daß die Krankheit dieses Patienten das akute Stadium bereits verlassen hat und chronisch geworden ist.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Ich glaube ferner, daß Herr vr.
Heim nach den Reichs- (0) tagswahlen abgesägt werden wird, und ich kann ihm nur empfehlen, wenn er seine Liquidation einreicht, nicht zu wenig zu schreiben.
Meine Herren, unser gemäßigtes Schutzzollsystem, wie das auch Herr vr.
Heim ausführen wollte, ist absolut nicht in Gefahr.
Davon kann gar keine Rede sein.
Aber es scheint mir so, als wenn Sie gerade dieses zur Wahlparole für den nächsten Wahlkampf machen wollen.
Das wird Ihnen nicht glücken; sondern ganz im Gegenteil: wir von der nationalliberalen Partei haben stets als Anhänger eines gemäßigten Schutzzollsystems uns gezeigt und werden das auch für die Zukunft zeigen.
Wir werden aber in erster Linie dafür sorgen, daß die Privilegien, daß die Einrichtungen und Institutionen, auf Grund deren eine bevorzugte Kaste heutzutage nicht allein in Preußen, sondern auch noch weiter die Verwaltung in Händen hat, nach Möglichkeit beseitigt werden.
Wir werden dafür kämpfen, daß das Bauerntum und das Bürgertum den Platz an der Sonne bekommt, auf den es, seinen wirtschaftlichen Leistungen entsprechend, gerechten Anspruch hat.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Und wir werden neben unseren nationalen und wirtschaftlichen Pflichten dies als eine der ersten Aufgaben unserer Partei betrachten.
(Beifall links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, meine Partei kommt in der Debatte, die sich an die Begründung der Interpellationen anschloß, erst jetzt zum Wort.
(Rufe links: Leider!)
So bin ich genötigt, am vierten Tage auf die Rede des Herrn Reichskanzlers vom ersten Tage zurückzugreifen.
Was sie war, wozu sie dienen sollte, das zeigt die konservative Presse, die ja weniger diplomatisch aufzutreten (v) pflegt als die Herren hier im Hause.
(Heiterkeit.)
Heute steht es in den Blättern der Rechten zu lesen.
Der Schlachtplan wird enthüllt, nur zu früh enthüllt, meine Herren!
Da heißt es: Die Losung ist jetzt ausgegeben: Nieder mit den Hetzern, den Knallroten und den Blaßroten!
Hoch die nationale Wirtschaftspolitik, die Politik Bismarcks!
(Hört!
hört!
links.)
Und an einer andern Stelle, die für Herren von der nationalliberalen Partei bestimmt ist, lautet die Fanfare: Die Programmrede des Herrn v. Bethmann Hollweg zieht einen Strich durch den Großblock; denn wenn die Nationalliberalen unserer nationalen Schutzzollpolitik mit ganzem Herzen treu bleiben wollen, so gehören sie nicht in die Wahlverbrüderung der Linken, die dieser Politik den Krieg erklärt.
Also, das war die Absicht; darum das Aufgebot von Ministern, darum die Zahlenkolonne, darum das Ablenken von dem eigentlichen Gegenstand unserer Verhandlungen, (sehr gut!
links) der, das will ich betonen, die Teurung ist.
Aber, es ist noch ein anderer Plan aus der Dunkelkammer ans Tageslicht getreten.
Heute können Sie in den Mittagsblättern von Berlin eine sehr interessante Nachricht finden.
Nicht nur, daß die Konservativen selbst die heftigste Agitation durch ihre Organisation treiben, auch die Landräte (lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
sollen helfen.
(Zuruf rechts.)
Das machen sie sonst auch.
(Widerspruch rechts.
Große Heiterkeit links.)
1024 7606 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
(Dr. Pachnicke.)
M Ich glaube aber, Herr Kollege, sie werden noch mit viel größerem Nachdruck arbeiten, nachdem sie von ihrer höchsten Behörde in diesem Erlaß besonders dazu angewiesen sind.
(Wiederholte Rufe links: Hörtl hört!)
Diese Anweisung an die Landrate geht dahin, daß sie „zur nachhaltigeren Orientierung ''über schwerwiegende Angriffe gegen die Regierung in der Presse oder in Flugblättern, die auf die nächste Reichstagswahl einwirken könnten, beitragen sollen.
Auf solche Angriffe sind Erwiderungen zu geben.
(Hört!
hört!
links.)
Die Landräte sollen dabei Vorschläge über die Art der Erwiderungen und Aufklärungen machen, (hört!
hört!
links) nämlich ob sie durch Berichtigung in der Presse oder durch Flugblätter eventuell durch Unterstützung von Volkskalendern eingreifen sollen.
(Hört!
hört!
links.)
Und nun, meine Herren, ein besonders heikler Punkt, die Kostenfrage: gleichzeitig soll die Höhe der Kosten für die erforderlichen Erwiderungen angegeben werden.
(Lebhafte Rufe links: Ei!
ei!
und Hört!
hört!)
Ich stelle schon jetzt die Frage, wer denn diese Kosten trägt.
(Sehr gut!
links.
Abgeordneter Erzberger: Der Hansabund!
Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Sollen sie aus den Amtskassen der Landräte bestritten werden
Ihre Privatgelder werden die Herren Landräte dazu wohl nicht hergeben.
Wenn dies aber der Fall ist, so werden Gelder aus öffentlichen Mitteln, Gelder, zu denen alle Steuerzahler, welcher Richtung sie auch angehören, beigetragen haben, für eine einseitige Parteirichtung verwendet.
(L) 1 (Lebhafte Zustimmung links.)
Ich frage die Regierung, ob sie die Verantwortung dafür auf sich nehmen will.
(Lebhaftes Bravo links.
Zurufe rechts.
Zurufe links: Kalisonds!)
Die Richtung, in der agitiert werden soll, ist nur zu deutlich bezeichnet.
Zwischen dem Herrn Reichskanzler, zwischen Herrn Staatssekretär Delbrück, Herrn Minister v. Schorlemer und Herrn Grafen Kanitz, Herrn Niederiöhner und wie sie alle heißen, (Abgeordneter vr.
Arendt: Wachhorst de Wente, Fuhrmann!
Heiterkeit rechts) diesen Unterschied, Herr Kollege Arendt, werden wir Ihnen derart darlegen, daß vielleicht sogar Sie ihn begreifen —, ich sage: zwischen jenen Herren besteht die vollste Harmonie.
Sie sind alle zufrieden mit der gegenwärtigen WiMchastspolitik.
Sie halten fest an der gegenwärtigen Wirtschaftspolitik.
Warum
Weil sich unter dieser Wirtschaftspolitik Industrie, Handel und Landwirtschaft glänzend entwickelt haben sollen.
Der Herr Reichskanzler spottet darüber, daß eine Prophezeiung, die angeblich gemacht worden sei, nämlich daß der neue Zolltarif das Grab des Exports werden würde, nicht eingetroffen sei.
Meine Herren, sollte eine so weitgehende Vorhersage gemacht worden sein ich weiß es nicht —, so hätte man im Eifer des Gefechts eben übertrieben.
Erleichtert hat jedenfalls diese Handelspolitik den Außenhandel nicht.
(Sehr gut!
links.)
Aber hat nicht auch der Herr Reichskanzler übertrieben
Gibt er sich nicht einem Grundirrtum hin, wenn er das Nachher und das Deshalb gleichsetzt
Meine Herren, die und die Zölle haben gegolten das ist seine Argumentation —, die und die Fortschritte sind gemacht worden.
Also sind die Fortschritte die Folge der Zölle.
Welche (cy Logik!
Mit der Logik fängt ja das Studium der Philosophie gewöhnlich an.
(Heiterkeit.)
Ja, weiß man denn nicht, daß auf die Gütererzeugung und Güterverteilung noch andere Dinge wirken als Gesctzesparagraphen
Hemmen oder beschleunigen kann der Staat den Strom des Wirtschaftslebens, aber zuletzt folgt dieser Strom der eigenen Triebkraft.
Diese Kraft stellt sich dar in der geistigen Höhe, dem technischen Können, in dem ganzen Kulturniveau des Volkes.
Sie setzt sich aus gar vielen Bestandteilen zusammen.
Eines der entscheidendsten Momente ist die große Tatsache, daß Deutschland jetzt 25 Millionen Seelen mehr zählt als 1870, und daß noch immer jährlich 900 000 Köpfe hinzukommen.
Dieser Zuwachs zwingt zur Ausdehnung von Industrie und Handel.
(Sehr richtig!
links.)
Wollen Sie etwa auch den Bevölkerungszuwachs auf das Konto des Zolltarifs und seiner Schöpfer setzen
Haben die Herren Fürst Bülow, v. Bethmann Hollweg, Graf v. Kanitz, Herold so viel zur Vermehrung der Geburtsziffern beigetragen
(Große Heiterkeit.)
Oder sind die Zölle vielleicht die alleinige Ursache, daß größere Erträge auf derselben Flächeneinheit geerntet wurden, daß sich der Viehstand nach Zahl und Art verbessert hat
(Sehr gut!
links.)
Oderdaß man mehr künstlichen Dünger angewendet hat
Haben die Zölle unsere Siemens, Nernst oder gar den Amerikaner Edison gereizt, ihre Erfindungen zu machen
Meine Herren, wenn Sie Zusammenhänge suchen, wo sie nicht find, dann kommen Sie zu recht unbequemen Schlußfolgerungen.
Als 1906 der Zolltarif in Kraft trat, hatten wir eine Hochkonjunktur.
Schon im Jahre 1908 (v) senkte sich die Kurve.
Soll hier auch das Verhältnis von Ursache und Wirkung gelten, Herr Graf v. Kanitz
Die Depression wird wiederkommen, so sicher, wie auf den Wellenberg das Wellental folgt.
Ist sie dann gleichfalls eine Folge Ihrer Wirtschaftspolitik
Oder sagen Sie, wie jener kluge Mann: den Erfolg für mich, den Mißerfolg für andere!

Alle diejenigen, die so laut das Loblied auf die hohen Zölle sangen, sind in den gleichen Fehler verfallen, auch der Herr Minister Delbrück und der Herr Kollege Fuhrmann!
Sie haben nicht unterschieden!
Unterscheidung aber ist der Anfang alles Wissens, und der Mangel an Unterscheidung der Anfang aller Unklarheit.
Die Zahlen sollen beweisen!
Nie sind in einer Debatte so viele Zahlen angeführt, nie sind aber die Zahlen auch so mißbraucht worden (sehr richtig!
links) wie im Laufe dieser Tage.
Wer nicht schon ein gesundes Mißtrauen gegen die Statistik hatte, konnte es gestern und vorgestern bekommen.
Mit den Ernteerträgen wollen Sie die hohen Zölle rechtfertigen!
Aber, meine Herren, die gleiche Entwicklungstendenz hat sich gezeigt, als wir niedrige Zölle hatten; hat sich gezeigt in der Periode, die mit 1891 begann, und die im Jahre 1906 abschloß.
Die Regierung, die so viel Statistik trieb, um die jetzige Wirtschaftspolitik zu rechtfertigen, gibt das Material an die Hand, um sie gerade nach dieser Richtung zu widerlegen.
Die Erntemengen sind gestiegen in der Zeit von 1891 bis 1906.
Ich brauche nur wenige Ziffern anzuführen, d. h. nur die Anfangs- und Schlußziffern.
Für Weizen war der Durchschnittsertrag vom Hektar 1891 12, 4 Doppelzentner und stieg auf 20.
3 in 1906.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
7607 (Dr. PachniÜe.)
M In den Jahren 1907 bis 1910 ist er sogar gesunken, in 1910 auf 19, 9.
Das ist für Weizen.
Dieselbe Entwicklung für den Roggen: 1891 8, 7 Doppelzentner auf den Hektar, 1906 15, 8 Doppelzentner, 1910 deren 17.
(Hört!
hört!
links.)
Also die starke Steigerung auch in der anderen Periode, sodaß die Zahlen, die Sie (nach rechts) hier gegeben haben, keineswegs beweiskräftig sind.
Dasselbe gilt für Hafer: 1891 12, 7, 1906 20 Doppelzentner auf die Flächeneinheit, die ich mehrmals nannte.
Dasselbe für die Gerste.
Sie mögen es selbst nachlesen.
Von welchem Zollsatz kommt denn nun der Segen
Ja, meine Herren, Sie sagen vielleicht, das war nur bei dem Körnerbau der Fall.
Nein, es war genau so in der Viehzucht.
Ich habe hier die amtlichen Ziffern aus der preußischen Viehstatistik: ein Anstieg in den von mir genannten Jahren genau in gleicher Weise, zum Teil noch in einem höheren Grade als später.
(Sehr richtig!
links.)
Es waren vorhanden an Pferden in Preußen 1892 2, 6, 1906 3 Millionen, an Rindern damals 9, 8, 1906 11, 6 Millionen, an Schweinen erst 7, 7, 1906 15, 3 Millionen Stück.
Also eine gewaltige Entwicklung in der Zeit, wo weniger hohe Zölle galten, sodaß Sie mit dem jetzigen Stand der Zölle nichts beweisen können.
(Sehr wahr!
links.)
Man soll eben nicht zu viel beweisen wollen, (sehr wahr!
rechts) und das haben Sie völlig übersehen.
(Sehr gut!
links.)
Das hat auch der Deutsche Landwirtschaftsrat übersehen.
An der Spitze seiner Denkschrift sind die Worte zu lesen: Die deutsche Landwirtschaft hat in den letzten Jahrzehnten —in den letzten Jahrzehnten!
(u) 1 wie kaum in einem anderen Lande der Erde —ich werde Ihnen gleich nachweisen, daß auch die anderen Länder der Erde ähnliche Fortschritte gemacht haben, auch freihändlerische die Bodenerträge so enorm vermehrt, daß dieselben gleichen Schritt mit der Zunahme der Bevölkerung gehalten haben, und das Deutsche Reich noch fast ebenso unabhängig vom Ausland dasteht wie vor etwa 20 Jahren.
Ganz so stimmt es nicht mit der Unabhängigkeit vom Auslande.
Aber auch hier wird die Entwicklungsreihe für die letzten 20 Jahre dargestellt, und so setzt der Deutsche Landwirtschaftsrat, wenn wir seiner Gedankenführung folgen, zugleich dem Grafen Caprivi ein Denkmal (lebhaftes Sehr richtig!
links) und merkt es nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie haben die deutsche landwirtschaftliche Entwicklung mit der des Auslandes verglichen.
Aber ich sagte schon: auch in anderen Ländern, in Ländern des Freihandels (Zuruf rechts: England!
—ja auch in England, ich werde es Ihnen gleich beweisen finden Sie den Aufstieg in der Land- und Volkswirtschaft.
Der englische Minister könnte dieselbe Rede vor seinem englischen Parlament halten, die gestern Herr Minister Delbrück vor dem Deutschen Reichstag hielt.
Ich will Ihnen die Hauptziffern geben, auf die es zuletzt ankommt, wenn Sie Blüte oder Niedergang erkennen wollen, die Ziffern des Gesamtautzenhandels.
(Zuruf rechts: Die landwirtschaftlichen Ergebnisse!)
—Darin find ja auch die landwirtschaftlichen Erzeugnisse enthalten.
Es ist die letzte Spitze der Entwicklung.
Meine Herren, da steht Deutschland ich will nur die letzte Zeit ins Auge fassen, um nicht zu weit zurückzugreifen im Gesamtaußenhandel verzeichnet: 1901 mit (6) 10, 4, 1910 ich wiederhole, ich spreche vom Gesamtaußenhandel, die Ziffer geht noch ein wenig über die Ziffer des Spezialhandels hinaus, welche Herr Minister Delbrück gestern gab mit 17, 6 Milliarden.
In England haben Sie eine Entwicklung von 1901 mit 17, 7 auf 24.
7 Milliarden in 1910.
Wir sind in Deutschland aufgestiegen um 7 Milliarden, die Engländer sind aufgestiegen gleichfalls genau um 7 Milliarden.
Also, meine Herren, Sie haben die gleiche Erscheinung: ein glänzendes BUd auch dort, obwohl England eine Bevölkerungszunahme von nur 0, 9 hat gegen eine Bevölkerungszunahme in Deutschland von 1, 3 Prozent (Zuruf links: Pro Jahr!)
—natürlich!
Zunahme während der letzten Volkszählungsperiode durchschnittlich jährlich.
Worum dreht sich denn der Streit
Meine Herren, ich bitte Sie, mir einmal zu folgen und Ihre volle Aufmerksamkeit zu schenken.
Ich will versuchen, ob es sich nicht möglich machen läßt, daß wir uns verstehen und nicht länger aneinander vorbeireden, auch in Fragen der Wirtschaftspolitik.
Es handelt sich nicht darum, ob Zollschutz oder nicht, sondern wie viel oder wie wenig Zollschutz, nicht um das Prinzip, sondern um Maß und Grad.
(Sehr richtig!
links.)
Freihändler in dem Sinne, daß er jeden Zoll verwirft, war und ist niemand unter uns.
Selbst der verstorbene Bamberger ließ Erziehungszölle zu.
Was er ablehnte, waren die Bereicherungszölle.
Das „klvrivlüsssri vous '', wie er es oft genug genannt hat, den Mißbrauch der Staatsgewalt für Sonderzwecke —, das bekämpfte er.
(Sehr richtig!
und Zuruf links: Auch Eugen Richter!)
—Und ebenso Eugen Richter.
Ich habe Bamberger nur deshalb genannt, weil er als der typische Vertreter jener Lehre gilt.
1 (v) Genau so denkt die jüngere Generation, die allerdings einiges hinzugelernt hat.
Meine Herren, ein Schutzbedürfnis kann bestehen.
Wann es aufhört, wann der Zögling auf eigene Füße zu stellen ist, das ist eine Frage der Zweckmäßigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Dr. Heim sagte für sich und seine Freunde: wir find praktische Leute.
Wir auch, Herr Dr. Heim!
Die Wirtschaftslage gibt den Ausschlag.
Darin hat der von dem Herrn Grafen Kanitz zitierte Freund Gyßling durchaus recht.
Es müssen die einschlägigen Verhältnisse, sowohl die inländischen wie die ausländischen, geprüft werden, und da diese einer steten Wandlung unterworfen find, kann man von uns nicht verlangen, Zeitpunkt und Maßstab für jede einzelne Zollveränderung von vornherein festzulegen.
(Sehr richtig!
links.)
Hauptsache und Hauptsorge wird bleiben, die Zölle so zu bemessen, daß vorteilhaftere Handelsverträge als jetzt ermöglicht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, den Handelsverträgen haben wir zugestimmt, und wir werden unter gleicher oder ähnlicher Voraussetzung ihnen auch künftig unsere Zustimmung geben.
Wir sagen das etwa nicht nur vor den Wahlen.
Wir sagen es vor und nach den Wahlen.
Wir sagen es nicht bloß aus Rücksicht auf die ländlichen Wähler.
Wir haben allerdings sehr viele Wähler in bäuerlichen Kreisen, namentlich in Kreisen des kleinen Besitzes, (sehr richtig!
links) und, Herr v. Normann, es werden hoffentlich noch mehr werden.
(Heiterkeit.)
1024 7608 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
(vr.
Pachnicke.)
L) Wir sagen es, weil es zum dauernden Gedankenbestand unserer Partei gehört.
Das ist der Sinn des „schrittweisen Vorgehens '', von dem in unserem Programm die Rede ist, und ich selbst führe nur näher aus, was der Herr Kollege Oeser vor mir bereits gesagt hat: man kann solche Änderungen nicht mit einem Schlage treffen, nicht von heut auf morgen.
Man muß Übergänge suchen und sich dabei auf den Boden des Gegebenen stellen.
Darum braucht also der Herr Graf v. Kanitz gar keine solchen Schreckbilder von dem furchtbaren Verderben zu entrollen, das entstehen würde, wenn das ganze Schutzzollsystem umgestürzt würde.
Herr Graf Kanitz, Sie führen die öffentliche Meinung irre, (sehr richtig!
links) wenn Sie es so hinstellen, als wollten wir demnächst den ganzen Zollbau bis auf den Grund niederreißen.
Handelsverträge wollen wir, und zwar Handelsverträge, die einen Ausgleich der Interessen bringen zwischen Industrie und Landwirtschaft, die nicht diktiert sind von der Rücksicht auf den Großgrundbesitz, sondern diktiert von der Rücksicht auf das Gemeinwohl.
(Sehr richtig!
links.)
Damit schützen wir die nationale Arbeit besser als Sie (rechts).
Sogar den Fürsten Bismarck zieht man mit in diesen Kampf hinein und will seine Autorität für die konservative, für die hochagrarische Partei verwerten.
Meine Herren, Fürst Bismarck hat gelegentlich mit allen Parteien gearbeitet.
(Sehr richtig!
links.)
Manchmal gegen Sie (nach rechts), in den siebziger Jahren; da war er mit Ihnen völlig zerfallen.
Er hat mit dem Zentrum gearbeitet, er hat mit den Liberalen gearbeitet, gelegentlich sogar mit den Sozialdemokraten.
Ich erinnere Sie an die Episode Le stalle, w) 1 (Sehr richtig!
links.)
Und Fürst Bismarck war es lesen Sie es nach in seinen „Gedanken und Erinnerungen ''—, der sich glücklich schätzte, nicht zu den Leuten zu gehören, die mit den Jahren und aus den Erfahrungen nichts lernen.
Fürst Bismarck kann uns heute nicht mehr sagen, ob er nicht doch eine Milderung der Not, die jetzt hereingebrochen ist, der empfindlichen Teurung empfohlen hätte.
Herr Graf v. Kanitz darf eine solche Möglichkeit erst recht nicht für ausgeschloffen erachten; denn er hat ja selbst im Jahre 1891 die Suspension der Zölle gefordert, dieselbe Suspension, die er heute als prinzipiell unzulässig ablehnt.
(Hört!
hört!)
Der alte Kanitz verleugnet den jüngeren Kanitz, er hat sich verhärtet.
Also, wie gesagt, Sie können den Fürsten v. Bismarck nicht für sich ins Feld führen.
Wir haben gestern sogar von der äußersten Linken ein Bekenntnis gegen den Freihandel an sich gehört.
Herr Südekum sagte, zwar ohne besonderen Beifall, außer bei dem Kollegen Hue, aber doch auch ohne Widerspruch bei seiner Partei zu finden, er sagte, die Sozialdemokraten seien „keineswegs enragierte Freihändler ''.
Also nicht einmal die Sozialdemokraten sind es, und da muß ich wirklich mit dem Herrn Kollegen Wachhorst sagen, daß ein Dammbruch, eine krisenartige Entwicklung auf diesem Gebiete wahrhaftig nicht zu befürchten ist.
Allerdings in der politischen Praxis unterscheiden wir uns von der Sozialdemokratie, und ich ziehe diese Unterschetdungslinie sehr scharf.
Wenn wir zusammenfassen wollen, was der Herr Kollege Scheidemann des längeren ausgeführt hat, wenn wir es in programmatischer Kürze uns vor Augen stellen wollen, so brauchen wir nur an die Resolution zu denken, welche diese Riesenversammlimgerr in Berlin vor wenigen Tagen in der Teurungsfrage gefaßt haben.
Das (0) waren drei Punkte: Aufhebug des Einfuhrscheines, Aufhebung der Sperre und ich zitiere Ihnen wörtlich sofortige Beseitigung der Zölle auf Lebensmittel.
Meine Herren, ich sage, da unterscheiden wir uns.
Was die Einfuhrscheine anlangt, so will ich, nachdem darüber so viel gesprochen ist, dem, was unser erster Fraktionsredner Oeser sagte, nur ganz wenig hinzufügen.
Angeregt ist das System der Einfuhrscheine allerdings von freisinniger Seite; aber was 1906 hinzukam, ist auf anderem Acker gewachsen.
Wie es geändert werden könnte, das hat unser Antrag gezeigt, der damals Gegenstand der Debatte war.
Keineswegs dürfen freilich einzelne Bezirke innerhalb des bei uns nun einmal geltenden Systems zu Gunsten anderer benachteiligt werden.
(Sehr richtig!
links.)
An der mit großer Sorgfalt und logischer Schärfe gearbeiteten Denkschrift der Königsberger Kaufmannschaft kommt man nicht vorbei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man muß sich mit ihr auseinandersetzen; namentlich wird das Argument nicht zu bestreiten sein: was auch geschehen mag, es muß eine übergangsfrist zugestanden werden, damit die Landwirte und Kaufleute, die ihre Produktion, ihre Geschäfte auf die Vollwerttgkeit der Einfuhrscheine eingerichtet haben, nicht unbillig geschädigt werden.
Das ist festzuhalten.
Das Zweite, was die Berliner Sozialdemokratie und offenbar nicht im Widerspruch mit der Fraktion des Reichstags fordert, ist die Aufhebung der Seuchenvorschriften, der Grenzsperre.
Auch hier nehmen wir einen anderen Standpunkt ein.
Es war ein Mitglied unserer Partei, mein Kollege vr.
Struve, der in der Debatte über die Seuchenfrage scharf und klar hervorhob: Jede wirksame Bekämpfung der Viehseuchen im (o) Jnlande muß an der Grenze einsetzen.
In der Fürsorge für die viehzüchtende Landwirtschaft wird uns keine Partei des Hauses übertreffen.
Ich erinnere auch an unseren Seuchenantrag in der Budgetkommission.
Damit meinen wir selbstverständlich Maßregeln, die geeignet sind, in der Tat die Einschleppung von Seuchen aus dem Ausland zu verhindern, nicht etwa solche, die darauf berechnet wären, auf Umwegen die Vteheinfuhr künstlich zu hintertreiben.
Nun aber der dritte Punkt!
Sofortige Aufhebung der Zölle auf Lebensmittel!
Das fordert die Sozialdemokratie.
Das machen wir nicht mit!
(Sehr richtig!
links.)
Die Zollfrage gewinnt ein anderes Aussehen, wenn mau über die Einführung, ein anderes, wenn man über die Aufhebung eines Zolles verhandelt.
Ist reiner Tisch, so kann man der Einführung eines Zolles widerstreben; ist aber der Zoll eingeführt, und hat er lange Zeit bestanden, dann sind Wirkungen eingetreten, die man als praktischer Politiker nicht unberücksichtigt lassen kann.
Wirkungen zunächst auf die Reichskasse: 1910 ein Ertrag aus den Getreidezöllen von 242 Millionen.
Ob der Fiskus dabei ein gutes Geschäft gemacht hat, bleibt in diesem Zusammenhang ganz außer acht.
Er muß weit höhere Summen an Beamtengehältern bezahlen.
Aber nun sind die Ausgaben beschlossen, und da ist für Deckung zu sorgen, für einen etwaigen Ausfall Ersatz zu schaffen.
Die zweite Wirkung ist diejenige auf die Preise, auf den Preis der Produkte ebenso, wie auf den Preis des Bodens.
Diese Preise sind gestiegen ich komme darauf noch zu sprechen —, und würde man da plötzlich die Stütze wegziehen, dann bräche der Bau zusammen, dann würde eine Krisis, eine Katastrophe kommen, die wir nicht verantworten könnten.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
7609 (Dr. Pachnicke.)
(4) Und das Dritte: die Zölle bilden ein System, ein System von landwirtschaftlichen und industriellen Zöllen.
Man kann nicht dem einen den Vorteil, wenn er eine Gegenleistung bilden soll, belasten und ihn dem anderen entziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Hier hat man beide Seiten zu beachten; und, meine Herren, das tun wir, diese Rücksicht nehmen wir!
Darf ich nun hoffen, daß unser Standpunkt klar genug zum Ausdruck kam
Darf ich hoffen, daß Sie (nach rechts) nun endlich aufhören werden mit diesen haltlosen Angriffen gegen unsere handelspolitische Auffassung
Sie müssen es, cs sei denn, Sie brauchten nun einmal die Mißverständnisse für Ihre Agitation!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nun aber eine Gegenfrage, meine Herren!
Halten Sie denn den Tarif, von dem die Rede ist, für völlig fehlerlos
Halten Sie den Zolltarif für unverbesserlich
Sehen Sie die Schattenseiten nicht, die bei dieser Entwicklung die ihre Lichtseiten hat gleichfalls aufgetreten sind
Der Herr Staatssekretär Delbrück hat einiges zugegeben; es ist aber sehr viel mehr Schatten da, als er zugeben wollte.
Zunächst die ungünstige Wirkung auf die Lebenshaltung, selbst von dem Herrn Reichskanzler zugestanden.
„Die Kosten der Lebenshaltung sind allerdings gestiegen '', sagte er; nur erinnerte er sich bei dieser Gelegenheit plötzlich daran, daß es auch noch eine Gesamtentwicklung gibt, die außerhalb des Wirkungsbereiches von Zöllen liegt, und er sagte, die Erhöhung der Kosten der Lebenshaltung sei eine Begleiterscheinung der Gesamtentwicklung.
Zweitens: in dem Maße, wie die Rentabilität der Großgutswirtschaft stieg, kam eine Unruhe über unseren Gütermarkt, entstand eine Häufigkeit des Besitz (v) Wechsels, wie sie früher niemals dagewesen ist.
In manchen Gegenden ist jedes Rittergut verkäuflich.
Es wurde der Osten genannt; aus den Reihen der Nationalliberalen wurde „Sachsen ''gerufen; und man könnte auch noch andere Gegenden anführen.
Der Verkäufer verdient dabei Hunderttausende, der Besitznachfolger aber kommt in die größten Schwierigkeiten!
(Zustimmung links.)
Das ist eine unmittelbare Folge der Wirtschaftspolitik.
Die Begünstigung des Körnerbaues ist in erster Linie eine Begünstigung des Großbetriebes; denn der mittlere und kleine Landwirt lebt überwiegend von der Viehzucht, wie uns soeben der Herr Kollege Wachhorst de Wente von neuem nachgewiesen hat.
Für diese Mobilisierung des Grundbesitzes ließen sich Hunderte von Beispielen anführen.
Ich will nur das allerneuste, das allerdings auch sehr bezeichnend ist, hervorheben.
Das Rittergut Neugabel es liegt im Kreise Sprottau wurde im Jahre 1900 von einem Leutnant mit 350 000 Mark gekauft.
Es wurde 1909 für 651000 Mark verkauft, im August 1910 für 750000 Mark verkauft (hört!
hört!
links) und im August 1911 von Stanislaus v. Rozicki, einem Landwirt aus Westpreußen, für 790 000 Mark erworben.
(Hört!
hört!
links.)
Und jetzt ist es durch Kauf in den Besitz des Rittergutsbesitzers Erasmus v. Stablewski für 850 000 Mark übergegangen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist die viel gerühmte Bodenständigkeit, das ist der Familiensinn.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird eben verkauft ohne alle Rücksicht.
Nicht nur die reichen Leute aus Berlin, Hamburg, oder, wenn Sie wollen, aus Worms, nein, die Landwirte sebst kommen ebenso in Betracht, die daran verdienen wollen, und Ihre (o) Zollpolitik sorgt dafür, daß sie verdienen können.
(Zuruf rechts: Das kommt in Städten natürlich nicht vor!)
Sie können vielleicht von Liebhaberpreisen in Mecklenburg sprechen, denn da knüpft sich an den Erwerb eines Ritterguts immer noch ein Landtagsmandat; das hat für manche einen Affektionswert, (Heiterkeit) —solange die alte und verrottete Verfassung besteht.
Aber im übrigen zahlt man die hohen Preise nur, weil man die Güter für weniger nicht bekommen kann.
Der Kaufmann im Geschäftsverkehr verschenkt nichts.
Aber in dieser Steigerung der Bodenrente liegt und das kann Ihnen nicht oft genug entgegengehalten werden der Anfang einer neuen Agrarkrise; (sehr richtig!
links) das ist das Bedenkliche daran.
Wie wird es kommen
Wie bisher die Agrarzölle von Satz zu Satz gesteigert sind, so wird sehr bald ihre weitere Erhöhung gefordert werden.
Jetzt in der Zeit der Teurung schweigt man; da würde sich das, namentlich im Hinblick auf die Wahlen, zu schlecht ausnehmen.
Aber warten Sie nur!
Der Bund der Landwirte holt sich das bewährte Rezept aus seiner Apotheke sicher wieder hervor: er schreit, schreit und schreit, und es ist mir sogar zweifelhaft, ob nicht auch das Zentrum dann den Anschluß finden wird, zweifelhaft deshalb, weil der Herr Kollege Dr. Spahn die jetzigen landwirtschaftlichen Zölle „mäßig ''nannte.
Wenn sie ihm so mäßig scheinen, dann kommt er vielleicht zu der Konsequenz, in die Erhöhung auch seinerseits zu willigen.
Aber, meine Herren, der Rückschlag könnte nicht ausbleiben.
Die Massen lassen sich das auf die Dauer nicht gefallen, und mit der Macht der Massen wird die Zukunft noch mehr rechnen müssen als die Gegenwart.
Die polt- (v) tische Entwicklung trägt einen demokratischen Zug.
So allerdings könnte es sich dann zeigen, daß der Überagrarier in der Tat der schlimmste Feind der Landwirtschaft ist.
Aber ein Drittes: auch die Industrie läßt es sich auf die Dauer nicht gefallen.
Die Industrie beklagt schon jetzt das Übermaß des Agrarschutzes, beklagt die einseitige Bevorzugung.
(Na!
na!
rechts.)
—jawohl, die einseitige Bevorzugung der „gewissen Schicht '', wie sie Herr Kollege Fuhrmann nannte, oder der „bevorzugten Kaste '', wie eben Herr Wachhorst de Wente sagte.
Meine Herren, der Ruf nach Gleichberechtigung, den der Hansabund erhebt, könnte nicht ein solches Echo finden, wenn er nicht tiefere Gründe hätte.
Die Landwirtschaft, die im Jahre 1882 43 Prozent der Bevölkerung versorgte, versorgt jetzt nur noch etwa 28 Prozent, und in ihr spielen die 23 000 Großbetriebe die Hauptrolle, sie führen die eigentliche Herrschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Sie können aber auf die Dauer nicht allen Rahm abschöpfen.
Meine Herren, der Herr Kollege Fuhrmann hat die Wirtschaftspolitik sehr summarisch verteidigt.
Ich mache ihn darauf aufmerksam, daß die „gewisse Schicht '', von der er sprach, auch auf den Zolltarif einen bestimmten Einfluß ausgeübt und ihn so gestaltet hat, daß er der Industrie nicht überall zu gute kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein weiterer Nachteil um mit dem Herrn Minister Delbrück zu sagen: „noch ein Bild und ein interessantes Bild ''— das ist unsere handelspolitische Situation.
Herr Delbrück hat anerkannt, daß das Exportbedürfnis der Industrie wächst und mit ihm die Schwierig7610 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
(I) r. Pachnicke.)
(4) kett seiner Befriedigung, daß es immer härter hält, auswärtige Absatzmärkte zu erschließen oder zu behaupten.
Ja, meine Herren, wir haben Handelsverträge abgeschlossen; aber jeder dieser Verträge war schlechter und kümmerlicher als sein Vorgänger.
(Sehr richtig!
links.)
Soll ich Sie erinnern an den schwedischen Handelsvertrag, an die Klagen, die aus der Mitte dieses Hauses und von anderen Seiten kamen
Sie waren drauf und dran, ihn abzulehnen; wir mußten den Vertrag retten.
Und an den deutsch-portugiesischen
Da hat man ebenfalls gesehen und gesagt, wie schlecht Deutschland dabei gefahren ist.
Sind wir etwa zufrieden mit unserem Vertragsverhältnis gegenüber den Vereinigten Staaten von Amerika
Finden wir den deutsch-japanischen Vertrag befriedigend
Es werden andere Verträge kommen, und manche werden nicht kommen; die aber kommen, werden sicher ebenfalls recht kümmerlich ausfallen.
Alle diese Schwierigkeiten haben Industrie und Handel überwunden.
Man ist trotzdem emporgestiegen.
Nun aber vergegenwärtigen Sie sich: wenn solche Schwierigkeiten nicht gewesen wären, solche Steine nicht im Wege gelegen hätten, wie ganz anders hätten sich dann Industrie und Handel noch enrwickeln können!
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der beste Beweis dafür, daß in der Tat vieles gekommen ist trotz der Wirtschaftspolitik und nicht infolge der Wirtschaftspolitik.
Ein weiteres!
Ich muß, obwohl davon schon die Rede war, doch auch unsererseits auf die Konsequenz aufmerksam machen, die vielleicht eine der bedenklichsten ist.
Diese Art der Bevorzugung des Körnerbaues und damit des großen Grunobesitzes wirkt einer gesunderen Besttzverteilung stracks entgegen; (sehr richtig!)
(L) sie konserviert künstlich das Großgut, sie begünstigt das Fideikommißwesen, sie beeinträchtigt die innere Kolonisation, (sehr richtig!)
und diese innere Kolonisation ist die größte Aufgabe unserer Landwirtschaftspolitik.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Trotzdem stehen ihr noch immer einflußreiche Kreise mit Abneigung gegenüber.
(Sehr wahr!)
Man weiß, weshalb.
Es gibt vielleicht unbequeme Nachbarschaft, man nimmt politische Rücksichten, man kann nicht mehr die Tagelöhner so ohne weiteres auf den Leiterwagen setzen und zur Wahlurne fahren, damit sie daun 'aus der Tiefe ihrer konservativen Überzeugung heraus (Heiterkeit links) für den „gnädigen Herrn ''stimmen.
Der freie Bauernstand läßt sich das nicht bieten, dem muß man anders gegenübertreten.
Dies und manches andere erklärt die Abneigung.
Daß sie vorhanden ist, das können Sie nicht bestreften.
Ich schenke Ihnen die Zitate von Metz, die ZUate von Sering und von Wangenheim.
Sie wissen es auch ohne die Zitate.
Ich weise Sie nur auf eins hin, auf die Haltung der Ritterschaft in Mecklenburg.
In Mecklenburg, da, wo wir den Konservatismus in Reinkultur haben, 84 Prozent Großbetrieb im Ritterschaftsgebiete und trotzdem keine Lust zur Aufteilung von Gütern.
Die mecklenburgische Regierung zeigt Verständnis und tut etwas im Domanium; die Ritterschaft verhält sich in ihrer großen Mehrheit durchaus ablehnend.
Und nun stehen demgegenüber die großen und von keiner Seite zu bestreuenden Vorteile: man erhält Arbeitskräfte, wenn die Bevölkerung steigt, der Großgrundbesitz braucht dann nicht mehr so stark polonisterend zu wirken, wie er es jetzt tut.
Die Landstädte können sich entfalten, ein neuer Binnen- (v) markt erwächst der Industrie.
Die Wanderungsverluste hören auf.
Rassenhygienisch ist diese Entwicklung von großer Wichtigkeit.
Ein geschichtliches Unrecht wird wieder gutgemacht, das Unrecht, das seinerzeit mit dem Bauernlegen begangen worden ist.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wer nicht ganz taub geworden ist gegen die Sprache der Wissenschaft, dem will ich eine Stimme vorführen, die Stimme des Agrarpolitikers Conrad, der sonst durchaus ein Mann der Mitte ist, des Herausgebers des Handwörterbuchs der Staatswissenschaften, desselben Handwörterbuchs, an dem so viele Geheimräte aus den Ministerien mitgearbeitet haben, an dem die ganze an unseren Universitäten vertretene Wissenschaft beteiligt ist.
Der faßt das Schlußergebnis seiner Darlegungen über diese Politik dahin zusammen: Die landwirtschaftlichen Zölle bedrücken den am wenigsten leistungsfähigen Teil der Bevölkerung am meisten.
(Hört!
hört!
links.)
Sie kommen nur einem kleinen Teil der Produzenten zu gute und nützen am meisten dem momentanen Besitzer und nicht nachhaltig dem landwirtschaftlichen Betriebe.
(Hört!
hört!
links.)
Und nun: Die Hauptwirkung kommt auf eine Erhöhung des Grundwertes hinaus.
(Sehr richtig!
links.)
Der Einfluß ist deshalb für die Produktion weit weniger vorteilhaft als der der Schutzzölle für die Industrie.
Das ist der Standpunkt der Wissenschaft.
Das ist auch unser Standpunkt.
Vor allem können Sie mit der Kolonisation eben das erreichen, was im Zusammenhang (v) mit der Interpellation steht: die Vermehrung der Viehproduktion.
Sie würden, wenn Sie die innere Kolonisation in dem Maße betreiben, wie es notwendig ist, den Viehbestand erweitern.
Dann kämen wir dahin, auch die letzten 5 Prozent des Fleischbedarfs für Deutschland, die noch fehlen, selbst zu decken, vielleicht sogar darüber hinaus Fleisch zu produzieren.
Das ist das Mittel; wenden Sie es an!
Statt dessen sehen wir, daß sich das Fideikommitzwesen besonders in Preußen ausdehnt.
In den letzten 15 Jahren haben sich nach der neusten Statistik die preußischen Fideikommisse um 300 000 Hektar vermehrt, (lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
also um 19, 7 Prozent.
Das ist die amtliche Ziffer.
Schon fast 7 Prozent des ganzen preußischen Staatsgebiets sind gegenwärtig fideikommifsarisch gebunden.
Das ist auch eine Folge Ihrer Politik.
Das sind doch alles Nachteile, die das Auge eines Staatsmannes nicht übersehen darf.
Das sind Posten, die mit eingestellt werden müssen, wenn man die Gesamtbilanz ziehen will.
Das Hauptbedenken aber zeigt sich eben jetzt.
Das ist dies: jede natürliche Preiserhöhung wird künstlich, durch die übertriebenen Zölle, verschärft.
Die Zölle steigern eben die Preise.
Das ist ihr Zweck, das ist ihre Aufgabe.
Und bei diesen Fehlern lehnt man jede Korrektur ab!
Der Herr Graf Kanitz sagt: aus Prinzip.
Wir haben schon gehört, früher sagte er es anders.
Der Herr Reichskanzler sagt, die Suspension könnte sehr leicht auf eine Beseitigung hinauslaufen, und man dürfe in das System keine Bresche legen.
Außer der Frachtermäßigung, dem Maisbrand und der Waldstreu und außer einigen guten Lehren, die er durch den Herrn Landwirtschaftsminister Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
7611 (vr.
Pachnicke.)
() erteilen ließ, hat der Herr Reichskanzler alles verweigert.
(Sehr richtig!
links.)
Die Wärme des Tones wurde in seiner Rede vermißt.
In der Rede des Herrn Landwirtschaftsministers v. Schorlcmer sank der Tewperaturgrab noch tiefer.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf links: Unter Null!)
Herr v. Schorlemer zitierte wohlgefällig eine Äußerung, daß das deutsche Volk in die Teurungsstimmung erst hineingeredet, hineingeschrieben worden sei, wohl der Wahlen wegen.
Haben Sie, Herr Minister, noch niemals die abgehärmten Frauen, die blassen Kinder gesehen, die sich in den Straßen von Berlin morgens vor den Schlächterläden drängen, (sehr richtig!
links) um einige Fleischabfälle für wenige Pfennige zu kaufen „Zadder '', wie es der Berliner in seiner kräftigen Art zu nennen pflegt
Man kauft es, um wenigstens etwas zu haben.
Sind Sie, Herr Minister, niemals in den Wohnungen der Armen und der Ärmsten gewesen
Haben Sie die Petitionen der Beamten gelesen, die hier in den letzten Tagen eingegangen sind
Da kommt das Kartell der deutschen Reichs- und Staatsarbeiterverbände und sagt am Schluffe: Euer Exzellenz wollen die zuständigen Herren Minister, Staatssekretäre und sonst in Betracht kommenden Personen hochgeneigtest veranlassen, ihren Bediensteten durch Gewährung einer angemessenen allgemeinen Lohnaufbesserung über die chwere Zeit hinwegzuhelfen.
Haben Sie die Bittschrift des Bundes deutscher Telegraphenarbeiter, -Vorarbeiter und -Handwerker gelesen
Haben Sie die Eingabe des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands über die Teurung der Lebensmittel gelesen
(L) Und die vielen anderen!
Dann erst bekommt man ein Bild davon, wie diese Dinge in der Bevölkerung empfunden werden, und das ist eine ganz andere Art, als man sie in manchen Ministerien empfindet.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, vom Wirtschaftssystem sucht der Herr Staatssekretär Delbrück ebenso wie der Herr Minister v. Schorlemer die Blicke abzulenken.
Die Schuldigen sollen überall sitzen, nur nicht in der Nähe der Minister.
Die Presse, der Kleinhandel, der Großhandel sollen es sein.
Zunächst die Presse.
Ich muß daran erinnern, daß eine Preßnotiz des hohen Staatsministeriums es war, mit der der erste Alarmschuß abgefeuert wurde, (sehr richtig!
links) die 3, 6 -Note für Kartoffeln war es.
Da wurde man allerdings nervös.
Bald stellte sich heraus, daß die Ziffer nicht stimmte, daß es eine falsche Schätzung war.
Also greifen Sie zunächst an Ihre eigene Brust!
Dann der Kleinhandel.
Es wird immer auf die Spannung zwischen den Groß- und Detailhandelpreisen hingewiesen.
Da begegnet sich die Regierung mit der Sozialdemokratie.
Herr v. Schorlemer Arm in Arm mit Herrn Scheidemann; (Heiterkeit) Herr vr.
Südekum schließt sich nur zögernd an, denn er sagt: der Handel ist zwar schuld, aber nicht allein schuld.
Da ist es doch von Interesse, zu sehen, wie die führende sozialdemokratische Presse diese Dinge behandelt.
Der „Vorwärts ''von gestern hat sich darüber sehr deutlich ausgesprochen.
Zwar ich füge objektiverweise hinzu schiebt auch er dem Kleinhandel nicht alle Schuld zu, aber im übrigen versetzt er den Kleingewerbetreibenden, dem, was Herr vr.
Südekum gestern „Krämertum ''nannte, einen derben Schlag.
Er schreibt: Unsere Aufgabe kann es nicht sein, den Klein-« A Handel gegen die Vorwürfe der Agrarier in Schutz zu nehmen.
Wir unterstreichen vielmehr die Tatsache, daß auch der verteuernde, in unsere Zeit des entwickelten Verkehrs längst nicht mehr hineinpassende Zwischenhandel mit seinem irrationellen, kraft- und zeitvergeudenden Kleinbetrieb sein redlich Teil zur Steigerung der Lebensmittelteurung beiträgt, und wir fordern daher ein Eingreifen, um die Verteilung und Verarbeitung der zur Ernährung der Menschen dienenden Rohstoffe mit allen Mitteln der Technik und des Verkehrs zu modernisieren unb zu verbilligen.
Meine Herren, so ungefähr sagen es die Herren Minister auch, nur mit etwas anderen Worten, und so sagt es auch die konservative Presse.
Es liegt mir daran ich denke, ich tue den Herren einen Gefallen, wenn ich die Dinge der breiten Öffentlichkeit preisgebe —, festzustellen, daß in diesem Alarmartikel auch folgender Passus enthalten ist: Der Zwischen- und Kleinhandel sucht die Teurungshetzerei durch künstliche Preistreiberei zu rechtfertigen.
Für ihn tritt der Freisinn als getreuer Gönner ein.
Ich akzeptiere gern das Zugeständnis, daß wir für den Mittelstand eintreten, (sehr richtig!
links) und ich stelle fest, daß in der kritischen Stunde die Mittelstandsfreundlichkeit der Herren Agrarier völlig versagt hat.
(Sehr richtig!
links.
Ageordneter Gotheiiu Es ist immer so gewesen!)
Meine Herren, es ist nun von Wichtigkeit, das hervorzuheben, was der Herr Minister v. Scholemer gegenüber den Schlächtern ausgeführt hat.
Die Schlächtermeister hat er ja besonders aufs Korn genommen.
Ich möchte (v meinem Freunde Kobelt nicht vorgreifen und beschränke mich deshalb nur auf einiges Wenige.
Herr v. Schorlemer sagt in seiner Rede wörtlich: In Paderborn hat die Metzgerinnung ihren sämtlichen Mitgliedern vorgeschrieben, nicht unter einem bestimmten Preise zu verkaufen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nach den mir vorliegenden Nachrichten ist das bet sehr vielen Metzgerinnungen der Fall, und auch in der Eingabe des Deutschen Fleischverbandes wird darauf hingewiesen, daß man zu derartigen Maßnahmen gezwungen sei, um der Schleuderkonkurrenz entgegenzutreten.
„Hört!
hört!
rechts ''verzeichnet hier der amtliche Bericht.
Ja, hört!
Wie ganz anders klingt der Ton bei Mtttelstandsdebatten!
Da kann der 8100g der Reichsgewerbeordnung gar nicht schnell genug aufgehoben werden, damit man solche Preisverabredungen ermöglicht.
(Zuruf: Die Milchzentrale!)
Die Milchzentrale auch.
Das ist doch eine recht sprunghafte Politik, meine Herren, die Sie da betreiben, und das erweckt in den Kreisen des Mittelstandes ein tiefes und begründetes Mißtrauen.
Wie beweist man aber das Verbrechen der Metzger
Meine Herren, durch eine Statistik, die ungefähr das Tollste ist, was in der letzten Zeit geleistet wurde.
Der Deutsche Landwirtschaftsrat verteilt bei uns Tabellen über die Bewegung der Preise, und der Herr Landwtrtschaftsminister als Sachkenner muß feststellen, daß diese Tabellen falsch sind, daß man sie nicht benutzen soll.
Der Berichterstatter des Landwtrtschaftsrats hat sich geirrt, eine schlimme Schlappe für denLandwirtschaftsrat!
Jetzt kommt derselbe Berichterstatter gelaufen und präsentiert dem Herrn Minister eine neue Tabelle.
Der Herr Minister sagt, er könne im Augenblick für die Richtigkeit allerdings 7612 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
(Dr. Pachnicke.)
M nicht eintreten, er ist vorsichtig, aber er benutzt doch die Tabelle, und ich will Ihnen nachweisen, daß auch diese zweite Tabelle falsch ist.
Meine Herren, mir liegen hier die Übersichten vor, mit denen die Herren vom Landwirtschaftsrat und dementsprechend im Landwtrtschaftsministerium gearbeitet haben, die amtlichen Pceisberichte zur Statistischen Korrespondenz und die Preiszusammenstellungen des Statistischen Amts der Stadt Berlin.
Nun hat der Herr Minister eine sehr große Differenz feststellen zu können geglaubt: 165 Mark als Durchschnittspreis des Schweincfle sches in den Berliner Markthallen.
Und wie ist diese Ziffer gewonnen
Derselbe Durchschnittspreis für Schweinefleisch wird im amtlichen Preisbericht der Statistischen Korrespondenz nicht etwa auf 165, sondern auf 133 Mark angegeben.
Wie erklärt sich diese Differenz
Meine Herren, durch einen furchtbaren statistischen Schnitzer.
Hier in der Tabelle, die die richtige Ziffer 133 enthält, ist nämlich beim Schweinefleisch ausdrücklich hinzugefügt: Kopf und Beine; außer den übrigen Teilen: Keule, Bug, Rückenfett usw.
Hier in dem anderen Bericht, auf den der Landwirtschaftsrat und der Herr LandwirtschaftsMinister sich stützen, ist nur gesagt: Rücken, Rippespeer, Schinken, Schulter und Bauch; da fehlen Kopf und Beine.
(Heiterkeit.)
Nun laufen aber die Schweine nicht ohne Kopf und Beine herum.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich bitte einen Augenblick.
Dort wird die Türe von fremden Leuten geöffnet.
Das ist unzulässig.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Will man also den (v) richtigen Durchschnitt haben, so muß man diese Posten mit zuziehen, und dann erst klärt sich das Versehen auf.
So wird im Generalsekretariat des Landwirtschastsrat gearbeitet, dem Herr Privatdozent vr.
Dade vorsteht; denn ich kann nicht annehmen, daß der Vorsitzende des Landwirtschaftsrats, Herr Graf v. Schwerin Löwitz, die Verantwortung für diese Art von Berichterstattung persönlich ühernehmen will.
Und auf so kümmerliche Krücken stützt sich der Herr Landwirtschaftsminister!
(Hört!
hört!
und Zurufe links.)
Ist es nun aber nicht der Metzger, nicht der Kleinhandel gewesen, dann ist es der Großhandel gewesen, und das hat man ja auch behauptet.
Herr Minister v. Schorlemer sagt wörtlich ich muß etwas schärfer diese Dinge betrachten, weil es auf Einzelheiten ankommt —: Wie es zugegangen ist, können Sie daraus ersehen, daß in derselben Zeit, wo man in Berlin 8 Mark hören Sie, meine Herren!
für Kartoffeln und im kleinen Detailhandel sogar bis zu 12 Mark für Kartoffeln fordert, in Pommern und Ostpreußen die Kartoffeln mit 2, 60 Mark nicht zu verkaufen waren.
Es muß offen und ehrlich gesagt werden, daß sich leider der Handel des Teurungsgeschreies allzufrüh bemächtigt hat.
Ja, meine Herren, „offen und ehrlich ''muß ich sagen: die ganze Handelswelt hat gestaunt, als sie diese Ziffern in den Zeitungen sah.
Von einer solchen Differenz 8 bis 12 Mark dort, 2, 60 Mark hier hatte noch niemand etwas gehört.
Aber das Staunen der Geschäftswelt löste sich bald in Heiterkeit auf; denn es muß sich wiederum um einen ganz fürchterlichen statistischen Schnitzer gehandelt haben.
Und der besteht darin: in Königsberg wird nach Zentnern notiert, in Berlin nach Doppel- (O) Zentnern.
(Große Heiterkeit links.)
Mit der „Frachtermäßigung zu Gunsten des Kaufmanns ''steht es ähnlich.
Man müßte wissen, wie der Preis gestellt war.
Die Konkurrenz bildet hier den Regulator.
Zur Preisbildung für Vieh und Fleisch noch dies: In dem Buche des Herrn Gerlich über diesen Gegenstand wird nachgewiesen, daß die Spesen Schlachtgebühr, Beschaugebühr, Aufgeld, Fuhilohn, Schlachtlohn —am Berliner Markt 189596 1, 88, 189698 2, 19, 190709 3, 20 und im Jahre 1910 3, 40 Mark im Durchschnitt betragen haben.
So steigen also auch die Unkosten für die Metzgermeister.
Es mögen gelegentlich Mißbräuche vorkommen, aber man soll sie nicht verallgemeinern.
Ich kehre noch einen Moment zum Kleinhandel zurück, um etwas nachzutragen, was doch von einigem Interesse ist.
Vor wenigen Tagen es war vorgestern, glaube ich hat der Verein für Handel und Gewerbe seine Hauptversammlung abgehalten, ein großer Verein, der sich über ganz Deutschland erstreckt.
Der Herr Reichskanzler hielt es, höflich wie er ist, für nötig, einen Kommissar hinzuschicken und durch diesen Kommissar seine volle Sympathie für den Mittelstand im allgemeinen und für die von dem Verbände vertretenen Bestrebungen im besonderen auszusprechen.
Nicht nur der Regierungskommissar war erschienen: Herr v. Heydebrand, Herr v. Zedlitz-Neukirch waren da, alle wollten ihr Interesse bekunden.
Und an dem gleichen Tage, wo das geschieht außerhalb des Reichstags, wird innerhalb des Reichstags diesem Mittelstände das Gegenteil von Sympathie bekundet, wird an ihm eine Kritik geübt, wie er sie in diesem Maße wahrhaftig nicht verdient hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Verbände für Handel und Gewerbe haben ja auch volles Verständnis für diese Art zwte- (v) Mächtiger Politik gehabt und eine Resolution gefaßt, in der sie sich dagegen verwahren, daß man in blinder Wut über den Zwischenhandel herfalle.
Sie sagen: Die Zentralvereinigung verurteilt die von verschiedenen Seiten ins Leben gerufene Hetze gegen den Kleinhandel mit Lebensmitteln auf das schärfste.
Die Lebensmittelhändler haben weder schuld an der hauptsächlich infolge der diesjährigen Mißernte entstandenen Preislage, noch haben sie Vorteil von ihr.
Das Drolligste war nun, daß ein Redner, ein sehr gewichtiger Redner, ein Generalsekretär, den ministeriellen Teurungserlaß als den Hauptgrund für die unberechtigte Preissteigerung bezeichnete.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
So wirft einer den Ball dem andern zu.
Keiner will's gewesen sein.
Ob die Angriffe des Herrn Ministers gegen den Stand der Metzger ihr Ziel treffen, das mögen Sie noch aus einer anderen Tatsache ermessen, die ich Ihnen nicht vorenthalten möchte.
Nach einer Statistik von Berlin, die bereits abgeschlossen vorliegt, haben von den 1878 Fleischern Berlins 1236 oder zwei Drittel nur ein gewerbliches Einkommen bis zu 2400 Mark, (hört!
hört!
links) das einem Gewerbesteuersatze von höchstens 24 Mark entspricht; darunter haben 459 nur bis 12 Mark Gewerbesteuer zu entrichten.
(Hört!
hört!
links.)
Da kann doch die mißbräuchliche Ausnutzung so groß nicht sein.
Man fühlt es unsern Metzgermeistern nach, wenn sie über eine solche Behandlung entrüstet sind, und versteht es, wenn sie dabei das Wort vom agrarischen Liebesdienst gegen den Herrn Minister gebrauchen.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
(vr.
Pachnicke.)
(-V) Also keiner will 's gewesen sein, Herr v. Bethmann auch nicht.
Was kann er denn dafür, so sagt er, daß es ein paar Monate lang nicht regnet.
Nein, dafür kann er wirklich nichts; die Nolle des Jupiter pluvtus haben wir ihm niemals zugedacht.
(Heiterkeit.)
Aber er könnte etwas anderes, er könnte Maßregeln ergreifen, um die üblen Folgen der Regenlosigkeit abzuwenden oder abzumildern.
Ich komme in Kürze auf die getroffenen Maßregeln und habe da einiges nachzutragen.
Meine Herren, was geschehen ist, soll gewürdigt werden, auch von unserer Seite.
Die Frachtermäßigung hat mein Freund Ocser ohne weiteres als nützlich anerkannt, und der Herr Reichskanzler hat sich der Anerkennung, die er bei uns gefunden hat, gefreut.
Ich füge aber doch hinzu: daß Futtergerste und Mais in den Spezialtarrf HI aufgenommen wurden, dazu hat sich die Etsenbahnverwaltung erst nachträglich veranlaßt gesehen, (sehr richtig!
links) erst auf starkes Drängen der öffentlichen Meinung; (sehr richtig!
links) und ich füge weiter hinzu, daß ich mich dem Vorschlag des Herrn Kollegen Heim anschließen möchte, diese Frachtermäßigungen zu dauernden zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß wir damit der Elsenbahnverwaltung zuviel zumuten.
Die 15 Millionen, die als Ausfälle infolge dieser Maßregeln errechnet worden sind, bedürfen der Berichtigung.
Es muß in Gcgenrechnung gestellt werden die Vermehrung des Verkehrs, die hervorgerufen wird, und die mindestens einen guten Teil dieser 15 Millionen Mark wieder einbringt.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt hinzu, daß man die Wasserwege infolge der Dürre dieses Sommers nicht so hat benutzen können, daß man mehr als früher auf die Eisenbahnlinien angewiesen war und ist, so sehr, daß vielleicht der Wagenmangel dieser Entwicklung sich noch sehr hinderlich in den Weg stellen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage, man mache ruhig diese Ermäßigungen zu dauernden; die preußische Etsenbahnverwaltung kann es vertragen.
Meine Herren, wir haben sehr gesunde Eisenbahnfinanzen in Preußen und leidlich gesunde auch in den übrigen Bundesstaaten, nicht in allen, aber doch den meisten.
Die preußische Eisenbahnrente beträgt nicht etwa nur rund 6, manchmal
Prozent des angelegten Kapitals, wie amtlich mitgeteilt wird, sondern mehr.
Die Öffentlichkeit weiß ja nicht zur Genüge, daß der Prozentsatz sehr viel höher ist, wenn man ihn nur richtig berechnet.
(Sehr richtig!
links.)
Er wird amtlich berechnet von dem statistischen Elsenbahnkapital, also auch von jenen drei bis vier Milliarden, welche schon abgetragen sind; sehr richtig!
links) von den 10 Milliarden 400 Millionen wird er berechnet und nicht den 7 Milliarden der validierenden, der wirklich vorhandenen Eisenbahnschuld.
Wenu Sie die und das müßte jeder Kaufmann tun zu Grunde legen, kommt eine Rente für 1907 nach dem neuen großen Werke über die deutschen Eisenbahnen, das kürzlich erschienen ist, von 9, 2 Prozent heraus, (hört!
hört!
links) und für die Gegenwart werden es auch ungefähr 9 Prozent sein, wenn man die wirkliche Schuld zu Grunde legt.
Eine Verwaltung, die derartig günstig wirtschaftet und es ist ein Lob, das wir unserer Eisenbahnverwaltung zollen, wenn wir das hervorkehren —, kann schon die Paar Millionen zur Verfügung stellen, wenn es sich um Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
7613 die deutsche Viehzucht, um den deutschen Konsumenten (o handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Erhöhung des Wohlstandes stellt sich nachher in den Steuern dar.
Nun, meine Herren, ist mir noch nahegelegt worden, die Eisenbahnverwaltung zu ersuchen, darauf zu sehen, daß Kartoffeln, die in Ostpreußen sehr gut geraten sind und von dort jetzt in großen Mengen nach dem Westen verfrachtet werden, nicht so lange unterwegs bleiben, nicht 14 Tage brauchen, um an ihren Bestimmungsort zu gelangen, sondern daß diese Züge ununterbrochen fahren.
Wer kann wissen, wie bald Winterfrost eintritt!
Und ist der da, dann ist es vorbei mit der Verfrachtung der Kartoffeln.
Auch das möge die Verwaltung in wohlwollende Erwägung ziehen.
Meine Herren, zu der Frachtermäßigung kam die Hergäbe von Waldstreu, Waldweide, und im übrigen eine ganze Menge guter Lehren, über die sich der praktische Landwirt seine eigenen Gedanken gemacht haben wird.
Mehr hat man nicht getan.
Nicht gewährt wird die Einfuhrerleichterung für argentinisches Fleisch.
Beamte will man nicht entsenden; denn sie könnten dort bestochen werden, oder, um mich des milderen Ausdrucks des Herrn Ministers Delbrück zu bedienen, sie könnten beeinflußt werden.
Nun, meine Herren, ich denke, daraufhin könnte man es wagen; die Qualität unserer Beamten ist nicht so, daß man da mißtrauisch zu sein braucht.
(Sehr richtig!
links.)
In der Schweiz hat sich ja die Sache bewährt, in England auch.
Jedenfalls würde dem Qualitätsfleisch, das wir in Deutschland produzieren, keine zu große Konkurrenz entstehen.
Wer nur das billige Fleisch bezahlen kann, dem wäre geholfen.
Wer mehr bezahlen kann, kauft teureres Fletsch nach wie vor.
Ferner keine Regelung des Fleischbeschaugesetzes!
(v) Und nicht einmal eine Erwägung tn der Richtung, ob vielleicht die neuen Bestimmungen darüber hat hier noch niemand im Hause gesprochen über die Kleieeinsuhr geändert werden könnten.
Da ist der Wunsch hervorgetreten, während der Dauer der Futternot auch die mehlhaltigen Kleien, die heute einem Einfuhrzoll unterliegen, daher vom Import ausgeschlossen sind, zur zollfreien Einfuhr unter Denaturierung zuzulassen, eventuell unter Nachweis der Verwendung als Futtermittel im Deutschen Reiche.
Man braucht sich die Forderung in dieser Form nicht ohne weiteres anzueignen, kann aber doch wünschen, daß sie gründlich geprüft wird.
Nun aber zur Hauptsache!
Auch die Aufhebung der Futtermittelzölle wird rundweg abgewiesen, sogar die zeitweilige Aufhebung, die wir als Minimum vorgeschlagen haben.
Die Motive für diese ablehnende Haltung kommen sehr viel deutlicher als in den Reden hier wiederum in der konservativen Presse zutage.
Da haben Sie lesen können immer und immer wieder, und auch ich, weil die Polemik sich vielfach gegen meine Person gerichtet hat, warum man es nicht will: weil diese Futtermittel die anderen Getreidesorten konkurrenzieren.
Es ist also wieder die Rücksicht auf den Großbetrieb und den Körnerbau, die hier den Ausschlag gibt.
Nun hat aber ein Sachverständiger wie Herr Dr. Heim bereits auseinandergesetzt, daß das nur eine Konkurrenz für Hafer und Kartoffel wäre, nicht für andere Getreidearten, sodaß auch dieser Grund mein Freund Fegter bestätigt mir das durch Zuruf als Sachverständiger hinfällig wird.
Alles übrige waren keine Gründe, sondern nur Vorwände.
Wenigstens einiges will ich auf seine Stichhaltigkeit prüfen.
Der Herr Minister v. Schorlemer sagte: was wollen Sie eigentlich
sehen Sie sich doch einmal die steigenden Einfuhrziffern für Futtergerste 1025 7614 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
(Dr. Pachnicke.)
und Maisgerste an; da zeigt sich, daß der Zoll der Einfuhr keinen Eintrag tut.
Gewiß, die Einfuhr steigt eben, weil der Bedarf steigt.
Aber, meine Herren, es kommt für unsere Deduktion nicht auf die Einfuhr an, sondern auf den Preis, und der Zoll erhöht den Preis.
Das soll er ja!
Darin ist doch Herr Graf Kanitz mit mir einig.
Jedenfalls besteht innerhalb der Wissenschaft nur eine Stimme darüber.
Der von mir bereits zitierte Conrad sagt: Die Wirkung des Zolles steigt, je größer der Bedarf ist, und tritt um so schärfer hervor, je höher der Zoll ist.
Der Zoll kommt um so sicherer zum Ausdruck, je dringender die Nachfrage ist.
Wenn man den Zoll also jetzt wegnimmt, würde eine Verbilligung eintreten müssen; denn ein preistreibendes Moment wird ausgeschaltet.
Den Kausalzusammenhang zwischen Zoll und Preis haben gerade diese Ziffern nachgewiesen, die hier über die steigende Einfuhr vorgetragen worden sind.
Als Sie den Futtergerstenzoll erniedrigten, stieg die Einfuhr von Futtergerste gewaltig, und als man den MaiSzoll erhöhte, da sank die Einfuhr des Mais von etwa 1 Million Tonnen auf V, Million.
(Sehr richtig!
links.)
Später stieg sie wieder bis zu augenblicklich 700 000 Tonnen, und sie wird wahrscheinlich noch weiter steigen.
Nun aber die besonderen Argumente der Herren Minister!
Meine Herren, da stelle ich zwei Argumente gegeneinander, das eine von dem Landwirtschaftsminister, das andere vom Staatssekretär des Innern.
Vorgestern hörten wir von Herrn v. Schorlrmer ich werde die kurze Stelle wörtlich verlesen, da springt es noch deutlicher ins Auge —: Was nun den Maiszoll angeht, so habe ich vom Standpunkt meines Ressorts jedenfalls die Ein (ü) 1 Wendung zu erheben, daß bei der Knappheit der Maisernte hören Sie, meine Herren, bei der Knappheit der Maisernte. '
in den übrigen in Betracht kommenden Ländern es voraussichtlich gar keine Wirkung haben würde, wenn der Zoll von 3 Mark ermäßigt oder aufgehoben würde; denn es würde ohne weiteres der Preis für Mats um diesen Betrag erhöht.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das ist eine wunderbare Behauptung.
(Sehr richtig!
links.)
Hören Sie den Herrn Minister vom vorigen Jahre, vom November1910; das war Herr Delbrück Was sagt der
In einem Jahre wie dem gegenwärtigen 1910 —, wo tatsächlich so große Futtervorräte vorhanden sind, würde eine Ermäßigung der Zölle meines Erachtens auch die Preise nicht beeinflussen.
(Heiterkeit links.)
In dem einen Falle: es beeinflußt den Preis nicht, weil die Ernte zu knapp ist.
In dem anderen Falle: es beeinflußt den Preis nicht, weil die Ernte so groß und die Futtervorräte so reichlich sind.
Meine Herren, wie es trifft, mal so und mal so!
Das ist die Argumentation der Minister von heute, und das ist die Einheitlichkeit der hohen Staatsregierung.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Nun ist das doch aber nicht die Auffassung aller unserer deutschen Regierungen.
Wir haben doch gehört, daß die bayerische Regierung einen ganz anderen Standpunkt einnimmt, (sehr richtig!
links) daß die bayerische Regierung sich dabei auf den sachverständigen Landwirtschaftsrat von Bayern stützt, und wir haben gehört, daß die badische Regierung gleich- (0) falls für eine Suspension wenigstens des Maiszolls eingetreten ist.
Wo ist denn Herr Graf Lerchenfeld
Wo ist denn der Vertreter der badischen Regierung
(Zurufe: Ist anwesend!)
Wir haben cs erlebt, daß sie, wenn sie dissenüerten, aus ihrem Herzen verzeihen Sie das harte Wort keine Mördergrube machten, daß sie hervortraten.
Erinnern Sie sich doch der Szene, die sich damals bei der Weinsteuer ereignete, als Herr v. Mittnacht gegen den Beschluß des Bundesrats polemisierte!
Warum treten die Herreu hier nicht auf, wo es sich zwar nicht um Wein, sondern um notwendige Lebensbedürfnisse handelt, um die ganze Lebenshaltung des Volkes
(Sehr gut!
links.)
Hat Preußen Sie denn alle so überzeugt, so überwunden, überzeugt und überwunden durch derart schwache Argumente
(Heiterkeit links.)
Die Verbilligung der Produktionsmittel ist eine Lebensfrage süc die deutsche Viehzucht, und sie ist zugleich der Prüfstein für die Bauernfreundlichkeit.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf rechts.)
—Auch Herr Kollege Wachhorst ist Herr Arendt, das wollen Sie nicht gelten lassen; hören Sie ihn doch selbst!
—ist wie ich für die Suspension der Futtermittel eingetreten.
Sie dürfen ihn nicht für sich in Anspruch nehmen.
Jeder Ausfall an Futtermitteln wie jede Verteurung derselben schädigt die Milchwirtschaft, schädigt die Mastwirtschaft.
Es sind in den letzteren Jahren innerhalb der deutschen Landwirtschaft große Veränderungen vor sich gegangen, die cs rechtfertigen, daß man der gegenwärtigen Gesetzgebung kritischer zu Leibe geht.
Der Landwirtschaftsrat in diesem Falle hat er keine falschen Ziffern gebracht —1 (r ) (Heiterkeit) sagt selbst: Von der gesamten Anbaufläche von Brotgetreide, Roggen, Weizen, Spelz, entfallen nicht weniger als drei Viertel auf die Betriebe von 2 bis 100 Hektar.
—Ich sage nicht mit dem Landwirtschaftsrat: auf die bäuerlichen Betriebe; denn ich nehme an, gegen 100 Hektar sind nicht mehr rein bäuerlicher Betrieb; ich unterdrücke dieses Wort.
Außerdem befinden sich 88 Prozent aller Rinder und 93 Prozent aller Schweine in den Betrieben unter 100 Hektar und 24 Prozent aller Schweine sogar in den Parzellenbetrteben unter 2 Hektar.
Ja, meine Herren, das ist die große Änderung, die sich vollzogen hat, und das ist eine Folge der Gesamtentwicklung, eine Folge der Industrialisierung Deutschlands.
Die Nachfrage wächst, und ihr begegnet darum ein wachsendes Angebot.
Wir akzeptieren diese Ziffern, ziehen aber andere Konsequenzen daraus: die Konsequenz, daß der Pflege der Viehzucht das Hauptinteresse zuzuwenden ist, (sehr richtig!
links) daß man den mittleren und kleineren Landleuten unter die Arme greifen, sie von der Last befreien muß, die ihre Schultern drückt.
Eine dieser Lasten, ist der Futtermittelzoll.
Meine Herren, Sie tun so, als wäre oas gar nichts, Sie schon im Hause, aber vollends Ihre Sendlinge draußen im Lande, die Angestellten des Bundes der Landwirte!
Erst kürzlich es ist darüber ein Stenogramm aufgenommen und mir zur Verfügung gestellt worden sagte einer jener Bundesredner: ach, meine Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
7615 (vr.
Pachnicke.)
lL) Herren, es gibt ja gar keine Futtermittelzölle, es gibt ja bloß Geireidezölle.
(Heiterkeit.)
Das ist festgestellt; und ich frage den Herrn Kollegen vr.
Hahn, ob das etwa die Früchte der Nednerschulen sind, die der Bund der Landwirte begründet hat.
Ich verstehe jetzt, was die „Deuische Tageszeitung ''kürzlich sagte: es ist schade, daß derartige gewerbsmäßige Redner herumgehen, die „gegen gleich bare Bezahlung ''Mittags, Nachmittags und Abends einen Gegner verspeisen.
Es ist schade, aber man schickt sie, man zieht sie nicht zurück, selbst wenn so eine Torheit nachgewiesen werden kann.
Meine Herren, das ist eine sehr wesentliche und drückende Last.
Ich beziehe mich auf das, was der Herr Schstzsekretär Wermuth uns vorgestern gesagt hat: wenn Sie allein Futtergerste und M-Us nach dem Zollertrage berechnen, so sind es 50 bis 60 Millionen Mark, und wenn Sie weiter gehen, entsprechend den Vorschlägen aus der Berliner Gewerbcvertretung, so werden es 70 bis 80 Millionen sein.
Aber man glaube ja nicht, daß damit die Belastung schon erschöpft ist.
Es kommen doch noch die Verteurungen hinzu, die der Zoll hervorruft, soweit cs sich nm inländische Konkurrenzarttkel handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das sind wieder viele Millionen.
Nehmen Sie diese Millionen hinweg, dann haben Sie etwas für die Viehzüchter und für die Konsumenten getan.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die Arbeit des Viehzüchters soll sich lohnen.
Er soll ein Entgelt haben für die höheren Löhne, die er zahlt, wenn er Hilfskräfte beschäftigt, und für die durch die Jndustriezölle verteuerten Gerätschaftspreise.
Das alles muß selbstverständlich mit berücksichtigt werden.
Was aber tut der Bund der Landwirte
Ee sagt das ist wörtlich festzustellen —: wer sein Vieh teuer (iy verkaufen will so heißt jetzt die Parole des Herrn Reichskanzlers, in das Überagrarische übersetzt —, der wähle konservativ.
Das Mittel aber, und zwar das wirksamste, nämlich die Herabsetzung der Produktionskosten, will der Bund nicht angewendet wissen.
(Hört!
hört!
links.)
So reizte er den Appetit und befriedigt ihn nicht.
Meine Herren, das versteht man bei den kleinen Landwirten da draußen sehr gut.
Der Bund der Landwirte steht hier zwischen zwei Feuern.
Soll er mehr die Ackerwirtschaft oder die Viehwirischaft begünstigen
Soll er für den Großbetrieb oder für den Kleinbetrieb eintreten
Er optiert für Körnerbau und Großbetrieb; denn die Führer im Bund der Landwirte, so viel auch Gefühlte darin sein mögen, sind die Herren vom Großgrundbesitz; die Seele des Bundes ist Herr vr.
Roesicke und Herr v. Wangenheim.
(Sehr richtig!
links.)
Hier wird die ganze Voraussetzung der bündlerischen Agitation in Frage gestellt.
Eine Jntercssengleichheit unter den verschiedenen Betriebsformen der Landwirtschaft besteht nicht.
Groß- und Kleinbetrieb ist nicht dasselbe, nicht in der Industrie, nicht in der Landwirtschaft.
Wäre es dasselbe, dann frage ich Sie, meine Herren, warum schließen Sie denn in all den Hauptorganisationen der Landwirtschaft den Kleinbetrieb beinahe gänzlich aus
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Die Landwirtschaftskammern, die so viel in Preußen dazu beigetragen haben, daß die Minister heute diese Haltung einnehmen, wie setzen sich ihre Vorstände denn zusammen
Da sitzen nicht die kleinen Landwirte.
Die sind ja schon durch den höheren Grundsteuerreinertrag, die die Untergrenze für das Wahlrecht bildet, ausgeschlossen.
(Große Unruhe rechts.)
Ich will Ihnen das beweisen, da Sie zweifeln.
Das ist der wunde Punkt, da werden Sie unruhig, weil Sie (o) wissen, daß Ihre Position, wenn man sie derartig beleuchtet, nicht mehr zu halten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wie setzt sich selbst dteLandwirtschaftskammer indemBauernland Hannover zusammen
Ich spreche nicht einmal von Gegenden, wo die Großgrundbesitzer überwiegen.
Von den 14 Vorstandsmitgliedern einschließlich des Vorsitzenden sind 6 Rittergutsbesitzer, 3 Domänevpächter, 3 Gutsbesitzer, 2 Hofbesitzer, darunter noch ein Okonomierat.
Sind das kleine Leute aus der Landwirtschaft
Nein, das sind die Großen.
Würden Sie die Landwirtschaftskammern anders zusammensetzen, dann würden Sie auch andere Gutachten von ihnen bekommen.
(Unruhe rechts.)
—Ist Ihnen das vielleicht zu viel, 2 Hofbesitzer
(Zuruf rechts: In der Kammer sind 60 darin!)
—Ich spreche von den Vorstandsmitgliedern.
Wenn es noch kleine Landwirte gibt, die die großen zu Vertretern wählen, anstatt tüchtige Leute aus ihren eigenen Reihen, (sehr richtig!
links) daun ist das auf die Verwirrung der Geister zurückzuführen, die Sie angerichtet haben, und der gegenüber werden wir für die nötige Aufklärung hier und draußen sorgen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ein Wort über den Landwirtschaftsrat, mit dem ich mich ja schon mehrfach habe beschäftigen müssen!
Hat denn der Laudwirtschastsrat einen anderen Charakter
Seine statistischen Leistungen habe ich bereits rühmend hervorgehoben.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, die Namen der Vorstandsmitglieder in dem Deutschen Landwirtschaftsrat und insbesondere der Name ihres Vorsitzenden sind ein Programm.
Die Herren treten in den Formen milder und maßvoller auf, in den (O) Grundanschauungen stimmen sie mit dem Bund der Landwirte überein.
Es herrscht eine Arbeitsteilung wie zwischen Goldschmied und Grobschmied, (Heiterkeit) oder wenn ich es in einem anderen Bilde sagen soll, es sind verschiedene Achselklappen, es ist die gleiche Truppengattung, Schutztruppe für den großen Grundbesitz.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, darf ich Sie noch einmal nach Mecklenburg führen.
Wie steht es denn dort
Wenn Sie alles mit dem gleichen Stempel versehen wollen, warum räumen Sie den Kleinen nicht auch in den Volksvertretungen denjenigen Einfluß ein, den der Kleine haben müßte, um auch sein Interesse wahrzunehmen
In Mecklenburg hat die Ritterschaft, wie ich schon sagte, konservatives Prinzip in Reinkultur ihr letztes Wort gesprochen, ihr „Ultimatum ''veröffentlicht.
Und wie lautet es
Sie will dem Domanium, das zwei Fünftel des ganzen mecklenburgischen Landes ausmacht, 12 Stimmen zugestehen in einem neuen Landtag, der aus 90 Mitgliedern besteht.
(Hört!
hört!
links.)
Damit soll das Domanium das sind die kleinen Landleute Einfluß nehmen auf die Gesetzgebung, mittelbar auch auf die Verwaltung.
Das ist die agrarische Praxis, das andere ist die agrarische Theorie.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Soll ich etwa noch erinnern, um Ihnen die Verschiedenheit der Interessen klarzulegen, daß Sie in Preußen den kleineren Landwirten nicht die gebührende Vertretung in den Kreistagen einräumen
(Unruhe rechts.)
—Unsinn, sagt einer dieser Herren in der ihm angeborenen Höflichkeit.
(Sehr gut!
und Sehr richtig!
links.)
1025 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
7616 (Di.
Pachmcke.)
M Wir brauchen Ihnen nur die Ziffern vorzuführen, die zeigen, daß zumeist der Großgrundbesitz im Kreistag die Oberhand hat.
Darüber klagen ja sogar die Städte, nicht nur die kleinen Landwirte.
Der Verband der kleinen Städte, der eine sehr segensreiche Wirksamkeit nicht in Ihrem Sinne entfaltet, hat von neuem darauf hingewiesen, wie schwach das städtische und auch bäuerliche Element vertreten ist, und wie man nicht aufkommt gegenüber dem Großgrundbesitz.
Nun erst der Krcisausschuß je höher die Pyramide, desto mehr verschwindet der Kleinbesitzer, und in der Spitze fehlt er ganz!
Uber den Interessengegensatz auf dem Gebiete des Jagdrechts das nähere zu sagen, würde mir der Herr Präsident vielleicht nicht gestalten; ich deute es deshalb nur an.
Überall die Verschiedenheit der Interessen und darum auch die Verschiedenheiten der Interessenvertretung.
Meine Herren, man richte doch einmal den Blick über den Agrarstaat hinaus!
Wir haben ihn nicht mehr, diesen Agrarstaat; wir wachsen in den Industrie- und Handelsstaat hinein; wir müssen dem entsprechend die Politik gestalten, unter voller Würdigung der Landwirtschaft, unter voller Würdigung namentlich der Viehzucht.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Entwicklung kommt in etwas dem Körnerbau, aber vor allem der Viehzucht zu gute; denn sie schafft ihr die kaufkräftige Nachfrage.
Dehnen Sie also den Klembesitz aus, der der Träger dieser Viehzucht ist, und fördern Sie die Rentabilität des Kleinbesitzes!
Darum brauchen wir, Herr Kollege Dr. Heim, noch keine Bauernfideikommiffe einzurichten!
Wenn wir derart, wie wir es wünschen, für den Wohlstand dieser Bevölkerungsschtcht sorgen, dann halten sich die Kleinbesitzer schon von selbst, ohne daß man sie künstlich an die Scholle fesselt.
(Sehr richtig!
links.)
(iy Meine Herren, was die Natur uns schickt, das muß ertragen werden; was in weltwirtschaftlichen Vorgängen seine Begründung findet, ist gleichfalls hinzunehmen; aber was der Staat willkürlich noch dazu legt, das kann beseitigt, gebessert werden.
Unser Vorwurf geht dahin, daß diese Besserung, die im Rahmen des jetzigen Systems möglich wäre, unterlassen wird, daß man nicht genug nach dieser Richtung tut.
Es wird unterlassen und ich bitte Sie, diesem Punkte ihre besondere Beachtung zu schenken —, obwohl eine Mehrheit in diesem Reichstag für solche Maßregeln vorhanden wäre!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es besteht eine Mehrheit für die Suspension der Futtermittelzölle; die Mehrheit reicht von links bis m das Zentrum.
Meine Herren (nach rechts), Sie sind ja nicht dabei!
Das schadet nichts, es geht auch einmal ohne Sie; es ist ohne Sie gegangen auch bei ElsaßLothringen!
(Zurufe rechts.)
Also die Mehrheit dafür wäre vorhanden.
Die nationalliberale Partei hat durch ihren ersten Redner allerdings nur die Rückerstattung des Maiszolles befürwortet; sie hat nachher aber durch ihren zweiten Redner ausdrücklich anerkannt, daß eine Suspension- (Abgeordneter Dr. Arendt: Nein!)
Aber Herr Dr. Arendt braucht doch nicht der Interpret des Herrn Wachhorst de Wente zu sein; das kann er ihm selber sagen lassen!
Also es ist eine Mehrheit dafür vorhanden, daß man eine Suspension der Futtermittelzölle vornimmt.
Man benutzt sie aber nicht.
Herr Dr. Heim hat uns für seine Partei, ohne einem Widerspruch zu begegnen, ausdrücklich gesagt, die große Mehrheit stehe auf seinem Standpunkt, und er hat Maßregeln verlangt, ungefähr wie wir selbst.
Eine kleine Gruppe mag absplittern; die Mehrheit bleibt, sie ist auf alle Fälle da, und die Negierung sollte sie benutzen.
1 Ich gebe (o) allerdings das eine zu.
der Beifall, den Herr Dr. Heim bei seinen eigenen Freunden fand, war nicht sehr temperamentvoll; freudigeren Beifall löste es auf unserer Seite aus.
Aber Sie (zur Mitte) haben doch den Fraktionsbeschluß gefaßt; die große Mehrheit das muß doch stimmen ist dafür!
Also voran!
Es wäre noch für weitergehende Maßregeln hier Stimmung genug vorhanden; aber man trifft diese Maßregeln nicht, man diskutiert sie höchstens.
Man erwägt, ob etwa die Ausfuhrtarife abgeändert werden sollen, das wird später mal der Landrseisenbahnrat besprechen später!
Man hofft, dann andere Zeiten zu haben.
Also das alles wird abgelehnt, obwohl es möglich wäre.
Nun, meine Herren, komme ich ich weiß, daß Sie jetzt Beifall rufen werden zum Schluß.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
—Ich habe es vorausgesehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, also der Herr Reichskanzler V. Bethmann Hollweg will ich darf es wiederholen selbst die bei Aufrechterhaltung des Systems möglichen Milderungen nicht vornehmen, er begnügt sich mit dem Wenigen, was bisher geschehen ist; Weiteres, Wirksameres weist er zurück, er will es nicht einmal versuchen.
Wie lange ist eine solche Passivität aufrechtzuerhalten
Doch nur so lange, als das Parlament es zuläßt.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Bethmann Hollweg sagt gern: die Regierung steht über den Parteien.
(Zuruf links: Ach du lieber Gott!)
Mir kommt das Raumverhältnis etwas anders vor.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Sie hängt von den Parteien ab.
Fürst Bülow mußte gehen, als ihm die Mehrheit die Stütze entzog.
Die Ftnanzreform wollte die Mehrheit eben nicht mit uns, (i- sondern, weil cs für sie vorteilhafter war, mit dem Zentrum machen.
Die Gründe haben uns die Herren mitgeteilt; Offenherzigkeit zeichnet sie manchmal aus.
Herr v. Oldenburg wollte nicht sein Portemonnaie einer aus dem Reichstagswahlrecht hervorgegangenen Mehrheit überlassen, und Herr v. Heydebrand bezeichnete die Branntweinsteuer als den springenden Punkt.
Jedenfalls wußten die Herren genau so, wie wir es wußten: fällt die Erbschaftssteuer, so fällt Fürst Bülow, (Widerspruch rechts) und man ließ sie fallen, und man ließ ihn fallen.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe rechts und in der Mitte.)
—Nun, meine Herren, auch andere Minister ich will mich sehr höflich ausdrücken sind ohne Mehrheit hier nicht denkbar.
So lenkt sich der Blick von selbst dem neuen Reichstag zu.
Wird der neue Reichstag mit mehr Entschlossenheit vorwärts drängen
Er hat über die Handelsverträge zu entscheiden, aber über sehr viel mehr außer den Handelsverträgen.
Die ganze politische und kulturelle Entwicklung Deutschlands steht in Frage.
Wie der nächste Reichstag zusammengesetzt ist, so wird regiert werden.
(Zuruf rechts: Sechs Freisinnige!
Heiterkeit.)
Weil diese graduellen Differenzen, die uns in der Wirtschaftspolitik von der nationalliberalen Partei trennen, nicht allein den Ausschlag geben können, sondern andere große und bedeutsame Fragen mit hinzutreten, darum finden wir uns in diesem Kampfe wiederum mit der nationalliberalen Partei zusammen.
(Zuruf rechts: Sozialdemokraten!)
Die Ablehnung des Sammlungsrufes, der in der Rede des Herrn Reichskanzlers lag, durch Herrn Fuhrmann Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
7617 (Dr. Pachnicke.)
ist, wie wir wissen, auf einstimmigen Beschluß der Fraktion erfolgt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist sehr wichtig (Zuruf rechts: Für uns!)
und sehr nützlich.
Ob für Sie, meine Herren
(Zurufe rechts.)
Prophezeien wir nicht; Prophezeien bleibt immer ein schlechtes Geschäft; man mühte dann gleich auf das Gegenteil prophezeien.
(Zuruf rechts: Sie prophezeien selber.)
Nein, ich prophezeie nicht, sondern ich sage, was zu tun ist.
Ich sage, daß wir Liberalen gemeinsam dahin arbeiten sollen, daß eine große, selbständige bürgerliche Linke aus der Wahl hervorgeht, und daß deshalb der Kurs nach der liberalen Linie genommen werden kann.
Ob es geschieht ich sage nochmals: ich mache keine Boraussage, obwohl ich mit guter Zuversicht dem Kampfe entgegensehe ob es geschieht, darüber wird der Stimmzettel entscheiden.
Der Wähler hat die Macht, und es ist vielleicht doch nicht so schwer, ihn davon zu überzeugen, daß das konservativ-klerikale Regiment nun gerade lange genug auf uns gelastet hat.
(Lebhafte Zustimmung links.
Gelächter rechts.)
Zeichen dieser Erkenntnis, Flawmenzetchen werden sichtbar in Ostpreußen, im Allgäu, auch in Konstanz brennt es schon dem Zentrum gehörig auf den Nägeln; das Telegramm über die Einfuhrschetne wird ja wahrscheinlich wenig an der Situation ändern.
Bleiben Sie sich bewußt, es genügt schon eine Verschiebung um 30 bis 40 Mandate, und der Block der Blauen und der Schwarzen ist zertrümmert!
Sie wissen das, meine Herren, und Sie fühlen sich keineswegs so sicher, wie Sie sich hier den Anschein geben.
Sie sagen es ja selbst.
In demselben Artikel er ist mir so interessant, daß ich ihn zum v) dritten Male Ihnen vorhalte, er geht durch Ihre Provinzpresse heißt es zum Schlüsse kläglich: Dann bleibt doch noch die Hoffnung, daß im Januar die richtige Abrechnung vorgenommen wird.
„Doch noch die Hoffnung!
Meine Herren, das ist nicht der Ton der Zuversicht, das ist der Seufzer aus einem gepreßten Herzen.
(Sehr gut!
links.
Lachen rechts.
Ruf rechts: Wer zuletzt lacht, lacht am besten!)
Also lachen wir noch nicht!
Gut, ich will auch warten, Herr Kollege Kreth!
Aber das ist doch wohl kaum aus der Welt zu schaffen: Sie sind in Sorge.
Täuschen Sie weder sich noch andere darüber, und der 12.
Januar wird Ihnen vielleicht zeigen (Rufe rechts: Vielleicht )
vielleicht zeigen, daß Ihre Sorge nur zu begründet war.
Hoffentlich gelingt es, hoffentlich wird sich die Wählerschaft und, meine Herren, damit schließe ich wie ihrer Macht so auch ihrer Verantwortung bewußt sein.
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke hat uns soeben über alles und einiges außerdem unterhalten, am wenigsten allerdings über die Teurungsfrage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat uns nicht eine Teurungs-, sondern eine Wahlrede gehalten.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
rechts.)
Ich widerstehe der Versuchung, ihm in allen Einzelheiten zu folgen; denn ich glaube wirklich nicht, daß eine akademische Erörterung über Freihandel und Schutzzoll dem Notstand, (0) welcher im Lande besteht, irgendwie abhelfen könnte.
(Sehr richtig!)
Ich hoffte, der Herr Abgeordnete Pachnicke würde uns wirkliche Vorschläge bringen.
(Lebhafte Rufe links: Hat er ja!)
Der Herr Abgeordnete Pachnicke hat keine Vorschläge gemacht, (Lachen links) wie man den Notstand beseitigen kann.
Er hat keinen einzigen Vorschlag gemacht, der geeignet wäre, (Widerspruch und Zurufe links) im Augenblick einen wirklichen Rückgang derjenigen Preise herbeizuführen, die augenblicklich gestiegen sind.
Alle seine Vorschläge im einzelnen, auf die ich noch kommen werde, haben sich ausschließlich auf die Fleischversorgung bezogen; nicht einen einzigen Vorschlag das stelle ich nochmals fest hat Herr Pachnicke gemacht, um irgendeine andere Abhilfe der gestiegenen Preise zu schaffen, als soweit es sich um die Fleischversorgung handelt.
Er hat aber vergessen nachzuweisen, ob wirklich eine Fleischteurung vorliegt.
Das ist aber doch die erste Voraussetzung.
Aber selbst wenn eine Fleischteurung vorläge, so würde es mir außerordentlich zweifelhaft sein, ob die Vorschläge, die Herr Pachnicke gemacht hat, zu einer sofortigen oder überhaupt zu einer Hilfe führen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Fleischteurung betrifft, so finde ich hier eben in einem nichtagrarischen Blatte, in der „Täglichen Rundschau ''folgende Nachricht, die ich doch mitteilen möchte: Zur Teurung.
Aus München wird uns auf dem Drohtwege gemeldet: Während der Reichstag sich gegenwärtig mit der Lebensmittelteurung und der allgemeinen Notlage beschäftigt, erschien hier gerade zur rechten (v) Zeit ein amtlicher Nachweis über die Vieh- und Fletschpreise in den vier größten Städten Bayerns.
Diese amtliche Feststellung besagt, daß in diesem Jahre im Monat September alle Fleischsorten beim Einkauf gegen das Vorjahr im Preise gefallen sind, (hört!
hört!
rechts) wogegen die Ladenpreise bei allen Fleischsorten von 8 bis 24 vom Hundert gestiegen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das amtliche Material stellt fest, daß die Spannung zwischen Einkaufs- undLadenpreisen in den vier größten Städten Bayerns zwischen 10 und 46 vom Hundert schwankt.
Die Viehpreise sind in Bayern gegenüber dem Vorjahr durchweg gefallen, (hört!
hört!
rechts) und die Verkaufspreise trotz dieses Füllens ungeheuer gestiegen.
Ich verwahre mich dagegen, als ob in diesen Ausführungen, die also auf amtlichem Material beruhen, irgend eine Spitze gegen den Kleinhandel, gegen den Zwischenhandel gerichtet sein sollte.
Ich kenne vollauf die schwierige Lage, in welcher sich unser Mittelstand, unser Schlächtergewerbe größtenteils befindet; aber ich behaupte, daß der Verkehr zwischen den Produzenten und den Fleischern nicht in der richtigen Weise geregelt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß hier die Hauptgrundlage dieses Übels liegt.
Nun möchte ich aber mein Bedauern aussprechen, nachdem Herr vr.
Pachnicke keine andere Hilfe aus der Not als diejenige beim Fleisch vorgebracht hat, daß nicht an seiner Stelle ein anderer Fraktionskollege von ihm gesprochen hat.
Ich möchte mir gestatten, hier folgendes 7618 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
(vr.
Arendt.)
l) vorzulesen, was ich in der Presse gefunden habe.
Es wird da gesagt: Es ist sachlich ganz klar, daß die gegenwärtige Fleischteurung keine künstliche Mache der Agrarier ist, sondern ein natürlicher Vorgang, der mit Zöllen und Sperren fast gar nichts zu tun hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie beruht auf den schwankenden Futtermittelernten, auf dem Wachstum der Nachfrage, auf der bisher ganz ungeregelten Produktion des Fleisches.
Es ist doch sehr schade, daß der Herr Abgeordnete Naumann, der der Verfasser dieser Worte ist, (hört!
hört!
und Heiterkeit rechts) nicht die Rede für die Freisinnige Partei gehalten hat.
Wenn nun von dem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke die Fleischfrage noch weiter erörtert ist und dabei geleugnet wird, daß die Presse einen starken Einfluß ausgeübt hat, so will ich wieder nicht irgend einen Agrarier zitteren, sondern ich will hier ein Zitat über das Fleischteurungsgeschrei geben, das bezeichnet wird als „Stimmungsmache, die nur dazu beiträgt, Wasser auf die Mühlen der Interessenten zu liefern, die sich ins Fäustchen lachen können, wenn der Boden und die Stimmung für eine weitere Preistreiberei beizeiten vorbereitet werden ''.
Das ist nun kein Freisinniger, es ist auch kein Sozialdemokrat, der das geschrieben hat, es ist ein Sozialdemokrat a. D-, Herr Calwer.
(Heiterkeit.)
Also jedenfalls doch kein Agrarier und ein unverdächtiger Zeuge.
Es liegt auch in der Natur der Sache, daß wir in diesem Jahr auf vielen Gebieten einen Notstand haben; das ist die selbstverständliche Folge elementarer Ereignisse.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Davor hätte uns weder der Freisinn, Noch die Sozialdemokratie bewahren können.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: noch Herr Dr. Arendt!)
Von mir behaupte ich es nicht, Herr Kollege!
Aber die Herren tun ja immer so, als ob die heutige Wirtschaftspolitik schuld an der Notlage wäre.
Da muß man doch sagen, wenn man die Dinge objektiv betrachtet: das ist ein Notstand, der naturgemäß infolge der elementaren Ereignisse, infolge der Dürre, die wir alle erlebt haben, eingetreten ist.
Aber daß er keinen größeren Umfang angenommen hat, daß wir vor wirklichem Hunger, vor einer wirklichen schweren Teurung bewahrt sind, das ist ein glänzender Beweis für die Leistungsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft.
(Bravo!
rechts.)
Wenn wir durch unsere bisherige Wirtschaftspolitik unsere Landwirte nicht in dieser Weise leistungsfähig gemacht hätten, dann hätte ich mal den Notstand sehen wollen, der im deutschen Vaterlands eingetreten wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann wäre wirklich Hunger und Not in weiten Kreisen zutage getreten, namentlich, da wir wissen, daß diese Krisis nicht eine deutsche, sondern eine internationale ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo hätten wir in der heutigen Zeit vom Auslande Hilfe bekommen, wenn wir auf das Ausland angewiesen gewesen wären, da man im Auslande überall selbst notleidend ist
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber, meine Herren, man hat gesagt, die Sozialdemokraten, die Oppositionsparteien haben wieder einmal der Ausdruck ist einmal gefallen Schweineglück gehabt, daß der Notstand gerade jetzt vor den Wahlen gekommen ist.
Nun, die Sache kann auch anders gehen; (0) denn wenn man die Dinge unbefangen und objektiv betrachtet, so muß man sagen: der wirkliche Notstand, der tatsächlich da ist, die wirkliche Teurung, die im Lande eingetreten ist, trifft gerade alle diejenigen Bedürfnisse, welche mit unserer Wirtschaftspolitik gar nicht zusammenhängen.
Das ist in der ganzen Diskussion doch viel zu wenig zum Ausdruck gekommen.
Wir haben glücklicherweise eine noch sehr gute Getreideernte vor der Dürre hereingebracht und haben keine unmäßige Steigerung unserer Brotpreise.
Meine Herren, was ist im Preise gestiegen
Gestiegen ist das Gemüse, und zwar sehr stark.
Man hat auch die Aufhebung des Gemüsezolls gefordert.
Ja, was gibt es denn für einen Gemüsezoll
Es gibt einen Zoll auf Rotkohl, Weißkohl und Wustnglohl, und diese drei Kohlsorten werden per Doppelzentner mit 2 Mark verzollt.
Das macht l'i Pfennig pro Pfund.
Wenn wir diese IVi Pfennig pro Pfund, die sich vielleicht in dem allernächsten Nachbarverkehr der Grenzländer geltend machen, aufheben könnten, so würde das den Kohl auch noch nicht fett machen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Also cs gibt das möchte ich noch einmal feststellen keinen andern Gemüsezoll.
Selbst die schönsten Delikatessen, die im Tarif mit Zoll belegt waren, sind in den Handelsverträgen wieder zollfrei geworden.
Meine Herren, was ist aber teurer geworden
Teurer geworden ist, was die Hausfrauen sehr fühlen, Milch und Butter worauf ich noch komme —, Kaffee, Zucker und Tee.
Ja, kann da die Wirtschaftspolitik etwas dafür
Wir haben beim Zucker eine Mißernte, wie wir sie selten erlebt haben.
Die deutsche Produktion wird in diesem Jahre kaum die Hälfte von dem ausmachen, was sie gewöhnlich hervorbringt.
Eine Preissteigerung in Zucker würde da unter jeder Wirtschaftsform (i)) ebenfalls erfolgen.
Meine Herren, Kaffee ist durch die große Weltspekulation in die Höhe getrieben worden.
Aber das ist eine eigentümliche Erscheinung: wenn eine Preissteigerung auf dem Wege der Spekulation erfolgt, dann ist sie selbstverständlich; (sehr gut!
rechts) wenn sie aber durch irgendwelche natürliche Verhältnisse erfolgt, dann ist es die „Profitgier der Agrarier ''.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Nun möchte ich doch hier die Dinge auch einmal von der anderen Seite betrachten.
Wenn ein elementares Unglück eingetreten ist, eine Feuersbrunst oder Wassersnot, dann pflegt man dafür vom Staat Unterstützungen zu fordern oder zu sammeln und Hilfe herbeizuschaffen.
Wenn aber die Landwirtschaft von einem Notstände betroffen wird, dann kommen die Herren und schlagen noch auf die Landwirte los (sehr richtig!
rechts) und sagen: jetzt müssen die Grenzen geöffnet werden, jetzt muß alles ins Land kommen, damit die Landwirte vollkommen zu Grunde gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann möchte ich mir gestalten, ein Zitat hier vorzubringen, mit dem ich auch ganz übereinstimmen kann.
Wenn man die Reden namentlich der beiden sozialdemokratischen Redner gehört hat, dann sollte man meinen: es gibt doch nichts Besseres als ein Land, wo alles so billig wie möglich ist.
Da habe ich nun ein sehr hübsches Zitat gefunden; es heißt da: Nur eine Politik die sozusagen von der Hand in den Mund lebt, kann das ganze Interesse auf die Frage der jeweils größten Billigkeit der Nahrungsmittel beschränken.
Es kann eine Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
7619 (vr.
Arendt.)
Billigkeit geben, die unter dem Gesichtspunkte der Volkswirtschaft als Ganzes zu teuer erkauft ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Worte, die, glaube ich, der gesamten Rechten aus dem Herzen gesprochen sind, stammen von einem Sozialdemokraten, der noch innerhalb der Partei ist, nämlich von dem Herrn Eduard Bernstein, in den „Sozialistischen Monatsheften ''von 1911 Nr.
7.
(Zuruf rechts: Fliegt!
Heiterkeit.)
Ja, das ist sehr möglich.
Ich will noch ein Zitat anführen von einem, von dem ich im Augenblick nicht genau weiß, ob er schon geflogen ist oder erst fliegen wird.
(Heiterkeit.)
Da heißt es: Wir Städter dürfen nicht sagen, daß wir unter allen Umständen das billigste Fleisch auf der ganzen Welt essen wollen; denn die Wirkung eines solchen Satzes könnte sein, daß unsere Kinder und Kindeskinder in die Notlage kämen, überhaupt kein Fleisch mehr zu haben.
Vielmehr müssen wir sagen: wir heute lebenden Städter wollen, daß die Fleischproduktion unter allen Umständen rentabel bleibt, damit für alle Zukunft unabhängig von den Konjunkturen des Weltmarktes unseren Kindern eine ausreichende Basis einer guten Lebenshaltung im eigenen Lande erhalten bleibt.
Darum wollen wir in der Stadt lebenden Menschen, die wir kein eigenes Fleisch produzieren, sondern von den Bauern zu kaufen gezwungen sind, denjenigen Preis zahlen, bei dem der Bauer bestehen und wohlhabend bestehen kann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist ganz mein Standpunkt, und darum fürchte ich, (n) daß Herr Dr. Maurenbrecher, der das in den „Sozialistischen Monatsheften ''von 1911 Heft 7 geschrieben hat, nicht mehr lange unter die Sozialdemokraten gerechnet werden kann.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich möchte nun aber zu der Rede des Herrn Dr. Pachnicke zurückkommen.
Herr Kollege Dr. Pachnicke hat eine seltsame Mischung von freihändlerischer Theorie und schutzzöllnerischer Praxis uns hier vorgeführt; ich glaube, der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe.
(Heiterkeit rechts.)
Aber, meine Herren, eins möchte ich doch dazu sagen.
Wenn man die langen Debatten, die wir hinter uns haben, überblickt: draußen ein Sturm im Blätterwalde gegen die bisherige Wirtschaftspolitik laßt nur den Reichstag zusammentreten, dann fliegt diese Wirtschaftspolitik vor der Teurung, die jetzt im Lande herrscht!
Und was haben wir nun hier gesehen
Meine Herren, ich bin ja doch kein parlamentarischer Neuling, ich habe eine ziemlich lange Erfahrung hinter mir in Freihandels- und Schutzzolldebatten; aber einen solch glänzenden Sieg der Schutzzollidee, wie ihn diese Debatte gebracht hat, habe ich doch noch nicht erlebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Selbst die Sozialdemokraten wagen cs ja nicht mehr, sich als reine Freihändler hier vorzuführen.
(Zurns bei den Sozialdemokraten: Wann haben sie das getan )
Herr Dr. Südekum hat gesagt, auf dem Schutze der nationalen Arbeit stände er auch.
Es ist das allerdings ein seltsamer Schutz der nationalen Arbeit, den die Sozialdemokraten handhaben, der darin besteht, daß sie alle Schutzwehren, die aufgerichtet sind, einreißen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann kommt die Fortschrittliche Volkspartet und sagt: ja, lv) das erkennen wir an, beseitigt kann der Schutzzoll nur gradatim werden.
Abbauen!
Das ist die berühmte Theorie, den Schwanz nicht auf einmal, sondern nach und nach abhacken.
Ob das nicht mehr weh tut, will ich dahingestellt sein lassen.
Aber dann kommen die Nationalliberalen, mit deren Reden ich mich noch eingehender beschäftigen werde, und sagen: wir stehen auf dem Boden der Wirtschaftspolitik.
Meine Herren, die Rechte steht ganz und gar auf dem Standpunkt und das Zentrum auch.
Wenn Sie sich einige Rosinen aus dem Kuchen des Herrn Dr. Heim herausgesucht haben, so will ich Ihnen einen Vorschlag machen: akzeptieren Sie den ganzen Kuchen des Herrn Dr. Heim, sein ganzes Programm, dann bin ich mit seinen Rosinen auch einverstanden.
Aber das geht doch nicht, daß Sie Herrn Dr. Heim nur da zitieren, wo es Ihnen paßt.
Dann möchte ich mich noch einmal zu der Frage der Futtermittelzölle äußern.
Herr Kollege Pachnicke hat es, glaube ich, als ein besonderes Mittel der Hilfe gegen den bestehenden Notstand angesehen, daß er die kleinen Landwirte gegen die großen Landwirte aufzuhetzen suchte.
(Abgeordneter Dr. Pachnicke: Aufzuhetzen )
—Ja Hetzen, Herr Kollege!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das Wort trifft hier wirklich zu.
(Erneute Zustimmung rechts.
Abgeordneter Dr. Pachwcke: Ist „Hetzen ''parlamentarisch
)
Was haben Sie, Herr Kollege Pachnicke, nach dieser Richtung nicht alles ausgeführt!
Besonders unglücklich war das, was Sie über die Landwtrtschaftskammern sagten.
Ich könnte beinahe sagen: Herr Pachnicke, fassen Sie sich doch an ihre eigenen Handelskammern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sitzen denn im Vorstand der Handelskammer die Großkaufleute und Kommerzienräte oder die Kleinkaufleute und M) die Krämer
(Sehr gut!
rechts.)
Nun haben Sie auf die hannoversche Landwirtschaftskammer hingewiesen.
Herr Pachnicke, da hatten Sie ganz besonderes Pech.
Man hat Ihnen das doch falsch mitgeteilt.
Nach den mir zugegangenen Mitteilungen hat die Landwirtschaftskammer in Hannover an Mitgliedern etwa 10 Prozent Großgrundbesitzer.
(Abgeordneter Dr. Pachnicke: Vorstandsmitglieder habe ich gesagt!)
—Darauf komme ich gleich; fürchten Sie nichts!
Die Hauptzahl der Mitglieder der Landwirtschaftskammer in Hannover sind die Hofbesitzer; (hört!
hört!
rechts) 60 bis 70 Hofbesitzer sitzen in der Landwirtschaftkammer, (hört!
hört!
rechts) und das sind Bauern, Herr Pachnicke, und diese Bauern haben nun einmal das Vertrauen und wählen Großgrundbesitzer in den Vorstand.
Das sind freie unabhängige Leute, die das, was Sie hier gegen sie ausgeführt haben, sich wohl merken werden.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß unsere Bauern so dumm sind, wie sie Herr Pachnicke hinstellt, daß sie den Großgrundbesitzern nachlaufen
Nein, meine Herren, wenn unsere Bauern Großgrundbesitzer wählen, so tun sie das, weil das Männer ihres Vertrauens sind, und das werden Sie ihnen doch nicht einschränken.
In meiner Fraktion ist der größte Teil der landwirtschaftlichen Mitglieder, die wir haben, Vertreter des Kieingrundbcsitzes und nicht des Großgrundbesitzes, (sehr richtig!
rechts) und diese unsere politischen Freunde stimmen iu jeder Beziehung dem zu, was wir hier vertreten.
7620 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
(Dr. Arendt.)
(L) Um noch einmal auf die Frage der Futtermittelzölle zurückzukommen, so hat Herr Kollege Pachnicke meinen Zwischenruf wohl nicht richtig verstanden, oder er hat die Rede des Herrn Wachhorst de Wente nicht richtig verstanden.
Ich muß ihm erklären, daß ich der Rede des Herrn Wachhorst sehr aufmerksam zugehört habe, und daß ich mit den Ausführungen des geehrten Herrn bezüglich der Futtermittelzölle vollständig übereinstimme.
(Abgeordneter Dr. Pachnicke: Also Aufhebung!)
Nein!
Herr Wachhorst hat ja gegen die Aufhebung gesprochen.
(Widerspruch des Abgeordneten vr.
Pachnicke.
Heiterkeit rechts.)
Also, Herr Kollege Pachnicke, ich will Ihnen gleich sagen, was Herr Wachhorst ausgeführt hat.
Er hat gesagt, er stände der Aufhebung der Futtermittelzölle sympathisch gegenüber das stehe auch ich —; aber er fürchte, daß diese Aufhebung nicht dem Bezieher, sondern nur dem Zwischenhandel zu gute käme.
Sie würde aber einen Ausfall bei der Reichskasse bewirken, und deshalb könne er sich nicht damit befreunden.
(Hört!
hö.
t!
rechts.)
Das hat Herr Wachhorst de Wente gesagt.
Damit stimme ich vollkommen überein, und Herr Pachnicke muß sich da gründlich verhört haben.
Meine Herren, das ist überhaupt das sehr erfreuliche Ergebnis dieser ganzen Debatte: draußen im Lande bei den Wahlen einen Block von Wassermann bis Bebel, hier im Reichstag eine schutzzöllnerische Mehrheit von Kanitz bis Bassermann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das kennzeichnet die ganze Situation.
(Zuruf aus der Mitte: Der Nationalliberalen.
Heiterkeit.)
Auf die Nationalliberalen komme ich noch zurück.
(L) Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pachnicke hat gesagt, für die sofortige Aufhebung der Lebensmittclzölle wäre auch er nicht.
Er hat dabei einige historische Reminiszenzen beigebracht, die ich mir auch gestatten möchte zu korrigieren.
Er hat gesagt, seine Partei betrachte die Frage Freihandel und Schutzzoll nicht als eine Prinzipiensrage, sondern als eine Zweckmäßigkeitssrage.
Da stimmen wir ganz mit den Herren überein.
Ich glaube, es gibt überhaupt keine prinzipiellen Schutzzöllner; aber eines hat der Herr Abgeordnete Pachnicke doch ausgelassen, und das hätte er hinzufügen müssen, da er den Namen des Dr. Nürnberger nannte.
Seine Partei und insbesondere der verstorbene Kollege Bamberger waren prinzipielle Gegner der Lebcnsmittelzölle, und es steht fest, daß man die erste Einführung eines geringen Roggenzolls auf Antrag des Grafen Mirbach im Reichstage als einen Blutzoll bezeichnet hat, den man auf das entschiedendste bekämpft hat.
Nun, meine Herren, von allem, was der Freihandel vorausgesagt hat, ist nichts eingetroffen.
Wir haben einen glänzenden wirtschaftlichen Aufschwung.
Der Herr Kollege Pachnicke sagt allerdings, man könne nicht nachweisen, daß dieser Aufschwung wegen der Zollpolitik eingetreten sei.
Ja, meine Herren, wie wären denn die Dinge gelaufen ohne die Zölle
Der Herr Kollege Pachnicke sagt: wir haben die Handelsverträge.
Meine Herren, (nach links) Sie haben uns aber gesagt, mit dem Zolltarif werde kein Handelsvertrag zustande kommen.
Sie sind doch zustande gekommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber was für welche!)
Weiter sagen die Herren, die Handelsverträge seien schlecht, sie wären viel besser geworden, wenn wir die Schutzzölle nicht hätten.
Ich sage: gerade das Umgekehrte ist richtig.
Wenn man Freihandel hat und nichts gewähren kann, wie soll man da von anderen Ländern (0) Vorteile erreichen
Die kann man doch nur erreichen, wenn man den anderen Ländern etwas zugesteht.
Sehen wir doch auf England.
England lebt sozusagen von unseren Handelsverträgen.
Es kann überhaupt keine Handelsverträge anders erzielen.
Es hat das Recht der Meistbegünstigung, und auf Grund unserer Errungenschaften macht es handelspolitische Fortschritte.
Also wenn ich mich auf den Standpunkt des Herrn Pachnicke stelle und die Handelsverträge für das bessere Teil ansehe, dann, meine Herren, würde ich erst recht Schutzzöllner sein.
Nun sagt Herr Pachnicke, unsere Industrie hätte sich entwickelt im Export usw.
er vergißt aber, daß die Grundlage für unsere Industrie der heimische Markt ist.
Sie kann sich nur im Export entwickeln, weil ihr durch gesunde Schutzzölle der Landwirtschaft und Industrie die Lebensgrundlage gegeben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was haben wir erlebt
Als der letzte Schutzwall der nationalen Arbeit in den 70 er Jahren eingerissen wurde, wie sah es da in Deutschland aus
Ein großer Kirchhof!
Das war es, was den Fürsten Bismarck veranlaßte, sich in die ihm ganz fremde Wirtschaftsfrage zu vertiefen und dann zu erkennen, daß der Schutzzoll der richtige Weg ist.
Und was wir diesem Schutzzoll zu verdanken haben, hat diese Debatte wiederum bewiesen.
Der Herr Abgeordnete hat uns die abgehärmten Frauen vorgefühlt, die sich in Berlin vor den Fleischerläden drängen.
Nun, meine Herren, das ist ein Bild, der Sozialdemokratie würdig.
Not und Elend hat es zu allen Zeiten und in allen Großstädten gegeben.
Das hat mit unserer Wirtschaftspolitik nichts zu tun.
Herr Abgeordneter vr.
Südekum hat gestern gesagt, wir sollten ans die Sterbltchkeitstabellen warten.
Das haben wir nicht nötig.
Die kennen wir jetzt schon.
Wir (i ) brauchen nur die englischen Sterblichkeitstabellen anzusehen.
Dort ist der Hungertod eine ständige Rubrik, und das ist der Segen des Freihandels.
Bet uns kommt so etwas nicht vor.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. David.)
—Herr vr.
David, Sie kennen die Verhältnisse doch auch, und Sie werden wissen, daß in London jede Woche ein Fall infolge Hungertodes eintritt.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. David: Das ist eine ganz andere Sache!)
—Natürlich, das ist immer etwas anderes.
(Heiterkeit rechts.)
Bei dem Gemüse wurde Herr Dr. Südekum leider von seinen Betrachtungen abgezogen; er ist da auf das Reichsgesundheitsamt zu sprechen gekommen.
Ich gestattete mir, ihm zuzurufen: 1 Fleischteurung.
Ja, meine Herren, wenn man Ihre Ausführungen in den Zeitungen liest und Ihre Reden in den Versammlungen hört, dann sollte man meinen, daß die Einfuhr fremden Viehs und Fleisches die einfachste Sache von der Welt wäre.
Ich muß wirklich sagen, ich betrachte es als ein Armutszeugnis unserer städtischen Verwaltungen und zahlreichen Versammlungen, daß sie immer wieder die schönen Beschlüsse fassen, man möge die Fleischnot dadurch abschaffen, daß man die Grenzen öffnet.
Haben sich die Herren einmal überlegt, was das für Folgen hätte einerseits für unsere Viehbestände, andererseits für unsere Volksgesundheit
Man ist ja hier vorsichtiger geworden, und man beschränkt sich im Reichstage auf den Wunsch, man möge Tierärzte nach Argentinien schicken, und so das argentinische Fleisch zu uns hereinlassen.
Ich habe den lebhaften Wunsch, daß wir einmal einen Versuch mit dem argentinischen Fleisch machten; denn dann wird das Geschrei schon aufhören.
Ich glaube, daß wenige Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
7621 (vr.
Arendt.)
M unter Ihnen sind, die gefrorenes Fleisch aus der Praxis kennen.
Ich habe mich einige Zeit auf Schiffen aus der Kühlkammer ernährt, und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß mau schließlich nicht mehr weiß, ob man Fleisch oder Fisch ißt, und ich kann sagen, als ich in Hamburg ankam und das erste frische Fletsch wieder aß, war das ein Genuß ganz besonderer Art.
(Heiterkeit.)
Uud wenn man auf England verweist, so sage ich: es ist geradezu ein trauriges Zeichen für den Niedergang Englands für die schlechte Ernährung seiner arbeitenden Klassen, daß man dort gezwungen ist, dieses minderwertige Fletsch zu essen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wenn man in England lebt, so weiß man, daß zwar diese schlechten Nahrungsmittel, mit denen sich die Arbeiterklassen begnügen müssen, billig sind, daß aber alles wirklich Gute in bezug auf Vegetabilien und Fleischnahrung ganz außerordentlich viel teurer ist als bei uns.
(Hört!
hört!
rechts.)
Milch, Butter, gutes frisches Fleich, das ist ungleich teurer als hier.
Also, meine Herren, die englischen Verhältnisse sind für uns nicht nachahmenswert.
Ich wünsche, daß unsere deutsche Arbeiterbevölkerung ihr gutes frisches Fleisch zu einem solchen Preise bekommt, daß der Landmann dabei bestehen kann.
Das ist aber nur möglich, wenn wir unsere heimische Viehzucht derartig in der Höhe halte », daß sie den heimischen Bedarf zu decken vermag.
Deshalb ist nichts gefährlicher, als wenn wir zu den schweren Seuchen, die heute im Lande bestehen, noch größere Gefahren durch die Einfuhr von Vieh hervorrufen.
Außerdem ist nirgends im Auslande wirklich viel Vieh vorhanden.
Was hilft uns das, wenn wir die Grenzen öffnen wollen
DaS hat ja gar keinen praktischen Zweck.
Aber den Zweck (s) hat es, daß man in den Volksversammlungen den Leuten vorsprechen kann: es sind die beutegierigen, die profitgierigen Agrarier, welche die Volksernährung verschlechtern, und welche die Volksernährung verteuern.
Der Herr Abgeordnete Südekum hat gestern einen sehr merkwürdigen Satz ausgesprochen.
Der Vergleich mit Frankreich war ihm offenbar recht unbequem und der Hinweis darauf, daß die französischen Sozialdemokraten für die hohen Zölle eingetreten sind.
Ich habe früher hier im Reichstage verschiedene Reden sozialdemokratischer Führer vorgetragen, ich will das nicht wiederholen.
Aber ich will hervorheben, der Herr Abgeordnete Südekum sagte: ja in Frankreich ist das ganz anders, Frankreich ist ein Land, welches kein Getreide einzuführen braucht, das mit Algier zusammen vollkommen den heimischen Bedarf deckt.
Nun, meine Herren, glaube ich, wird man nicht in Abrede stellen, daß unter der Herrschaft der gegenwärtigen Wirtschaftspolitik der deutsche Getreidebau dem Ideal des Herrn Südekum immer näher rückt.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir haben immer mehr erreicht, daß wir durch unseren eigenen Getreidebau unabhängig vom Auslande werden; und wenn der Herr Abgeordnete Südekum vielleicht die Güte hat, noch einige Jahre Geduld zu haben, dann werden wir hoffentlich erleben, daß die durch unsere Wirtschaftspolitik geschützte Landwirtschaft den gesamten Bedarf Deutschlands deckt; und dann ist nach ihm der Schutzzoll berechtigt.
Ob er aber dann auf die Preisbildung nicht ebenso wirkt und bisher hatte ich angenommen, daß das der Hauptgegensatz bei den Sozialdemokraten wäre —, das möchte ich dahingestellt sein lassen.
Allerdings hat der Herr Abgeordnete Südekum noch einen Unterschied zwischen Frankreich und Deutschland konstruiert.
Er sagt: ja in Frankreich ist es etwas anderes, da gibt es keinen oder wenig Großgrundbesitz, Reichstag.
12.
Legisl.
P.
11.
Session.
19091911.
dort gibt es Bauern.
Ja, meine Herren, bet uns in (0) Deutschland gibt es ganze weite Landesteile, in denen es auch keinen Großgrundbesitz gibt, in denen es auch nur Bauern gibt.
Sollen diese Bauern nur deshalb schutzlos der Konkurrenz des Auslandes preisgegeben werden, weil vielleicht in einem anderen deutschen Landesteil mehr Großgrundbesitzer sitzen als in Frankreich
Das ist auch wieder keine logische Schlußfolgerung, und mit der Logik sind die Herren ja immer bei der Hand.
Der Herr Abgeordnete Südekum meinte, wir sollten doch mal den Beweis führen durch zeitweise Aufhebung der Zölle.
Ja, meine Herren, wenn man in diesen für die nationale Existenz so schwerwiegenden Fragen experimentieren könnte und dürfte, wenn cs sich nicht um die Existenz von Millionen deutscher Bauern handelte Großgrundbesitzer würde ich noch preisgeben; denn die würden sich während eines solchen Experiments halten können —, dann würde ich wirklich wünschen, daß man ein solches Experiment einmal machte; denn dann wären die Herren derart überführt von der Unmöglichkeit ihrer Ansichten in der Wirtschaftspolitik, daß man so eilig wie möglich zu den Schutzzöllen zurückgehen würde.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das sagen Sie!)
Ja, meine Herren, das sage ich auf Grund des Erfolges, den diese Schutzzollpolitik nicht nur in Deutschland, sondern in allen Ländern, wo sie durchgeführt ist, gehabt hat, und auf Grund des Niedergangs der englischen Landwirtschaft, des einzigen Landes, wo der Freihandel besteht.
Wollen wir denn wirklich solche Zustände in Deutschland haben wie in England, wo weder das Brot noch das Fleisch der heimischen Landwirtschaft für die Bevölkerung ausreicht
Und, meine Herren, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen: ein solcher Zustand wäre für Deutschland ungleich gefährlicher als für England; denn England ist die Beherrscherin des Meeres durch die Flotte.
Es kann sich seine Zufuhr auch in Kriegszeiten v) sichern.
Wie aber steht es mit Deutschland
Das ist eine Existenzfrage für die Nation, und daran soll man meiner Überzeugung nach nicht rütteln.
Meine Herren, ich möchte mich nun noch mit einem Wort zu den nationalliberalen Rednern wenden.
Meine politischen Freunde wünschen zu der programmatischen Rede des Herrn Abgeordneten Fuhrmann Stellung zu nehmen.
Wir bemühen es mit aufrichtiger Genugtuung, daß die Nationalliberalen sich unumwunden und vollständig auf den Boden der bestehenden Wirtschaftspolitik gestellt haben.
Wir hätten aber gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Fuhrmann und nach ihm der Abgeordnete Wachhorst de Wente sich hierauf nicht beschränkt hätten.
Wir vermissen bei ihnen jeden Hinweis auf die Gefährlichkeit der sozialdemokratischen Bewegung.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Im Lande wird das sicher ebenfalls vermißt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir stimmen Herrn Fuhrmann darin zu, daß der Wahlkampf nicht allein über wirtschaftliche Fragen ausgekämpft wird.
Aber wir sehen den Kampf gegen die Sozialdemokratie als eine der wichtigsten ideellen und nationalen Aufgaben an.
(Beifall rechts.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit.)
In diesem Kampf um Sein oder Nichtsein des Reichs und der Reichsverfassung gibt es keine halbe Politik.
(Zustimmung rechts.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit.)
Zu unserem Bedauern sehen wir in den Ausführungen der beiden nationalliberalen Redner eine zu einseitige Stellungnahme gegen rechts.
(Sehr richtig!
rechts.
Bravo!
und Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
1026 7622 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
(Dr. Arendt.)
(4) Das muß uns als Mittelpartei besonders schmerzlich berühren.
(Zuruf bet den Nationalliberalen: Mittelpartei
Heiterkeit.)
Wir wünschen und hoffen, daß im bevorstehenden Wahlkampf die Nationalliberalen die Brücke nach rechts nicht abbrechen möchten, (Zuruf und Heiterkeit bei den Nationalliberalen) wie auch wir uns bemühen, trotz der Feindseligkeit, die ein Teil der nationalltberalen Presse gerade gegen unsere Partei zur Schau getragen, die Brücke nach links zu erhalten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Gerade die Gründe, welche der Herr Abgeordnete Fuhrmann dafür anführt, daß der Wahlkampf sich nicht auf Wirtschaftspolitik beschränken soll, bestärken uns darin, daß die Nationalliberalen viel mehr im Bunde mit der Rechten als mit der Linken ihre eigenen Parteiziele, die zum guten Teile auch die unsrigen find, erreichen werden.
(Sehr richtig!
rechts und Zurufe bei den N itionalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Fuhrmann wünscht stärkeres Eintreten für die Retchsinteressen, für die deutsche Weltpolttik.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich erkenne dankbar an, daß die Fortschrittliche Volkspartei nicht mehr durchwegs auf ihren alten kosmopolitischen Ideen stehen geblieben ist, daß sie sich uns in diesen Fragen vielfach genähert hat.
Aber trotzdem glaube ich, daß die nattonalliberale Partei in diesen großen und entscheidenden nationalen Fragen doch nur immer im Bunde mit der Rechten stehen und fechten kann.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Der Abgeordnete Fuhrmann wünscht, daß eine kirchliche (V) Partei, also das Zentrum, nicht ausschlaggebend werden soll.
Diesen Wunsch teilen wir alle, und ich glaube, das Zentrum auch.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das Zentrum, glaube ich, teilt diesen Wunsch, denn es hat Erfahrungen gemacht mit dieser Richtung.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Wir werden alle freikonservativ!)
Ja, Herr Kollege Paasche, von Ihnen habe ich das früher immer gehofft, (Heiterkeit) seitdem Sie aber die große Entgleisung in Kreuznach gemacht haben: der Feind steht rechts, seitdem sehe ich, daß ich in unserer dreißigjährigen Freundschaft mich nach dieser Richtung etwas geirrt Hobe.
Meine Herren, ich glaube aber außerdem, daß gerade, wenn man diesen Wunsch hegt, den der Herr Abgeordnete Fuhrmann hier bezüglich der ausschlaggebenden Stellung des Zentrums zum Ausdruck gebracht hat, man dann nichts tun darf, um die Sozialdemokratie direkt oder indirekt zu stärken, und insbesondere nichts tun darf, um die Rechte zu schwächen.
Denn das hat Ihnen doch der Blockreichstag gezeigt in seiner ersten Zeit: nur eine starke Rechte kann ein Gegengewicht nach dieser Richtung bilden.
Eine positive Politik können Sie doch nicht führen mit einer Mehrheit der Linken, deren größter Teil aus Sozialdemokraten besteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie wollen Sie denn eine positive Gesetzgebung mit einer solchen Mehrheit machen
(Zuruf links: Abwarten!)
Und, meine Herren, Wetter, wenn Sie immer von dem schrvarz b!
lauen Block reden, was verstehen Sie denn eigentlich darunter
Daß wir in der Ftnanzreform mit dem Zentrum zusammen gestimmt haben.
Bet wie vielen (W Gesetzen haben Sie mit dem Zentrum zusammen gestimmt!
Dann hat der Herr Abgeordnete Fuhrmann drittens erklärt und der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente hat das unterstrichen —, daß die Herrschaft einer kleinen Bevölkerungskaste gebrochen werden soll.
Das ist eine Anleihe aus dem Agitationsschatz ihrer neuen Freunde zur Linken.
Diese aber verstehen unter der kleinen Kaste etwas anderes, die verstehen nicht nur die Junker darunter, (Zuruf rechts: Die Bankiers!)
sondern auch die Schlotbarone und auch vielleicht, wie mir hier zugerufen wird, die Bankiers.
Also das hätte der Herr Abgeordnete Fuhrmann sich doch überlegen sollen, ob er nach dieser Richtung nicht etwas anders hätte vorgehen sollen.
Hat denn der Abgeordneter Fuhrmann nicht bedacht, daß, wenn er für die bestehende Wirtschaftspolitik eintritt, er doch nicht zugleich die Todfeinde dieser Wirtschaftspolitik bei der Reichstagswahl zur Mehrheit bringen darf
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke und Wachhorst de Wente haben uns gesagt, die Gefahr bestehe nicht.
Meine Herren, wer die Reden der Sozialdemokratie mit anhört, der muß doch anerkennen, daß diese Gefahr besteht, wenn wir eine große Linke hier im neuen Reichstag sehen werden.
Meine Herren, ich hoffe, daß die nationalliberalen Wähler ihren Überlieferungen getreu sich nicht durch die Fraktionspolitik abdrängen lasten werden von der Schlachtlinie, in die sie gehören, von der Schlachtlinie, die eintritt für Reich und Reichsverfaffung gegen die UmsturzPartei (Rufe bet den Nationalliberalen: Hurra!)
und für unsere bewährte Wirtschaftspolitik!
Meine Herren, es ist tief traurig, daß Sie solche Ausführungen (v) mit ironischen Rufen begleiten!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Folgen werden wir ja sehen!
Wir haben schon in schwereren inneren Krisen gestanden, als die gegenwärtige ist; und ich habe das Vertrauen zu dem gesunden Sinne des deutschen Volkes, daß es über die Verhetzung, welche draußen getrieben wird mit dieser Verteurung, für welche man den Himmel allein, aber nicht die Wirtschaftspolitik anklagen sollte, klar sehen wird, und daß es sehen wird, wo seine wirklichen Existenzbedingungen liegen.
Solange die: Welt steht, hat es gute und schlechte Zeiten gegeben, je nach dem Ausfall der Ernte.
An der jetzigen Kalamität leiden wir alle, und das Mitleid ist keine Eigenschaft der linken Seite, das Mitleid mit Not und Elend ist keine Parteisache, sondern es beseelt uns alle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich weiß nicht, wer das Mitleid und die Liebe zu seinen Nebenmenschen mehr betätigt: derjenige, der darauf sinnt, Abhilfe zu schaffen und ihnen in ihrer Not beizuspringen, oder derjenige, der mit Behagen den Finger in die Wunde legt, um sie aufzuwühlen und aus dem Schmerz Gewinn für seine Parteizwecke, für seineAgitattonszwecke zu ziehen!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, ich hoffe, daß unsere bewährte Wirtschaftspolitik durch die Wahlen ihre Bestätigung finden wird, und daß das deutsche Volk davor bewahrt bleibt, einen Sprung ins Dunkle zu machen; denn das wäre es, wenn es von dieser bewährten Wirtschaftspolitik abginge!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der preußische Herr Landwirtschaflsminister.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
7623 Dr. Freiherr v. Schorlemer, Staatsmintfter und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, Sie sind in den beiden letzten Tagen so häufig mit Zahlen und statistischem Material behelligt worden, daß es mir wirklich sehr leid tut, Ihnen nochmals einige Zahlen vortragen zu müssen.
Ich fühle mich dazu aber verpflichtet, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke das Material, welches, fich vorgestern angeführt habe, in sehr strenger Weise bemängelt und mir oder meinen Statistikern sogar eine Verwechslung von Zentner und Doppelzentner vorgeworfen hat.
Zunächst muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß ich bei der Bezugnahme auf die.
Statistik -es Deutschen'Landwirtschaftsrates ausdrücklich bemerkt habe, daß ich meinerseits eine Verantwortung für diese Zahlen nicht übernehmen könnte.
(Oh!
oh!
links.)
Ich habe sie aber angeführt und anführen müssen, weil das „Berliner Tageblatt ''aus der von dem Berichterstatter der Preisberichtsstelle des Deutschen Landwirtschastsrats veröffentlichten Kurve den Nachweis zu erbringen glaubte, daß die in dem Ministerialerlasse angeführte Behauptung, die Spannung zwischen'den Schweinepreisen und den Schweinefleischpreisen sei eine verhältnismäßig hohe, entkräftet werden könnte.
Nun will ich auf die Statistik der Preisberichtsstelle des Deutschen Landwirtschastsrats nicht weiter eingehen; ich will Ihnen aber nochmals Zahlen nennen, die sich aus den von dem Berliner Städtischen Statistischen Amt festgestellten Preisen ergeben, und die das Verhältnis zwischen den Schweinefleischpreisen und den Preisen der lebenden Schweine darstellen.
Ich bemerke zum besseren Verständnis meiner Ausführungen, daß in dieser Zusammenstellung die Preise nach drei Schweinefleischarten ermittelt sind: (8) die erste umfaßt Rücken und Rippespeer, die zweite Schinken, die dritte Schulterblatt und Bauch.
Nach dieser Statistik ergibt sich in der Zeit vom Januar bis September 1907 ein Preis von 180, 22 Mark für 100 Kilogramm Schweinefleisch der ersten Sorte, während der Preis für vollfleischige Schweine im Gewichte von 100 bis 120 Kilogramm Lebendgewicht nach der Notiz am Berliner Schlachthaus 113.
84 Mark für 100 Kilogramm Schlachtgewicht betrug, also eine Spannung von 66, 38 Mark für 100 Kilogramm.
In der zweiten Kolonne reduzierte sich die Differenz auf rund 38, in der dritten auf rund 26 Mark, natürlich entsprechend der minderen Qualität der Fleischteile.
Das ist das Jahr 1907.
Diesem gegenüber weisen die genau in derselben Weise ermittelten Spannungen in den Jahren 1910 und 1911 Steigerungen auf.
Insbesondere beträgt die Spannung im Jahre 1911 bei der besten Sorte Schweinefleisch, also Rücken und Rippespeer, rund 76 Mark, bet der Sorte Schinken 43 und bei dem Schulterblatt und dem Bauch 33 Mark für 100 Kilogramm.
„Die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke bemängelte Zahl 165 in der Preistabelle des Berichterstatters des Deutschen Landwirtschaftsrats ist der Durchschnitt der für die beste Sorte Schweinefleisch, sodann für Schinken und schließlich für Schulterblatt und Bauch ermittelten Preise für die Zeit vom Januar bis September 1011, die addiert und durch 3 dividiert die Zahl 165 ergeben.
Aber, meine Herren, ich brauche mich auf diese Statistik allein nicht zu berufen; ich habe hier die Denkschrift des Deutschen Landwirtschaftsrates und führe aus derselben Seite 18 und 19 die Äußerungen des bayerischen Staatsministers Dr. v. Brettreich an, der in der bayerischen Abgeordnetenkammer am

Oktober 1911 gerade in bezug auf Schweine folgendes ausführte: Den stärksten Rückgang haben die Viehpretse bei (o) Schweinen erfahren.
Sie gingen gegenüber den einzelnen Monaten 1910 in den gleichen Monaten von 1911 um 22 bis 40 Prozent (Mindestpreise) und um 8 bis 15 Prozent (Höchstpreise) zurück.
Die Fleischpreise dagegen fielen nur um 2 bis 8 Prozent.
Im Durchschnitt sind die Viehpreise bei Schweinen um 19 Prozent zurückgegangen, die Ladenpreise dagegen nur um 4 Prozent.
Ich glaube, meine Herren, daß solche Spannungen und Mißverhältnisse, im Interesse der Fleischverzehrenden und gerade der ärmeren Bevölkerung auf die Dauer nicht zu rechtfertigen sind; ich kann nur wiederholen, was ich am vorgestrigen Tage schon sagte: es wäre meiner Ansicht nach richtiger, besser und klüger von den Fletschermeistern gehandelt, wenn sie die Teurungsverhältnisse, auf die sie sich ihrerseits, teilweise auch mit Recht, berufen können, nicht zur Geltung brächten bei denjenigen Fleischsorten, die der arme und mittlere Mann kauft, sondern bet denjenigen Fleischsorten, die das beffersituierte Publikum kauft, welches bessere Preise auch anlegen und bezahlen kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, hat mich der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke auch wegen der Kartoffelpreise zur Rechenschaft gezogen und geglaubt, meine otesbezüglichen Bemerkungen mit der Angabe abtun zu können, daß augenscheinlich mir oder meinem Statistiker eine Verwechslung passiert sei; wir hätten die Preise, die sich in Berlin auf den Doppelzentner bezogen, als Preise des Zentners angegeben und mit den Preisen in Königsberg in Vergleich gestellt.
Meine Herren, ich habe gesagt: Zu derselben Zeit, wo man in Berlin 8 Mark und im kleinen Detailhandel sogar bis zu 12 Mark für den Zentner gefordert hat, waren in Pommern die Kartoffeln für 2, 60 Mark nicht verkäuflich, (v) Ich kann diese Bemerkung aufrechterhalten.
Ich habe hier aus der Zeit vom 7. bis 10.
Oktober 1911, also aus einer Zeit, in der die Kartoffelpreise, auch die Detailpreise schon im Rückgang begriffen waren, Ermittelungen der Kleinhandelspreise für Kartoffeln, aufgestellt von der Landwirlschaftskammer für die Provinz Brandenburg, und zwar festgestellt durch Erkundigungen bei den einzelnen Käufern und Verkäufern, deren Name sogar in den mir vorliegenden Nachweisungen angegeben ist.
Da ergibt sich, daß allerdings in Berlin beste Kartoffeln noch zum Preise von 12, 50 Mark für den Zentner verkauft worden sind; (Zuruf links: Im Kleinhandel!)
es gibt ebenso Preise von 10 Mark und ebenso Preise von 8 Mark.
Damit stimmen auch die sonstigen in meinen Händen befindlichen Preisangaben überein, wonach in Berlin die Preise bei den weißfletschtgen Kartoffeln im Kleinhandel von 5 bis 6 Mark variieren, bei den gelbfleischigen von 5 bis 8 Mark für den Zentner, also ganz das, was ich gesagt habe.
Ich habe natürlich nicht behauptet,.
daß die Großhandelspreise in Berlin mit den Preisen der Kartoffeln in Pommern so erheblich variierten, sondern ich habe mich gerade auf die Kleinhandelspreise berufen und den Nachweis zu führen versucht, daß auch bei diesem so wichtigen Lebensmittel meiner Anficht nach der Handel einen zu hohen Profit für sich herausgeschlagen hat.
Meine Herren, ich bin noch eine kleine Rechtfertigung gegenüber dem Teile des Handels schuldig, der sich mit Futtermitteln beschäftigt, und dem ich auch meinerseits den Vorwurf nicht habe ersparen können, daß er in manchen Fällen die zugebilligten Ausnahmetarife für sich in Anspruch genommen habe.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heim hat in seiner vorgestrigen Rede bemängelt, daß 1086'Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
7624 (Dr. Freiherr v. Schorlemer.)
M ich eine Rechnung vorgelegt hätte, in der sich die Bemerkung fand: „Notstandstarife zu meinen Gunsten ''.
Er glaubt, daß das an sich nichts beweise.
Ich will ihm aber zu seiner besseren Orientierung bemerken, daß diese Rechnung mir von dem betreffenden Landwirt selbst eingesandt worden ist, der sich ebenfalls darauf beruft, daß in diesem Falle zu Unrecht der Ausnahmetarif ihm nicht in Anrechnung gebracht worden sei.
Eingaben dieser Art sind in großen Mengen bei dem preußischen Landwirtschaftsmintsterium eingegangen; sie sind, glaube ich, in noch größerer Zahl dem Herrn Etsenbahnminister vorgelegt.
Demgegenüber kann ich nur mit Freuden konstatieren, daß ich am gestrigen Tage ein Telegramm von der Getreidebörse in Hannover erhalten habe, welche sich darauf beruft, daß in ihrem Bezirk, der also die Provinz Hannover und größere Teile auch von Westfalen und Braunschweig umfaßt, fast durchweg der Ausnahmetarif den Landwirten zu gute gekommen sei.
Ich erkenne das dankbar an, muß leider allerdings bemerken, daß die Rechnung, von der ich geredet habe, gerade aus dem Bezirk dieser Getreidebörse stammt.
Aber es kommt mir vor allem darauf an, daß die Getreidebörse als solche durch dieses an mich gerichtete Telegramm mißbilligt, wenn von den Händlern die Ausnahmetarife bloß zu ihren Gunsten verwertet werden.
Ich hoffe, daß auch diese meine Bemerkungen den Erfolg haben werden, daß in Zukunft von dem Handel die nötige Rücksicht auf den Verbraucher genommen wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat es dann auch noch für notwendig befunden, meine Ausführungen wegen des Maiszolls zu bemängeln.
Er hat darauf hingewiesen, daß es doch nicht bewiesen sei, daß eine Herabsetzung oder zeitweilige Suspendierung des Maiszolls auf den Preis keinen Einfluß ausüben würde.
Ich (8) bars gegenüber seinen Ausführungen mich darauf berufen, daß wir tatsächlich einen Rückgang an Maiseinfuhr infolge des Zolls nicht zu verzeichnen haben!
Es ist zu berücksichtigen, daß ein großer Teil des Mats jetzt als Maiskleie eingeht.
Das liegt einmal daran, daß eben Kleie zollfrei befördert wird, und zweitens auch daran, daß der Mais einen langen Seetransport nicht gut verträgt und sich sehr viel besser in der Form von Kleie transportieren läßt.
Der Mais aus Nordamerika kommt zum größeren Teil in der Form von Kleie, wie auch die Einfuhrstatistik nachweist.
Und nun, meine Herren, noch ein kurzes Wort gegenüber dem Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente.
Er hat seinen Angriff gegen den Großgrundbesitz mit einigen besonders scharfen Äußerungen gegen den preußischen Landwirtschaftsminister verbinden zu müssen geglaubt.
Soweit seine Ausführungen sich auf Angelegenheiten der sogenannten Ostmarkenpolitik beziehen, also auf eine Ansiedelung im nationalen Sinne, auf eine rein preußische Angelegenheit, habe ich keinen Anlaß, ihm hier weitere Auskunft zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stehe ihm im preußischen Landtage zur Verfügung und bin auch dort gern bereit, der Behauptung entgegenzutreten, daß die preußische Ostmarkenpolitik im Abbau begriffen sei.
Was im übrigen die innere Kolonisation betrifft, so kann ich dem Herrn Abgeordneten versichern, daß die Frage der inneren Kolonisation das preußische Landwirtschaftsministerium sehr eingehend beschäftigt, und daß gerade in diesem Jahre, also unter meiner Amtsführung, an die in Frage kommenden Oberprästdenten und Regierungen eine Anfrage gerichtet worden ist, welche Domänen im Laufe der nächsten Jahre sich für Ansiedelungszwecke eignen würden.
Inzwischen sind die Antworten eingegangen, und es ist bereits eine Reihe von Domänen den Be- (0) siedelungsgesellschasten zu entsprechenden Preisen zur Verfügung gestellt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube, das ist ein Beweis, daß die preußische landwirtschaftliche Verwaltung den Wert und die Bedeutung der inneren Kolonisation nicht verkennt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir auf der anderen Seite in einer Provinz, wie Hannover, die eine oder andere Domäne veräußern, so hat das seinen guten Grund darin, daß dort hohe Preise gezahlt werden, und sich dort im übrigen die Landwirtschaft auf einer so hoch entwickelten Stufe befindet, daß sie des Vorbildes der Domänenpächter nicht mehr bedarf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, wir handeln im wohlverstandenen allgemeinen Staatsinteresse, wenn wir für die dort erhaltenen Summen im Osten wieder Güter ankaufen und dort den preußischen Domänenbesitz vermehren.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Nun hat und das muß ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente besonders betonen die innere Kolonisation auch ihre Grenze.
Es gibt Gegenden, die sich für die Ansetzung von Bauern nicht eignen, und es liegt auch nicht im Interesse der Allgemeinheit und des großen Ganzen, die ländlichen Gegenden von mittleren und größeren Grundbesitzern ganz zu entblößen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie dürfen auch nicht vergessen, meine Herren, daß, wenn man sich mit Recht darauf beruft, daß die Parzellierung des Großgrundbesitzes einen erhöhten Ertrag in bezug auf Getreide und eine Vermehrung der Viehbestände zur Folge gehabt hat, auf der anderen Seite eine Zersplitterung des Großgrundbesitzes doch zweifellos eine erhebliche Ver- (w Minderung des Getreideüberschusses zur Folge haben müßte; (sehr richtig!
rechts) denn auf demselben Territorium, auf dem sich bisher vielleicht 5000 Menschen befanden und demnächst 10000, kann nicht mehr so viel Roggen und Weizen verkauft werden wie bisher; der wird in der nächsten Umgebung von den Produzenten selbst konsumiert werden.
(Sehr richtig!)
Die Frage der Versorgung Preußens und Deutschlands mit Getreide hängt daher wesentlich auch davon ab, daß wir imstande sind, die großen Getreideanbauflächen auch ferner zu erhalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld).
Abgeordneter: Meine Herren, wenn es möglich wäre, lediglich durch lange Reden bestehende Notstände aus der Welt zu schaffen, würde Herr Dr. Pachnicke den Löwenanteil an der Besprechung haben.
(Heiterkeit.)
In den Ausführungen des Herrn Dr. Pachnicke habe ich keinen praktischen Vorschlag vernommen, wie die Teurung zu beseitigen sei.
Es war stets noch leichter, Kritik zu üben, als wirkliche Besserung zu schaffen.
Wohl in der Absicht, den Beweis zu erbringen, daß in der Landwirtschaft viel Geld verdient wird, hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke darauf hingewiesen, daß in der Nähe der Großstadt Berlin ein größeres Besitztum in kurzer Zeit wiederholt mit größeren Gewinnen verkauft worden ist.
Ich gebe zu, daß derartige Ausnahmen sehr vereinzelt vorkommen; aber im allgemeinen ist unter der Landbevölkerung eine große Vorliebe für die Seßhaftigkeit Gott sei Dank noch vorhanden.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
7625 (Werner (Hersfeldj.)
(L.) Gleich Herrn Dr. Pachnicke verurteile auch ich es, wenn auf dem Platten Lande Grund- und Bodenschacher getrieben wird.
Ein wirksamer Dämpfer gegen diesen ist die Wertzuwachssteuer.
Es ist aber bemerkenswert, daß die Partei des Herrn Dr. Pachnicke zur Hälfte gegen die Werlzuwachssteuer gestimmt hat.
Und nun, Herr Dr. Pachnicke, wäre es doch angebracht, wenn Sie auch über den Grund- und Bodenwucher in Berlin und Umgegend sprechen wollten.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun gibt es noch eine neue Sorte von Großgrundbesitzern: das sind die Herren Direktoren, Großbanken und andere Geldbarone.
Ich nenne die Herren Gwinner, A. Wertheim, Raverä, Oppenheim, Friedländer-Fuld, Roland-Lücke, Delbrück, Mendelsohn-Bartholdy, Borsig, Mosse, Schinkel, den Bernstein-Becker usw.
(Zuruf rechts: Das sind die neuen Junker!)
Jawohl, ein Spezies der neuen Junker!
Ob diese Herren „Landwirte '', die Milltonenobjekte erstanden haben, eine Zierde für die Landwirtschaft sein werden, lasse ich dahin gestellt sein.
Der Herr Abgeordnete Oeser hat als erster Redner der Fortschrittlichen betont: „Ich bin beauftragt, zu ererklären, daß wir einheitlich und geschlossen auf dem Boden des Programms der fortschrittlichen Volkspartei stehen, wonach wir für den allmählichen Abbau der Wirtschaftspolitik ''und für eine schrittweise Herabsetzung der Zölle eintreten.
Und was sagt Herr Naumann, der Fraktionsgenosse des Herrn Oeser, in Volksversammlungen
Die Vieh- und Fleischzölle hätten deshalb ihre Berechtigung, weit Zölle auf Futtermittel lägen.
Nach Naumann würde es logisch sein, daß, wenn, wie es die Freisinnigen wollen, die Futterzölle beseitigt werden, die Fleisch- und Vtehzölle keine Berechtigung mehr haben.
Bereits der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat dem (s) Herrn Abgeordneten Oeser die Frage gestellt, wie er sich den Abbau der Zölle denke.
Ich bin der Ansicht, daß die Freisinnigen das ganze Gebäude der Schutzzollpolitik am liebsten einreißen möchten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur zur Verschleierung ihrer wahren Absichten gebrauchen sie den Ausdruck „Abbau ''.
Interessant ist es, wie die einzelnen freisinnigen Kandidaten arbeiten.
Der Bürgermeister Achilles aus Sagan wurde in einer Versammlung über seine Stellung zu den Schutzzöllen interpelliert.
Er erklärte: theoretisch sei er für Aufhebung der Zölle, in der Praxis werde er aber, um Katastrophen zu vermeiden, für Beibehaltung der jetzigen Zollsätze stimmen.
(Heiterkeit.)
Es kommt noch besser!
Ein anderer freisinniger Kandidat, Herr Professor v. Liszt, erklärte, daß er erst dann für die Herabsetzung der Getreidezölle stimmen werde, wenn seine ländlichen Wähler ihn kniefällig darum bitten würden.
Die ländlichen Wähler werden hoffentlich so klug sein, Herrn Professor v. Liszt nicht zu wählen.
Der freisinnige Parteisekretär Mickeleit, durch diese Äußerung des Herrn v. Liszt in die Enge getrieben, erklärte: 1.
1 daß allerdings die schrittweise Aufhebung der Zölle im Parteiprogramm vorgesehen sei, das Programm aber nicht dazu da sei, um in allen Fällen beachtet zu werden; (Heiterkeit rechts) 2.
1 bezüglich der Äußerungen des Herrn Professors v. Liszt führte er aus, daß der Redner diese Äußerung im Interesse seiner Wähler für notwendig erachtet habe.
Auch die „Münchener Neuesten Nachrichten ''bringen einen Artikel, der folgenden Passus enthält: Gegen die dem deutschen Volke vom Zentrum und (cy vom Konservatismus zum Zweck des gemeinsamen Vorgehens betriebene Politik und die daraus drohenden Gefahren und Übertreibungen wirkt jeder Liberale mit gleichem Werte und Verdienst, der in der Stadt aus der in seinem Wirkungskreis und seinen Existenzsorgen begründeten Erfahrung und Überzeugung den Getreidezoll allmählich abbauen will; und der Liberale, der auf dem Lande ansässig, einstweilen noch den jetzigen Getreidezoll erhält, um wirksam den in seinem Wahlkreis zu erwartenden Überforderungen der Agrardemagogie entgegenzutreten und den Verlust liberaler Mandate zu verhüten.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
Die „Münchener Neuesten Nachrichten ''sind das Leiborgan des Gesamtliberalismus in Bayern.
Ich habe zu den deutschen Bauern das feste Vertrauen, daß sie ihre eigentlichen und wahren Freunde zu erkennen in der Lage sind.
Wir würden mit der Aufhebung der Zölle unser ganzes Wirtschaftssystem auf den Kopf stellen.
An der Teurung, die eine Folge der großen andauernden Dürre ist, tragen doch die Landwirte keine Schuld.
Gegen elementare Gewalten kämpft der Bauernstand so weit als nur möglich an.
Wenn wir die Ergebnisse der Gesamternte zusammenfassen, so muß man zugeben, daß die Detailpreise den tatsächlichen Ernteergebnissen keine wirkliche Rechnung tragen.
(Bravo!
rechts.)
So oft von linksstehender Seite über die Teurung gesprochen wird, rufen die Herren: die bösen Agrarier!
Wenn aber die Börsianer und andere Leute dem Volke das Brot verteuern, dann nehmen dieselben Herren keine Veranlassung, etwas gegen diese Art Preistreibereien zu sagen.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn der Kaffee um 60 Prozent verteuert wird, so ist diese Verteurung durch eine Weltspekulation hauptsächlich mit deutschem Gelde herbeigeführt worden.
Das ist das Betrübende bei dieser enormen Preissteigerung.
Als in Japan in der letzten Zeit der Reis künstlich in die Höhe getrieben wurde, nahm die japanische Regierung Veranlassung, den Terminhandel mit Reis an der Börse zu verbieten.
Wenn auf den deutschen Börsen der Terminhandel in Getreide, Mühlenfabrikaten usw.
während Teurungen untersagt würde, so wäre das jedenfalls eine weise Maßnahme.
Was würde es denn praktisch nützen, wenn der Zoll auf Mais jetzt suspendiert würde
Die Maisvorräte sind längst aufgekauft.
Nun ist vielfach davon die Rede gewesen auch Herr Scheidemann hat das verlangt —, daß amerikanisches und argentinisches Fleisch eingeführt werden solle.
Wenn wirklich eine vorüvergehende Einführung stattfände, müßte dieses Fleisch derselben Kontrolle unterstellt werden wie das Fleisch im Jnlande.
Ich erinnere an die derzeitige Darlegungen des Herrn Sinclair, eines amerikanischen Senators, auf die ich erst nicht näher einzugehen brauche, da seinerzeit sehr eingehend über dieselben in diesem hohen Hause verhandelt worden ist.
Wir haben vor allem die Verpflichtung, das deutsche Volk mit gesundem Fleisch zu versorgen!
Ich bestreite, daß von einem Fletschmangel bei uns die Rede sein kann.
Es ist viel fettes Vieh vorhanden.
Hätten wir nicht die großen Preisschwankungen, sodaß der Landwirt niemals recht weiß, ob das Aufziehen von Jungvieh lohnend ist, dann bestände überhaupt keine Fleischnot.
Herr Abgeordneter Dr. Arendt hat uns ja ein sehr anschauliches Bild über den Genuß des amerikanischen Eisfleisches gegeben, das die Eßlust zu solchem Fleische nicht anregen konnte.
7626 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
(Werner (Hersfeldj.)
(4) Eine Teurung besteht; aber diese ist nicht etwa durch die Agrarier geschaffen worden, sondern die Dürre, die Trockenheit, trägt allein die Schuld.
Die Teurung herrscht nicht nur in Deutschland, sie ist überall vorhanden.
Wir haben Revolten in Wien, in Süd-Frankreich usw.
erlebt.
Unsere Noggenernte war im allgemeinen quantitativ und qualitativ gut und auch die Kartoffeln sind teilweise gut geraten.
Die Heuernte war befriedigend, die Grummeternte sehr schlecht.
Es fehlte daher den Bauern vielfach das Vtehfutter.
Der Herr Minister für Landwirtschaft hat verfügt, daß die Oberförstereien den Landleuten aus den Staatsforsten Streuzeug zur Verfügung stellen sollen.
Was nun die hohen Fleischpreise anlangt, über die der Herr Minister für Landwirtschaft ausführlich gesprochen hat, so unterliegt es keinem Zweifel, daß die Preise für Vieh, die der Landwirt bekommt, nicht in Einklang zu bringen sind mit den Preisen, die der Schlächter in den größeren Städten für das Fletsch fordert.
Einer meiner Freunde machte seinen Schlächter auf diese Differenz aufmerksam.
Der Schlächter erwiderte ihm: ach, wissen Sie, wenn in den Zeitungen fortwährend von der Teurung die Rede ist, dann müßte man doch ein Esel sein, wenn man nicht auch daraus seinen Vorteil ziehen wollte!
Die fortgesetzten Schreibereien in den Zeitungen sind nicht ganz schuldlos an den höheren Preisnotierungen.
Das bezieht sich vorwiegend auf den großstädtischen Handel.
Aber ein eklatantes Beispiel möchte ich Ihnen noch anführen, aus dem erhellt, was ein Grotzkommissionär in Berlin verdienen muß.
Sie werden sich entsinnen, daß vor einiger Zeit zwei Obervtehtreiber durchgebrannt sind.
Der eine hatte dem Großkommtssionär 23 000 Mark, der andere 36 000 Mark in kurzer Zeit unterschlagen.
Das haben die Grobkommissionäre nicht einmal sofort gemerkt!
Wenn dem Bauern 10 Mark entwendet werden, dann (8) merkt er es schon.
Was durch den Zwischenhandel verdient wird, zeigt dieses Vorkommnis.
Wenn Sie sich auf der linken Seite beklagen, daß in Berlin eine große Teurung herrsche, dann machen Sie in erster Linie die Kommissionäre dafür verantwortlich.
Kein Landwirt wird in der Lage sein, sein Vieh auf dem Berliner Schlachthofe direkt absetzen zu können; er wird immer des Kommissionärs bedürfen, der große Prozente in die Tasche steckt.
Herr Dr. Pachnicke hat nun der Regierung viele Vorwürfe gemacht.
Mag er die Vorwürfe zunächst doch an die Kommune Berlin richten.
Der „Vorwärts ''bringt heute einen Artikel, in dem zutreffend ausgeführt wird: Erst kürzlich ist in der Markthallendeputation erklärt worden, die Verwaltung wäre mit Leichtigkeit in der Lage, innerhalb kurzer Zeit Hunderte von Zentnern Kartoffeln nach Berlin zu schaffen, die zum Preise von 3 Mark pro Zentnrr abgegeben werden könnten; in gleicher Weise könnten große Mengen Gemüse, insbesondere Kohl aus Rußland, herbeigeschafft werden, das ebenfalls zu billigen Preisen verkauft werden könne.
Warum zögert also die städtische Verwaltung, etwas zu tun, was sie ohne Mühe und Kosten leicht erfüllen kann
Im Berliner Gemeinderat sitzen aber die Freunde des Herrn vr.
Pachnicke, und die versagen immer da, wo sie die absolute Mehrheit haben.
Auch bet der Verhandlung über die Teurung im Roten Hause versagten die Herren vollständig, während sie hier das große Wort führen.
(Sehr wahr!
rechts.)
So ist es immer bei diesen Herren: viele Worte und da, wo sie die Macht haben, recht wenig Taten!
Wir sind der Meinung, daß kein vernünftiger Staatsmann, kein Reichskanzler, der es mit dem deutschen Volke wohlmeint, zustimmen kann, daß die Schranken unserer Schutzzollgesetzgebung eingerissen werden.
Unter dieser (0) Gesetzgebung ist Deutschland groß und mächtig geworden, unter dieser Gesetzgebung ist Deutschland an die zweite Stelle, was den Handel anlangt, gerückt.
Nicht nur die Landwirtschaft, sondern auch die Industrie hat nennenswerte Vorteile durch die Handelsvertragspolttik gehabt.
Was die Arbeiter anbetrifft, so sind die Interessen der ländlichen Arbeiter und der Industriearbeiter durchaus solidarisch.
Beide Kategorien erhalten bet höheren Preisen bessere Löhne das behauptete der französiche sozialdemokratische Schriftsteller Etienne Buißon.
Früher, als es dem Bauernstand schlecht ging, als der Reichskanzler Graf v. Caprivt die Zügel der Reichsregierung führte, habe ich niemals einen von der linken Seite gehört, der gesagt hätte: den Bauern geht es schlecht, sie müssen in Schutz genommen werden.
Wenn sich nun die Bauern jetzt auf Grund besserer Preise, auf Grund größeren Schutzes endlich einmal etwas erholt haben, redet man von der Begehrlichkeit der Agrarier.
Wenn Sie auf der linken Seite bloß annähernd so arbeiten sollten, wie es der deutsche Bauer täglich tun muß, dann würden Sie, wenn Sie ehrlich sein wollten, von der Begehrlichkeit der deutschen Bauern nicht mehr sprechen.
JedeArbeit ist ihres Lohnes wert!
Wenn man über derartige Dinge redet, muß man auf dem Platten Lande gelebt und gesehen haben, wie der Bauersmann von morgens früh bis abends spät unermüdlich nicht nur in seinem Interesse, sondern auch in dem der Allgemeinheit tätig ist.
Dann wird man der Arbeit des Bauersmanns gerechter und sie besser bewerten, als Leute, die vom grünen Tisch herunter so wegwerfend über den ehrsamen deutschen Bauernstand sprechen.
Wir von unserem Standpunkt aus wollen den Schutzzoll beibehalten, wie wir ihn haben, wir wollen den Bogen nicht zu straff spannen; aber die jetzigen Schutzzölle müssen bestehen bleiben.
Der deutsche Bauernstand, das Fundament des Reiches muß gesund erhalten bleiben!
1 (v) (Bravo!
rechts.)
Wenn der deutsche Bauernstand erhalten bleibt, dann hat nicht nur der Bauer Interesse, sondern das ganze deutsche Volk, und nicht zuletzt die Industrie.
Wenn wir weiter fortfahren, eine vernünftige Schutzzollpolitik zu treiben, wird das Wort des ersten Reichskanzler Fürsten Bismarck stets sich bewahrheiten: hat der Bauer Geld, hat 's die ganze Welt!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Jena).
Lehmann (Jena), Abgeordneter: Meine Herren, die Teurungsinterpellationen haben ja nun wohl eine Heimstätte in den Parlamenten gefunden.
Bis jetzt aber habe ich noch nicht gesehen, daß die Lebensmittel billiger geredet worden wären.
(Heiterkeit.)
Es wird auch in Zukunft schwerlich der Fall sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob es gerade zweckmäßig war, in diesem Jahre Teurungsinterpellationen einzubringen, darüber habe ich nicht zu befinden.
Wir stehen vor den Wahlen, und billige Lebensmittel, das ist ein prächtiges Schlagwort für eine miserable Wahlagitation, (sehr richtig!
rechts) und ob diese Wahlagitation in einem gröberen oder feineren Faden gesponnen wird, darauf kommt es wenig an; (sehr wahr!
rechts) im Gegenteil, mir ist der gröbere Faden immer lieber.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel ist iu seinem ganzen Leben stets ein offener und ehrlicher Mann gewesen, und er hat namens seiner Partei der bürgerlichen Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
7627 (Lehmarm (Jena).)
(L) Gesellschaft den Krieg bis zur Vernichtung erklärt.
Im Kriege gelten alle Mittel, und wenn wir so dumm sind, nicht Gleiches mit Gleichem zu vergelten, so ist das nicht Schuld der Sozialdemokraten, sondern unsere Schuld.
(Heiterkeit.)
Von bürgerlicher Seite aber ist es tief bedauerlich, wenn derselbe Faden heute in einer feineren Nummer gesponnen worden ist, um so mehr, je mehr diejenigen Herren, die das taten, für sich eine ganz besonders vornehme Kampfesweise gern in Anspruch nehmen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, die Begründer der freisinnigen und der sozialdemokratischen Interpellation haben bei ihrer Begründung zugleich einen Ansturm auf unser gesamtes bewährtes Schutzzollsystem unternommen, und es ist nicht richtig, wenn jetzt die Kampslinte verschoben und von den Herren Dr. Südekum und Pachnicke es so hingestellt wurde, als ob der Herr Reichskanzler die Debatte erst auf diesen Weg gelenkt hätte.
Sie werden sich aber vielleicht diesmal erweisen als die Kraft, die das Böse will und das Gute schafft.
Wir wollen abwarten, ob diejenigen Parteien, die unter der Wahlparole, die der Herr Graf Kanitz gestern ausgesprochen hat, Aufrechterhaltung der bewährten Biswarckschen Schutzpolitik, Schutz der nationalen Arbeit wieder die Mehrheit bekommen werden oder nicht.
Das warten wir erst einmal ab, und wenn Ihre Ausführungen (nach links) weiter nichts genützt hätten, ist doch erreicht, daß der Herr Reichskanzler in ganz entschiedenen Worten an dieser Stelle erklärt hat, daß er jedem Rütteln an unserer bewährten Wirtschaftspolitik zähen und entschiedenen Widerstand entgegensetzen werde.
(Zuruf links.)
Dieses Bekenntnis des Herrn Reichskanzlers wird freudigen Widerhall in allen deutschen Landen, in den weitesten (L) Kreisen und, wie ich hinzufüge: nicht in den schlechtesten Kreisen finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Oeser, der Begründer der freisinnigen Interpellation hat bezüglich der Schutzzollpolitik gesagt: eine Politik, die in außergewöhnlichen Zeiten versage, tauge nichts.
Meine Herren, mir ist eine Politik lieber, die in normalen Zetten etwas taugt und in außergewöhnlichen Zetten versagt, als eine Politik, die in außergewöhnlichen Zeiten etwas taugt, aber in normaler Zeit versagt.
(Heiterkeit.)
Ob der Freihandel in außergewöhnlichen'Zetten etwas taugt, dafür müßte übrigens der Beweis noch erbracht werden.
Wenn man als fünfzehnter oder sechzehnter Redner zum Worte kommt, so muß man natürlich manches wiederholen.
Ich werde mich aber auf das Notwendigste beschränken; so groß ist die Not noch nicht, daß die Zahl der Wiederkäuer künstlich vermehrt werden wüßte.
Abbau der Schutzzölle, sagt Herr Oeser.
Was heißt das
Herr Graf v. Kanttz hat gestern ganz mit Recht gesagt: man kann ein Haus abbauen, indem man es ganz niederreißt.
Nur wäre es wirklich wichtig, zu erfahren, wie weit Sie abbauen wollen und wann
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn jemand die Treppe hinuntergeworfen werden soll, aber nicht auf einmal ganz, so ist es ihm doch lieb, zu erfahren, auf welcher Stufe Halt gemacht wird, damit er sich mit dem Anzug danach einrichten kann.
(Große Heiterkeit.)
Gerade jetzt vor den Wahlen wäre es sehr wesentlich, zu erfahren, wie weit Sie abbauen wollen.
Das ist kein „frivoler Scherz '', um mit dem Herrn Kollegen Oeser zu sprechen, sondern wir möchten wirklich gern wissen, wie weit Sie abbauen wollen.
Sie selbst werden es, wie ich (H hoffe, doch wohl wissen.
Dann hat Herr Oeser weiter gesagt, er gönne der Landwirtschaft alles Gute, und Herr Dr. Pachnicke hat natürlich in dasselbe Horn geblasen.
Schön, aber Sie hätten hinzufügen sollen: aber sagen Sie sich vom Bund der Landwirte los!
Ja, meine Herren, das ist ungefähr dasselbe, als wenn unsere Vettern jenseits des Kanals zu uns sagen: Lieber Michel, ich habe dich so furchtbar lieb, aber tue mir den einzigen Gefallen und schaffe deine garstige Flotte weg, die steht unserer Freundschaft nur hindernd im Wege.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Bund der Landwirte ist von verschiedenen Rednern erwähnt worden.
Der Herr Dr. Pachnicke nannte ihn eine Schutztruppe für „die Großen ''.
Nun, meine Herren, die meisten Mitglieder des Bundes der Landwirte wohnen in Mittel- und Westdeutschland.
Wir in Mitteldeutschland und Sachsen gelten ja im allgemeinen als sehr gutmütige Leute, aber so polizeiwidrig dumm find wir denn doch nicht, daß wir den preußischen Junkern, die übrigens mehr in Ihrer Phantasie als in der Wirklichkeit vorhanden find, die Kastanien aus dem Feuer holen.
Meine Herren, es ist ja sehr schwer, auf alles einzugehen, was Herr Dr. Pachnicke vorgebracht hat.
Tut man es nicht, so heißt es, man sei dazu nicht imstande.
Tut man es aber, so muß man eine große Dreistigkeit besitzen, um die Geduld des hohen Hauses ungebührlich in Anspruch zu nehmen.
Ich werde die Geduld des Hauses nicht unnötig lange in Anspruch nehmen.
Aber ein paar Worte muß ich doch sagen.
Herr vr.
Pachnicke hat von den Landwirtschaftskammern gesprochen.
Es kommt gar nicht darauf an, wer in den Landwirtschaftskammern sitzt, sondern wer das Wahlrecht hat, und bei uns in SachsenWeimar hat jeder das Wahlrecht, der fünf Hektar und (v) mehr hat.
Man hätte ja leicht auch Wetter herunter das Wahlrecht geben können; aber Rechten stehen auch Pflichten gegenüber, und man müßte dann den Betreffenden doch auch Lasten auferlegen.
Die kleinen Leute aber, die doch übrigens nur im Nebenberuf Landwirtschaft treiben, sind schon in hohem Maße mit allerlei Lasten überbürdet.
(Zuruf links.)
Ja Herr Kollege Gothein, das würde die Unzufriedenheit jener Leute noch vermehren: Ihnen liegt je daran nichts, aber uns.
Dann ist von einem Herrn Vorredner die Äußerung getan, daß der Bund der Landwirte Stadt und Land gegeneinander verhetze und eine Entfremdung der bürgerlichen Parteien herbeigeführt habe.
Meine Herren, der Bund der Landwirte steht solch niedrigen Angriffen gegenüber zu hoch da.
(Lachen links.)
Meine Herren, das hat er seit seinem beinahe zwanzigjährigen Bestehen genügend gezeigt.
Der Bund der Landwirte ist aufgebaut auf Wahrheit und Wahrhaftigkeit.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Wäre es anders, fo bestünde er jetzt nach beinahe zwanzig Jahren nicht mehr.
Wir wollen einmal abwarten, wie lange der Hansabund und sein trauriges Anhängsel, der Bauernbund, bestehen wird.
In zwanzig Jahren spricht kein Mensch mehr davon.
Ich gebe schon heute jedem einen Taler, der das tun wird.
(Heiterkeit.)
Glaubt denn der Bauernbund der Landwirtschaft zu dienen, wenn er in einem Moment, wo ringsum der Austurm auf die Landwirtschaft einsetzt, die kleinen gegen die mittleren, und die mittleren gegen die großen Besitzer hetzt
Wenn er Verwirrung in die Schlachtreihen hineinträgt in dem Augenblick, wo der Feind zum Angriff über7628 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
(Lehman« (Jena).)
M geht.
Mir steht auf der Tribüne des Reichstags kein Ausdruck zur Verfügung, wenn ich mir nicht eine Rüge des Herrn Präsidenten zuziehen will, (große Heiterkeit) um so etwas genügend deutlich zu bezeichnen.
Meine Herren, der agrarische Sachverständige und Begründer der sozialdemokratischen Interpellation, Herr Abgeordneter Scheidemann, der außerhalb des Hauses manchmal ein ganz vernünftiger Herr ist- (Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: HerrAbgeordneter, der Gegensatz ist kränkend.
Ich bitte Sie, sich zu mäßigen.
Lehmann (Jena), Abgeordneter: Meine Herren, ich streiche die Worte „außerhalb des Hauses ''.
Also der Herr Abgeordnete Scheidemann hat ausgeführt, und zwar, wie er selbst sagte, ohne Übertreibung: ein Hungergespenst geht durch die deutschen Lande, und wenn die deutschen Arbeiter noch keinen Krawall wie anderswo gemacht hätten, so hinge das damit zusammen, daß die Volksmassen ans Hungern gewöhnt seien, um den notleidenden Agrariern vom Schlage der Kanitz und Oldenburg die Tasche zu füllen, (Zuruf rechts) und die Regierung hätte wohl die Pflicht, einzugreifen; aber der Bund der Landwirte dulde das nicht.
Herr Abgeordneter Scheidemann, versündigen Sie sich nicht mit solchen Redensarten!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
An dem allgemeinen großen wirtschaftlichen Aufschwung, an dem alle Stände gleichmäßig teilgenommen haben, haben nicht zuletzt auch die deutschen Arbeiter teilgenommen, (sehr richtig!
rechts) und der Fleischkonsum ist ganz erheblich in Deutschland (v) gestiegen.
Die betreffenden Zahlen sind alle schon mitgeteilt worden.
Ich glaube, der Reichstag ist auf absehbare Zeit mit Zahlenmaterial gesättigt; (Heiterkeit) ich will deshalb keine mehr anführen.
Auch die Löhne das ist auch bereits ausgeführt worden sind wesentlich mehr gestiegen als die Lebensmittelpreise; und wenn solche Übertreibungen von seiten des Herrn Schetdemann hier am grünen Holze stattfinden, so wäre es mir interessant, Herrn Scheidemann einmal in der Volksversammlung reden zu hören.
Dann hat der Herr Abgeordnete l) r. Südekum gestern allerlei volkswirtschaftliche Betrachtungen angestellt, auf die ich mit einem Worte eingehen möchte.
Ja, meine Herren, sind denn hohe Getreidepreise überhaupt ein Unglück für ein Volk
Dann müßte doch das Gegenteil wahr sein und niedrige Lebensmittelpreise ein Glück sein.
Ziehen denn die Menschen nach jenen Ländern hin, wo billige Lebensmittelpreise herrschen
Nein, im Gegenteil, dorthin, wo hohe Lebensmittelpreise find, weil eben das Zeichen eines Kulturstaates hohe Arbeitslöhne, reichliche Arbeitsgelegenheit, aber demgegenüber auch hohe Lebensmittelpreise find.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Südekum gerade auf Rußland hingewiesen hat und sagt, daß von da aus Lebensmittel billiger zu uns hereinkommen könnten, ja, meine Herren, dann müssen Sie in Deutschland die Produktion auf das Niveau Herabdrücken, auf dem sie in Rußland steht, und ob Sie damit dem deutschen Arbeiter einen Gefallen tun, das weiß ich nicht.
Wenn das der Segen der Kultur ist, den Sie unseren Arbeitern bringen wollen, dann werden sich die denkenden Arbeiter dafür bedanken.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum auch von der Verteilung des Großgrundbesitzes gesprochen.
Ja, ausgerechnet Herrn Dr. Südekum läge (6) doch eine Verteilung des Großkapitals viel näher.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn dann Herr Scheidemann die billigen Lebensmittelpreise in Odessa angeführt hat, so mag er doch nach Odessa ziehen und noch einige seiner Genossen mitnehmen; das Reisegeld würde sich beschaffen lassen.
(Heiterkeit.)
Steigender Kultur steht gegenüber ein Sinken des Geldwerts, und sinkender Geldwert hat zur Folge steigende Löhne, steigende Löhne aber ziehen steigende Fertigwarenpretse nach sich.
Das ist ein so selbstverständlicher volkswirtschaftlicher Grundsatz, daß es geradezu unnatürlich wäre, wenn die landwirtschaftlichen Produkte davon eine Ausnahme machten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ob sich die Fleischpreise in den gegebenen Grenzen gehalten haben, das will ich dahingestellt sein lassen.
Mir kommt es darauf an, zu sagen, daß die Viehpreise sich sicher in den gegebenen Grenzen gehalten haben, (sehr richtig!
rechts) und der Zweck meiner Ausführungen ist allein der, der Ansicht entgegenzutreten, als ob unter den gegenwärtigen hohen Lebensmittelpreisen der Landwirt derjenige ist, der das Fett abschöpft.
Meine Herren, was ist denn eigentlich schuld an den hohen Lebensmittelpreisen
Es ist schon wiederholt gesagt worden: es ist die Spannung, die sich herausgebildet hat zwischen dem Rohprodukt und der Fertigware, und der Herr Reichskanzler hat mit Recht darauf hingewiesen, daß wir früher zwar hohe Getreidepreise, höhere Getreidepreise als heute hatten und doch nicht die Klagen über das teure Brot hörten.
Warum das
Bis in die sechziger Jahre hinein stand in Deutschland der Brotpreis gleich dem Roggenprets, weil einZentnerRoggen, vermahlen, (v) 70 Pfennig Mehl und 30 Pfennig Kleie ergibt, 70 Pfund Mehl ergeben aber wiederum, verbacken, 1 Zentner Brot.
Damals konnte sich der Bäcker und der Müller mit den 30 Pfund Kleie begnügen.
Das kann der Bäcker und der Müller heute bei den gesteigerten Produktionskosten selbstverständlich nicht mehr, und so sehen wir heute die Tatsache, daß, wenn der Bauer seinen Roggen verschenkt, der Konsument je nach den verschiedenen Teilen Deutschlands immer noch 5 bis 7 Pfennig für das Pfund Brot zahlen muß.
Da haben Sie den Nachweis, woher die Teurung kommt.
Der Produzent, der Landwirt, kann dafür nichts.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und genau so ist es beim Fleisch, meine Herren; ich will das nicht wiederholen, was über die Spannung gesagt worden ist.
Schuld ist der Zwischenhandel, die Schlachthofgebühren, die den großen Städten eine willkommene Einnahmequelle bilden, das famose Fleischbeschaugcsetz, wonach Fleisch, das für 80 Pfennig gesundheitsschädlich ist, für 30 Pfennig der Gesundheit zuträglich ist, (große Heiterkeit) wodurch der Landwirtschaft Millionen aus der Tasche gezogen werden, und Schuld ist endlich das verwöhnte Publikum, meine Herren, darüber will ich kein Wort verlieren, das ist alles schon zur Genüge gesagt worden.
Nicht schuld ist, wie der Herr Reichskanzler mit Recht ausführte, unsere Wirtschaftspolitik, wohl aber die übertriebenen Darstellungen der Teurung in der Presse.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hätte noch eins sagen können; er war aber wohl zu höflich, um es zu sagen, denn gedacht wird er sicher daran haben.
Ich lege weniger Wert auf diese Eigenschaft.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
7629 (Lehmann (Jena).)
(L.) Deshalb will ich es sagen: schuld an der immer größer werdenden Spannung sind auch die Auswüchse der sozialen Gesetzgebung.
Ich betone das Wort „Auswüchse ''.
Und, meine Herren, da greifen Sie einmal alle, die Sie hier sitzen, an Ihre Brust, der ganze Reichstag, und sagen Siemen oulxa, MSN mnxima oulxs.
Und wenn die Anträge gerade der Parteien, denen die beiden Herren Interpellanten angehören, Gesetzeskraft erlangt hätten, alle die Anträge, die Sie (nach links) nach der Richtung hin gestellt haben ach, meine Herren, die Belastung, abgesehen von der Schikanierung unserer produzierenden Stände, wäre geradezu unerträglich, und die Preise ständen noch ganz anders, als sie heute leider so schon stehen, denn irgendwo muß das alles zum Ausdruck kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den letzten beißen immer die Hunde, (Heiterkeit) und hier ist es eben der Konsument.
Es ist ein Tausendglück ich spreche es ungern aus, aber wenn ich der Wahrheit die Ehre geben will, muß ich es sagen —, cs ist ein Tausendglück, daß in dieser Beziehung die Verbündeten Regierungen doch manchmal vernünftiger sind als der Reichstag.
(Große Heiterkeit.)
übermütig zu werden brauchen Sie (nach dem Bundesratstisch) deshalb noch nicht, meine Herren, denn Berthold Schwarz, der das Pulver erfunden hat, war kein Geheimrat!
(Heiterkeit.)
Die Spannung wird naturgemäß immer größer werden und die Lebensmittel deshalb nicht billiger.
Ich will auf eine Sache nicht näher eingehen, sie nur erwähnen.
Gerade in Zeiten einer vorübergehenden besonderen Teurung, wie wir sie jetzt haben, da bewähren sich wieder einmal die landwirtschaftlichen Naturallöhne, die gerade von Ihnen (nach links) immer so zu Unrecht (6) bekämpft werden (sehr richtig!
rechts) und als ein Nichts hingestellt werden.
Sie würden sich ein Verdienst um das deutsche Volk erwerben, wenn Sie, anstatt fortgesetzt mit dem Schlagwort der billigeren Lebensmittel zu Hetzen, im Sinne der von dem Herrn Abgeordneten Schetdemann angeführten „Magdeburger Zeitung ''unser Volk dahin ermahnen würden, daß die Vergnügungssucht etwas eingeschränkt wird, die Vereinsmeierei, der Hang zum Luxus und zur Äußerlichkeit.
Und von diesen Übeln sind alle Stände befallen, und wenn es Ihnen Freude macht, so will ich gern sagen: das Ärgernis kommt von oben.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn man von einer Fleischteurung allenfalls noch sprechen kann von einer Fleischnot zu reden, das kann wohl niemand tun.
Unsere Viehbestände haben viel stärker zugenommen als unsere Bevölkerung.
Ob das aber auf die Dauer so bleiben wird, das ist eine Frage, die denjenigen, der mitten im Leben drin steht, oft mit ernster und banger Sorge erfüllt.
Es ist auch schon von einem der Herren Vorredner ich glaube, es war der Herr Abgeordnete vi-.
Hoeffcl darauf hingewiesen, daß das Gespenst der Leutenot auf dem Lande immer bedrohlicheren Umfang annimmt, und am schwersten leiden hierunter wieder die mittleren und kleinen Betriebe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die bekommen beinahe gar keine Leute mehr für den Stall, (sehr wahr!
rechts) weil sie das teure männliche Personal, das der größere Besitzer haben kann, nicht bezahlen können, und glauben Sie, meine Herren »manche Bauernfrau füttert selbst ihre Schweine, melkt selbst die Kühe, um die verdrossenen Gesichter der Leute nicht den ganzen Tag zu sehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 11.
Session- 19091911.
Und die fortschreitende Technik, die natürlich auch der (v) Landwirtschaft zu gute kommt, wird nicht so weit fortschreiten, daß Fütterungsmaschinen erfunden werden.
Die Fütterung des Viehs wird immer durch Menschenhand besorgt werden müssen.
Meine Herren, ich bitte Sie, mit mir einmal einen Augenblick nur einen kurzen Blick zu tun in eine Bauernwirtschaft meiner Heimat unter den heutigen Verhältnissen.
Die Körner- und Strohernte war ja gut und reichlich, auch die Heuernte, dann kam bei uns kein Tropfen Regen mehr vom 27.
Mai bis 14.
September, und wenn ich auch nicht nach berühmten Mustern so wett gehe, den schwarzblauen Block in vollem Umfange dafür verantwortlich zu machen, ganz schuldlos ist er natürlich daran nicht.
(Große Heiterkeit.)
Einen zweiten Schnitt Gras haben wir so gut wie gar nicht gebaut; wir haben weiter nur eine reichliche Eindrittelernte an Rüben und eine Drittelernte an Kartoffeln gebaut.
Ich habe mich gefreut, von dem preußischen Herrn Landwirtschaftsminister zu hören, daß es in anderen Gegenden des deutschen Vaterlandes besser war.
Wäre es überall wie bei uns, so stünden wir vor einer Katastrophe.
Nun muß aber der Bauer trotz der Ungunst der Ernte das Vieh durchhalten mit allen Mitteln, und es werden sich wenige unter Ihnen, meine Herren, befinden, die eine Ahnung haben, was das dem Bauern kostet.
Er muß teure Futtermittel in großer Masse zukaufen.
(Zuruf links.)
Abwarten!
Das sind keine Futtermittel die durch Zölle verteuert werden.
Es ist reichlich darauf eingegangen worden: Hafer kommt hier gar nicht in Betracht, auch über den Matszoll ist hinreichend gesprochen worden, und beim Gerftenzoll will ich nur den Vorwurf kurz zurückweisen, der den Führern des Bundes der Landwirte gemacht worden ist.
Wenn ihnen der Vorwurf ge- (v) macht worden ist, daß sie seinerzeit gegen den billigen Futtergerstenzoll aufgetreten sind, so sahen sie eben voraus, was bet Beratung einer Interpellation, die vom Zentrum eingebracht, und die Herr Abgeordneter Speck, wenn ich mich recht erinnere, begründete, klar zum Ausdruck gekommen ist: die Hinterziehung des Malzgerstenzolles.
Das war der Grund, warum die Herren gegen den niedrigeren Zoll waren.
(Zuruf links.)
Unter Futtermitteln versteht der Landwirt vor allem Baumwollsaatmchl, Biertreber, Erdnußkuchen, Kokosnußkuchen, Kleie usw.
und auf allen diesen Futtermitteln, die eben im landwirtschaftlichen Sinne Futtermittel sind, liegt gar kein Zoll, und die sind im Preise so unerhört gestiegen.
Ich habe 1891, als ich zu wirtschaften anfing, für den Zentner getrockneter Biertreber 3.
50 Mark bezahlt, heute kosten sie im Kleinhandel 7, 80 Mark, und es ist geradezu eine Ironie, daß die Futtermittel, die zollfrei eingehen, hoch im Preise stehen, und das Getreide, das mit Zoll belegt ist, nur einen normalen Preis hat.
Wie viele sind hier im Hause, die wirklich eine Ahnung haben, was heute ein Liter Milch, ein Pfund Butter und ein Zentner Lebendgewicht beim Vieh zu produzieren kostet!
Glauben Sie, es dreht sich beim Landwirt, beim Bauer das Innerste um, wenn man ihm fortgesetzt das häßliche Wort „Lebensmittelverteurer ''entgegenschleudert.
Es ist alles teurer geworden: was der Bauer kaufen muß, vom Hut bis zur Stiefelsohle, gönnen Sie ihm doch auch einen zeitgemäßen Aufschlag für seine Produkte.
Dazu geht noch das Gespenst der Maul- und Klauenseuche durchs Land.
Darüber nur ein ganz kurzes Wort.
Die Sperrmaßregeln haben der Landwirtschaft noch ungleich mehr geschadet und gekostet als die Seuche selbst, (sehr richtig!
rechts) I« »2
7630 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
(Lehmann (Jena).)
() und ich bedauere mit dem Herrn Abgeordneten Scheidemann, daß das neue Biehseuchengesetz noch nicht in Kraft getreten ist.
Es ist mir aber ganz unbegreiflich, wie der Herr Abgeordnete Scheidemann, von dem ich übrigens gerne sage, daß er fleißig und ehrlich beim Zustandekommen dieses Gesetzes mitgearbeitet hat, sagen konnte, das Gesetz sei wahrscheinlich der Wahlen halber noch nicht in Kraft gesetzt worden.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann müßte doch eigentlich wissen, daß die Parteien, die das Viehseuchengesetz zustande gebracht haben das war der alte, gute Block von Heydebrand bis Baffermann, ich lege die Betonung auf das Wort „Mt ''—, (große Heiterkeit) bestrebt waren, das theoretisch Wünschenswerte mit dem praktisch Erreichbaren in Einklang zu bringen.
Und das eine möchte ich dem Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente sagen, der es eigentlich selbst wissen müßte.
Wie er ganz richtig ausführte, klagen die Landwirte am meisten und werden am härtesten von den Sperrmaßregeln betroffen, und da war es gerade ein konservativer Antrag, der Aufnahme in das Gesetz fand, ein Antrag, wonach Verkehrsfreiheit in dem verseuchten Gebiet herrschen soll, aber Absperrung des allgemeinen Verkehrs, Herumleitung des Verkehrs um das verseuchte Gebiet, damit der kleine Kuhbauer mit seinen Kühen heraus kann.
Das ist gerade das, was die Landwirte wollen, und was wirklich Erleichterung bringt; und das ist durch einen konservativen Antrag in das Gesetz neu hineingekommen.
Meine Herren, wenn die berechtigten Klagen auf ein erträgliches Maß zurückgeführt werden sollen, dann muß die Regierung meinem Antrage auf Einrichtung einer Laienkommission beim Landrat einem Antrage, für den ich wirklich gekämpft habe wie eine Löwin für (s) ihr Junges (große Heiterkeit) Gesetzeskraft verleihen; und zwar fürs Reich, sie darf den Kampf vom Reichstag nicht auf die Einzellandtage verschieben.
Was da herauskommt, haben wir in Preußen gesehen.
Ich glaube das Haupthindernis zu erblicken in dem preußischen Herrn Ministerialdirektor vr.
Schröder.
(Heiterkeit.)
Wenn dieser Herr Ministerialdirektor sich doch nur bekehren wollte!
Es herrscht ja die schönste und reinste Freude gerade über einen Sünder, der Buße tut!
(Große Heiterkeit.)
Und ein zweites, meine Herren.
Es müssen die Kosten, die der Amtstierarzt verursacht, und die heute der Tierbesitzer zu tragen hat, auf die Staatskasse übernommen werden, die besonders schwer und hart auch von den Händlern empfunden werden.
Was würde das ungefähr ausmachen
Wenn ich recht unterrichtet bin, gibt es im Königreich Preußen ungefähr 600 Amtstierärzte.
Nun legen Sie jedem von ihnen 3000 Mark zu!
Das ist eine Ausgabe von 2 Millionen ein Nichts für das Königreich Preußen!
Und wenn Sie bedenken, daß Sie mit diesen 2 Millionen für 10 Millionen Ärgernis aus der Welt schaffen, dann bleiben noch 8 Millionen Reingewinn!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich auch nur schwach andeuten wollte, was meine Berufskollegen, die Bauern, draußen im Lande über die Sperrmaßregeln und Amtstierärzte sagen, so würde mich der Herr Präsident von der Tribüne herunterjagen.
(Rufe links: Maul- und Klauenseuche!
Morgen, morgen!)
Unsere beamteten Tierärzte (Glocke.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, wir sind (O) noch nicht bei der Klauenseuche!
(Heiterkeit.)
Lehmann (Jena), Abgeordneter: Ich bin selbstverständlich bereit, mich den Anordnungen des Herrn Präsidenten zu fügen; aber ich setze die gütige Erlaubnis des Herrn Präsidenten voraus, meinen Satz zu Ende sprechen zu dürfen, gegen das Versprechen, mich dann morgen nicht wieder zum Worte zu melden.
(Heiterkeit.)
Ich wollte nur noch sagen, daß die beamteten Tierärzte heute eine so große Macht besitzen, wie sie kaum ein anderer Mensch im Staate hat, und bei denen, die zuviel Macht besitzen, tritt leicht noch das Unfehlbarkeitsdogma dazu.
(Große Heiterkeit.)
Ich komme nun wieder zur Sache selbst zurück.
(Zurufe links.)
Daß die Maul- und Klauenseuche vom Auslande eingeschleppt worden ist, Herr Golhein, das steht trotz Ihres Lachens fest; denn Deutschland war ungefähr von 1903 an eine ganze Reihe von Jahren seuchenfrei.
Mit großer Freude begrüßen wir die Entschiedenheit, mit der der Herr Reichskanzler erklärte, daß die Regierung an dem bewährten Grenzschutz in vollem Umfange festhalten wolle.
Wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann gesagt hat, daß auch seine Partei bereit sei, den notwendigen Seuchenschutz an der Grenze zu gewährleisten, so ist mir das einigermaßen zweifelhaft, um so mehr, als der Herr Abgeordnete Scheidemann gleich darauf fortfuhr: von dem ausländischen Fleisch, das nach Deutschland hereingekommen ist, ist noch niemand krank geworden.
Ganz gewiß, meine Herren!
Aber was beweist denn das
Ich habe einmal eine tuberkulöse Kuh als Hundefutter verschenkt.
Der Betreffende hat das Fleisch leider in Greiz an (v) Menschen verkauft und ein paar Monate dafür gebrummt, aber krank geworden ist auch niemand davon.
Wenn man im Jnlande den Landwirten so strenge Bestimmungen auferlegt, dürfen wir wohl von der Regierung fordern, daß das Ausland zum mindesten nicht besser gestellt wird als das Inland.
Wir verlangen nur gleiches Recht, absolut keine Bevorzugung.
Woher, meine Herren, soll eigentlich das Fletsch und das Vieh kommen, das von auswärts eingeführt werden soll
Es ist Ihnen das schon hinreichend von den Herren Vorrednern gesagt worden, daß Deutschland mit seiner Viehzucht an der Spitze aller Länder steht, daß nur einige wenige kleine Länder uns durch die Zahl des Rindviehs übertreffen, (Heiterkeit) daß Dänemark düs einzige Land ist, wo mehr Schweine auf den Kopf der Bevölkerung vorhanden sind als in Deutschland.
Das können Sie alles sehr schön nachlesen in der Denkschrift, die uns 1905 von dem preußischen Landwirtschaftsministerium in die Hand gegeben worden ist.
Das Schweinekonttngent, das Österreich und Rußland zugestanden worden ist, ist überhaupt bei diesen Ländem niemals erfüllt worden.
Dazu nur noch ein Wort.
Die Schweinezüchter und die Schweinemiifter sind nicht um mich eines Ausdrucks des Herrn Abgeordneten Scheidemann zu bedienen die Kanitze und die Oldenburge, die züchten und mästen schon lange keine Schweine mehr in nennenswertem Umfange, seitdem, wie das Volk sagt ich sage es nur nach—, die Tierärzte die vielen Schweinekrankhetten erfunden haben.
(Große Heiterkeit.)
Gerade die kleinen und mittleren Betriebe sind es, die die Schweine züchten und mästen, die das Risiko noch tragen, Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
7631 (Lehmann (Jena).)
M und bestimmend für die Schweinepretse ist noch immer in der Hauptsache die Kartoffelernte.
Solange die Ernten wechselnde sind, so lange werden auch die Preise wechselnde sein.
Und wenn Sie, meine Herren Freisinnige und Sozialdemokraten, tausendmal so klug wären, wie jeder einzelne von Ihnen zu sein glaubt das Wetter werden Sie doch nicht machen können!
(Große Heiterkeit.)
Die Schweine, besonders die Ferkel, haben einen Preis, der geradezu als ein Spott zu bezeichnen ist.
Darf ich anführen, daß ich neulich acht Wochen alte Ferkel auf den Markt geschickt habe, die sonst 24 bis 30 Mark gekostet haben.
Ich sagte dem Mann: „Verkaufen Sie sie unter allen Umständen; wenn sie niemand kauft, werfen Sie sie aus dem Wagen heraus, mag sie fangen, wer sie will, ich kann sie nicht mehr füttern!
Da hat der Mann pro Paar 10 Mark gebracht.
Meine Herren, wer leidet heute unter den teuren Preisen und den ganzen Verhältnissen mehr, der Produzent oder der Konsument
Ganz gewiß der Produzent!
Und das traurigste ist, daß der Landwirt überhaupt vollständig von der Preisbildung seiner Produkte ausgeschlossen ist.
(Zuruf links: Futtermittel!)
Wenn der kleine und mittlere Landwirt sein Getreide in die Mühle bringt, sagt der Müller: 1 Das kostet es, und wenn es der Landwirt dafür nicht hergeben will, so muß er es eben wieder mit nach Hause nehmen.
Und wenn er Kleie mitnimmt, so ist es der Müller, der wieder sagt: das kostet sie, und wenn der Landwirt den Preis nicht bezahlen will, sagt der Müller: dann holen Sie sie wo anders!
Das ist es, was den Landwirt erbittert, daß er vollständig von der Preisbildung seiner Produkte ausgeschlossen ist.
Meine Herren, ich will Sie nicht mit längeren Ausführungen aufhalten, (8) 1 (Ruf links: Schade!
Heiterkeit.)
Ich wollte ja nur ein paar Worte sagen gegenüber meinen schwer angegriffenen und so arg zu Unrecht verlästerten Berufskollegen.
Meine Herren, heute Landwirt zu sein, das heißt ein Opfer für das Vaterland bringen!
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.)
Gehen Sie nur einmal hinaus ins Leben und sehen Sie, wie der Bauer lebt, wie er arbeitet, und welchen Lohn er für seine Arbeit hat, und Sie werden sehen, daß bei teuren Preisen der Bauer mehr Ursache zur Klage hat als der Konsument.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Reichskanzler in seiner trefflichen Rede einen Appell an die deutsche Landwirtschaft richtete und mit erhobener Stimme sagte: Wir werden der Landwirtschaft allen Schutz gewähren, den sie braucht, wir verlangen aber dagegen, daß die Landwirtschaft sich immer der Pflichten bewußt bleibt, die sie gegenüber den Konsumenten hat.
Das wird die deutsche Landwirtschaft, Herr Reichskanzler!
Sie wird sich immer ihrer Pflichten bewußt sein, wie sie sich immer und zu jeder Zeit des Wortes bewußt war und bewußt bleiben wird: „Wäre nicht der Bauer, so hättet ihr kein Brot ''.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Schvltzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: Wie vorauszusehen war, gestalteten sich die eingebrachten Interpellationen zu einer prinzipiellen Erörterung unserer Wirtschaftspolitik und, was schon gestern und heute dazu gekommen ist, der Wahlpolitik.
Meine politischen Freunde haben keine Veranlassung, sich namentlich mit der Wahlpolitik hier zu beschäftigen.
Deshalb werde ich mich auch weder mit dem (6) Bunde der Landwirte noch mit dem Bauernbund noch mit dem Hansabund beschäftigen.
Uns ist es ganz gleichgültig, ob nach 20 Jahren noch nach dem Bauernbund der Hahn krähen wird oder nicht.
(Sehr gut!
links.)
Die Streitfrage ging darum, ob Schutzzoll oder Freihandel.
Das Fazit der Debatte möchte ich aber dahin ziehen, daß in diesem Hause eigentlich keine prinzipiellen Freihändler vorhanden sind.
Selbst die Herren Freisinnigen arbeiten ja im Freihandel nur auf Abbau, und Herr Kollege Dr. Südekum hat sich gestern hier im Namen der Sozialdemokratie gegen den Vorwurf verwahrt, als ob die Sozialdemokraten prinzipielle Freihändler wären.
Er hat auch ganz recht daran getan; denn die Akten des Parlamentes- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe; sonst ist der Herr Redner nicht zu verstehen.
Korfanty, Abgeordneter: Die Akten des Parlaments legen ja Zeugnis dafür ab, daß seine Kollegen in früheren Jahren hier sich hin und wieder zu den Grundsätzen des Schutzzolls bekannt haben, und die Genoffen im Auslande sind schließlich lebende Beweise dafür, daß sie für den Schutzzoll zu haben sind.
Nach meiner und meiner politischen Freunde Anschauung ist es eine Frage der Zweckmäßigkeit, ob Schutzzoll oder Frechandel zu befolgen sei.
Die mehrtägige Debatte in diesem Hause hat mich allerdings zu der Überzeugung gebracht, daß verschiedene Parteien ihre Stellungnahme zu diesen Dingen je nach Ort und Zeit einrichten.
Wir haben aus der Debatte herausgehört, daß verschiedene Parteien in diesem hohen Hause sich auf den freihändlerischen Standpunkt stellen, aber je nach dem Ort nnd nach der Zeit draußen für den Schutzzoll ein- (v) zutreten geneigt sind.
Meine politischen Freunde befolgen solche Grundsätze in dieser Frage nicht, nämlich in der Wirtschaftspolitik ihre Stellungnahme je nach Zeit und Ort einzurichten.
Ich bin nun der Ansicht, daß der Herr Reichskanzler in seinen Ausführungen vollständig recht hatte, daß es sich bei der Wirtschaftspolitik vor allen Dingen darum handelt, daß lohnende Arbeit für die Bevölkerung und namentlich für die ärmere Bevölkerung beschafft wird, daß eine Wirtschaftspolitik nicht darauf beruht, daß die Lebensmittelpreise herabgemindert werden, vielmehr ist die erste Voraussetzung einer gesunden Wirtschaftspolitik, daß auch die ärmeren Leute, die Angehörigen der arbeitenden Klaffe so viel verdienen, daß sie diese Preise leicht bezahlen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir diesen Standpunkt einnehmen, so legen wir uns die Frage vor, ob die augenblickliche Wirtschaftspolitik im Deutschen Reiche auch überall den Erfolg hat, daß lohnende Arbeit für das Volk beschafft werde.
Wenn ich da auf einzelne Landesteile exemplifizieren soll, so komme ich zu der Überzeugung, daß gerade die augenblickliche Wirtschaftspolitik und auch die Handelsverträge in meiner engeren Heimat Oberschlesien dazu betgetragen haben, daß unsere Millionenbevölkerung in Oberschlesten lohnende Arbeit nicht zu finden imstande ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, betrachten Sie die geographische Lage dieses Landesteiles!
Oberschlesien ist wie ein Keil zwischen Rußland und Österreich eingezwängt, und der natürliche Absatzmarkt für seine Jndustrieerzeugnifse liegt jenseits der Grenze, in Rußland und in Österreich-Ungarn.
Die Wirkung des Schutzzolls in bezug auf unsere Industrie ist nun derartig, daß wir fast diesen unseren natürlichen 1027 »7632 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
(Korfanty.)
() Absatzmarkt für Kohle und für Eisenerzeugnisse vollständig verloren haben.
Wenn ich nun zu der Teurungsfrage übergehe, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß dieser große oberschlesische Jndustrtebezirk durchaus kein landwirtschaftliches Hinterland hat, welches ihn mit den nötigen Lebensmitteln versorgen könnte.
Die Werte, die da in dem oberschlesischen Jndustrtebezirk produziert werden, sind doch keine Kleinigkeit.
Im Jahre 1910 betrug ihr Wert über V- Milliarde Mark, und darin waren die Erzeugnisse, die von der Industrie selbst am Orte verbraucht wurden, nicht eingerechnet.
Es ist ja zuzugeben, daß sich die Industrie bei uns einigermaßen entwickelt hat.
Ich will darauf aufmerksam machen, daß die Förderung der Kohle von 1871 bis 1910 von 16, 9 auf 34, 3 Millionen Tonnen gewachsen ist, d. h. um zirka 104 Prozent.
Aber demgegenüber weise ich darauf hin, daß im Ruhrrevier die Förderung der Kohle in derselben Zeit um 145 Prozent gestiegen ist.
Auch das gebe ich zu, daß in einem gewissen Grade der inländische Markt für unsere Jndustrieerzeugnisse sich gehoben hat; in den letzten 50 Jahren waren es zirka 90 Prozent.
Aber ich bitte Sie, zu berücksichtigen, daß in ganz derselben Zeit die Einfuhr englischer Kohle gerade in die Gebiete, die früher den Absatzmarkt für die oberschlesische Kohle bildeten, um über 200 Prozent gestiegen ist.
Als nun die letzten Handelsverträge kamen, ist natürlich die Lage der oberschlesischen Industrie und, was damit zusammenhängt, der von dieser Industrie lebenden Bevölkerung noch schlimmer geworden.
Ich bitte Sie, zu berücksichtigen, daß Rußland, das bis zu jener Zeit einen reichlichen Absatzmarkt für unsere Kohle gebildet hat, als einziges Land in Europa einen Eingangszoll auf Kohle, und zwar von 2 Mark pro Tonne, eingeführt hat.
Infolgedessen haben wir den russischen Markt für (L) den Absatz oberschlestscher Kohlen eigentlich so gut wie vollständig verloren.
Auch die Absatzmöglichkeit nach Österreich-Ungarn geht von Jahr zu Jahr immer mehr zurück.
Dazu trägt natürlich auch in hohem Grade die österreichische Bahntarifpolitik bei, welche unserer Kohle den Absatzmarkt immer mehr eingrenzt.
Ein ferneres Moment sind auch die schließlich glücklich abgelaufenen Versuche mit der Naphtafeuerung.
Ich weise Sie darauf hin, daß zur Zeit der jetzt geltenden Handelsverträge allein im Jahre 1910 die Steinkohlenförderung in Oberschlesien um 0, 6 Prozent zurückgegangen ist, während im Ruhrrcvier in ganz derselben Zeit die Stetnkohlenförderung um 4, 9 Prozent gestiegen ist.
Ähnlich liegen die Verhältnisse bei den Roheisenerzeugnissen in Oberschlesien.
Im Jahre 1871 produzierte Oberschlesien zirka 15 Prozent der gesamten Roheisenerzeugnisse in Deutschland, 1910 sind es nur noch 6, 1 Prozent.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hat kein Erz!)
Es ist nicht allein die Erzfrage, die hier eine Rolle spielt; in großem Maße trägt auch die Tatsache dazu bet, daß wir keinen Absatz für unsere Roheisenerzeugnisse haben.
Während in dem gesamten Deutschland die Roheisenerzeugung von 1871 bis 1910 um 846 Prozent gestiegen ist, ist sie bei uns in Oberschlesien nur um 288 Prozent gestiegen.
Unter den letzten Handelsverträgen ist in den letzten 2 Jahren z.
B. die Roheisenerzeugung in Oberschlesien um 22 Prozent zurückgegangen, nachdem sie von 1890 bis 1908 bereits um 29, 2 zurückgegangen ist.
Ähnlich liegen die Verhältnisse auch mit den fertigen Erzeugnissen der Eisenindustrie.
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß namentlich seit dem letzten Handelsverträge die Schwereisenindustrie in Oberschlesien regelmäßig ohne jeden Nutzen arbeitet, und wenn Werke wie Königshütte und Laurahütte noch 5 Prozent Dividende Herauswirtschaften, so kommt das daher, daß sie kombinierte Werke sind, die diesen Nutzen nur dadurch erzielen, daß sie zu- (c ) gleich Kohlengruben haben.
Meine Herren, auch Oberschlesien, das den ausländischen Absatzmarkt verloren hat.
ist nicht imstande, sich auf dem inländischen Markte so weit auszubreiten, daß die Industrie und ihre Arbeiterschaft vollständig beschäftigt werden.
Von unseren Industrieerzeugnissen gehen nur 7 Prozent per Wasser auf den inneren Markt, der Nest muß mit der Eisenbahn fortgeschafft werden.
Auf dem einzigen Strome, der Oder, der uns zur Verfügung steht, herrscht ein derartiger Wechsel im Wasserstande, daß tatsächlich kein Verlaß auf diesen Transportweg ist.
Ich will Ihnen nur nebenbei einige Zahlen nennen, wie der Wasserstand auf der Oder wechselt.
Die Verfrachtung in Cosel war im Jahre 1906 gegen das Vorjahr um 15, 4 Prozent höher, 1907 14, 1 Prozent niedriger, 1908 26, 1 Prozent höher, 1909 11, 6 Prozent niedriger, 1910 46, 3 Prozent höher als im Vorjahr.
In Anbetracht solcher Verhältnisse ist es selbstverständlich, daß an eine Eroberung des heimischen Marktes absolut nicht gedacht werden kann.
Meine Herren, wenn die Sache so liegt, so müßte man doch sagen: wenn die verbündeten Regierungen die ausnahmsweise Stellung der Landwirtschaft in Ostpreußen dadurch berücksichtigt haben und dadurch ihr Gerechtigkeit haben zuteil werden lassen, daß sie die Einfuhrscheine als einen ausgleichenden Akt der Gerechtigkeit einführten, so haben sie auch die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, für einen Landesteil wie Oberschlesien, der unter der augenblicklichen Wirtschaftspolitik in so hohem Grade leidet, Hilfsmittel zu finden, damit in diesem Landesteil die Industrie Absatz und die von ihr abhängige Bevölkerung Beschäftigung findet.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
In dieser Forderung sind sich die Großindustrie wie die Arbeiter, die Bauern wie die Städter einig.
Wir müssen (v) von der Königlich Preußischen Staatsregierung resp.
von ihrem Eisenbahnminister verlangen, daß die Tarifpolitik derart eingerichtet wird, daß uns ein Ersatz für die Verluste geleistet wird, die unserer Industrie und dadurch auch der Arbetterbevölkerung infolge der Handelspolitik und der Wirtschaftsverträge entstehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es handelt sich hier um eine große Menschenanzahl.
Bei uns in Oberschlesien kommen auf das Quadratkilometer 345 Personen gegen 120 im übrigen Deutschland.
Die Montanindustrie beschäftigte im Jahre 1910 allein 190 000 Arbeiter, und die Arbeiterfamilien sind bei uns in Oberschlesien sehr kinderreich; sie können die Zahl 190000 ruhig mit 5 multiplizieren; also rund 1 Million Menschen fristen von dieser Industrie ihr Leben.
Wenn der Herr Reichskanzler hier neulich ausgeführt hat: Die Herabminderung der Lebensmittelpreise allein kann niemals das leitende Prinzip einer verständig orientierten Wirtschaftspolitik sein, lohnende Arbeit ist für jeden sozialen Fortschritt notwendige Vorbedingung so stimme ich vollständig mit ihm darin überein; aber ich stelle fest, daß diese lohnende Arbeit in unserem Landcsteil infolge der Wirtschaftspolitik, die augenblicklich betrieben wird, nicht vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Alle Bevölkerungsklassen in Oberschlesten stehen allgemein auf diesem Standpunkte.
Von den Tarifen habe ich bereits gesprochen.
Der Kampf um die billigen Tarife namentlich für oberschlesische Kohlen nach Berlin und nach der Ostseeküste wird seit Jahren geführt, leider meist vergeblich.
Infolge dieser Tatsache und der Wirkungen der augenblicklichen Wirtschaftspolitik ist die Bevölkerung, Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
7633 (Korfanty.)
(L.) namentlich die Arbetterbevölkerung in die größte Not geraten.
Ich weise nur darauf hin, daß gerade in den letzten Jahren die Arbeiter bei uns auf keiner Grube und Hütte voll beschäftigt worden sind, namentlich in den letzten drei Jahren mußten auf allen Gruben und Hütten Feierschichten eingelegt werden.
Die Löhne sind in Oberschlesien, wie Sie wissen, bedeutend niedriger als im Westen.
Im Jahre 1910 verdiente der unterirdische Bergmann bei uns 3.
91 Mark pro Schicht, im Ruhrrevier 5, 37 Mark, also eine Differenz von 1, 46 Mark zu Ungunsten unserer Arbeiter.
In der Eisenindustrie liegen die Verhältnisse ähnlich.
Und was die Preise der Lebensmittel und die Wohnungsmieten betrifft, so kann ich nur aus persönlicher Erfahrung feststellen, daß die Lebensmittelpreise in Oberschlesien auf derselben Höhe stehen wie in Berlin, daß sie keinen Pfennig billiger sind.
Wenn man die Wohnungspreise im Ruhrrevier mit denen in Oberschlesien vergleicht, so ergibt sich, daß sie bei uns erheblich höher sind.
Bei uns hat ein Arbeiter eine Stube und eine Küche, im Ruhrrevier hat er für billiges Geld zwei Stuben und eine Küche, und was für Wohnungen und Stuben!
Es sind die reinen Paläste im Vergleich zu unseren Arbetterwohnungen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Fuhrmann ausgeführt, wir müßten dafür sorgen, daß die Arbeiter die vollständige Koalitionsfreiheit erlangten, damit sie für eine Hebung ihres Ltanäarä ok lits und ihrer Lohnbedingungen kämpfen könnten.
Meine Herren, die Verhandlungen über den Mißbrauch der Behörden in der Handhabung des Vereinsund Versammlungsrechts haben Ihnen ja den Beweis geliefert, in welcher Weise die Koalitionsfreiheit der Arbeiter bei uns behandelt wird.
Wenn man die Verhandlung der Arbetterverhältnisse in öffentlichen Versammlungen seitens der Behörden als Hochverrat, als staatsgefährliche Bestrebungen bezeichnet, und wenn die (s) Fasanen des Fürsten Henckel-Donnersmarck ein höheres staatsbürgerliches Interesse darbieten als die Organisation der Arbeiter, so werden Sie einen Begriff davon haben, welcher Freiheit der oberschlesische Arbeiter sich nach dieser Richtung erfreut.
Ich habe neulich ausgeführt, daß die polnische Berufsvereinigung die Arbeiterkoalition, die bei uns in erster Linie in Frage kommt in den letzten anderthalb Jahren über 6000 Mark an Prozeß- und Anwaltskosten ausgegeben hat, lediglich bei Prozessen aus dem Vereins- und Versammlungsrecht.
Meine Herren, ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Teurung bei uns nicht geringer ist als anderswo.
Kraut, Kartoffeln und Schweinefleich sind die Hauptarttkel, welche als Ernährung für unsere Arbeiter dienen.
Kraut ist in diesem Jahre fast gar nicht zu bekommen, weil die Preise unerschwinglich hoch sind.
Die Kartoffeln stehen auf derselben Preishöhe.
Was das Schweinefleisch betrifft, so haben wir in Oberschlesien das Kontingent, d. h., es wird eine gesetzlich festgelegte Zahl von Schweinen zur Einfuhr aus Rußland zugelassen.
Herr Kollege Lehmann hat aber darauf hingewiesen, daß dieses Kontingent bei uns nie erschöpft ist.
Gerade über die Frage des Kontingents habe ich Gelegenheit gehabt vor einigen Jahren hier ausführlich zu sprechen.
Seitens der verbündeten Regierungen und seitens der Rechten wurde darauf hingewiesen, daß die Kontingentzahl seitens der Fleischer bei uns nie erschöpft worden sei.
Ich habe den Herren erwidert, daß die Verteilungsbestimmung anders getroffen werden müßte, daß namentlich die Bestimmung getroffen werden müßte, daß die Zahl der Schweine, die die Fleischer in einer Woche nicht abnehmen, in der nächsten Woche noch mit abgenommen werden könnte.
Ich habe damals auch vorgeschlagen, daß die Einfuhr der Schweine nicht an einem einzigen Punkte, sondern an verschiedenen Stationen zugelassen werden sollte, und dann würde schon eine Erschöpfung der Kontingent- o) zahl stattfinden.
Es ist 4 oder 5 Jahre bereits her, daß wir diese Maßregel vorgeschlagen haben, und leider hat man sie erst jetzt in Erwägung gezogen-, in diesem Jahr hat der Regierungspräsident von Oppeln verfügt, daß es den Fleischern gestattet werden solle, die Zahl von Schweinen, die sie in einer Woche nicht beziehen, in der nächsten Woche mit abzunehmen, und es hat sich herausgestellt, daß die Kontingentzahl fast vollständig erschöpft worden ist.
Ich glaube, man hätte zu dieser Maßregel schon in früheren Jahren, wo wir an großer Teurung litten, greifen sollen, und es wäre manchem Elend und mancher Not gesteuert worden.
Meine Herren, ebenso ist es mit der zweiten Forderung.
Ich glaube, es ist die höchste Zeit, daß die Königliche Regierung zu Oppeln schließlich auch die Erlaubnis dazu erteilte, daß die kontingentierte Zahl von Schweinen nicht nur über Sosnowice allein, sondern auch über andere Grenzorte nach Schlesien zugelassen werden.
Bei früheren Debatten über das Kontingent wurden dieselben Einwendungen gemacht, die wir in den letzten Tagen gehört haben, daß die Gefahr bestehe, daß Seuchen eingeschleppt werden.
Jetzt haben wir das Kontingent in Oberschlesien seit einer Reihe von Jahren.
Wie wird es gehandhabt
Der Tierarzt, der deutsche Veterinär, fährt jenseits der Grenze nach Sosnowice und untersucht die Tiere.
Nach der Untersuchung werden die Tiere in Waggons gesperrt, dieselben werden plombiert und in den plombierten Waggons nach dem Schlachthause gefahren und dort geschlachtet.
Wenn die Tiere gesund in den Waggon eingeladen werden, ist es ein Ding der Unmöglichkeit, daß sie sich irgendwo anstecken und die Seuche nach Deutschland blingen.
Ich habe von einer Übertragung der Seuche gerade durch die Einfuhr von Schweinen aus Rußland bei uns noch nichts vernommen.
Wenn behauptet wird,.
daß eine Zulassung der Vieheinfuhr deshalb nicht ge- stattet werden dürfe, weil die Gefahr der Seucheneinschleppung so groß sei, so glaube ich, wenn man dieselben sanitären Maßregeln anwendet, die bei der Einfuhr von Schweinen aus Russisch-Polen angewendet werden, wenn die Tiere jenseits der Grenze durch den Tierarzt untersucht werden, wenn sie in Waggons gesperrt und in plombierten Waggons nach den Schlachthäusern gebracht werden, daß eine Verschleppung von Seuchen vollständig ausgeschlossen ist.
Ich habe vorhin gesagt: der oberschlesische Industriebezirk und Oberschlefien überhaupt hat kein landwirtschaftliches Hinterland, aus dem es seine Nahrungsmittel schöpfen könnte.
In diesem Jahre ist namentlich in den Oderniederungen namentlich Kraut und Heu vollständig vernichtet worden durch die Überschwemmung der Oder; denn diese hatten wir gerade während der Heuernte.
Ich behaupte nun, daß es in Oberschlesien sehr gut möglich wäre, die Nahrungsmittel an Ort und Stelle zu beschaffen, wenn die Agrarpolitik bei uns derartig wäre, daß sie diese Beschaffung von Lebensmitteln ermöglichen würde.
Es hat ein Kollege ganz recht hier auf Zahlen hingewiesen ich glaube, es war der Redner der Nationalliberalen —, der da feststellte: an der Anbaufläche für Brotgetreide ist die bäuerliche Bevölkerung mit 75 Prozent der Gesammtfläche, bei der Rindviehzucht mit 86 Prozent und bei der Schweinezucht mit 93 Prozent des gesamten Bestandes beteiligt.
Ja aber um diese Lebensmittel herbeizuschaffen, müssen wir eben diese bäuerliche Bevölkerung haben, und die haben wir in Oberschlesien nicht.
Wir haben nur oder doch fast ausschließlich Zwergbauern; die wenigen größeren Bauern, die wir haben, spielen im Vergleich zu der großen Anzahl eigentlich keine Nolle, und meine politischen Freunde stehen, obgleich gerade diese Agrarpolitik gegen uns angewendet wird, 7634 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
(Korfanty.)
() auf dem Standpunkt, daß ein kräftiger Bauernstand die Zukunft der Nation ist, und daß nur ein kräftiger Bauernstand dafür sorgen kann, daß die Bevölkerung in reichlichem Maße mit Lebensmitteln versorgt werde.
Natürlich müssen wir eine derartige Ansiedlungspolitik verdammen, wie sie seitens der Königlich Preußischen Regierung betrieben wird.
In Preußen hat sich der Grundsatz durchgerungen, daß die strammen Deutschen auch nur ein wirklich nationales Schwein essen wollen.
Ein Schwein, das von einem polnischen Bauern gezüchtet wird, ist nicht national genug, und der polnische Bauer wird deshalb nicht angesiedelt.
Meine Herren, wenn wir den Bauernstand fördern sollen, so müssen die Anstedlungen vergeben werden ohne Rücksicht auf die Nationalität, ohne Rücksicht auf die Konfesstonalität und ohne Rücksicht auf die politische Überzeugung der Bauern, (sehr richtig!
bet den Polen) aber nicht mit dieser einseitigen Politik, die seitens der Königlich Preußischen Regierung und ihrer Anhänger, namentlich auch der Herren vom Bauernbund betrieben wird, die dazu dient, den polnischen Bauernstand vollständig zu ruinieren, zu proletaristeren und zu vernichten.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Meine Herren, der preußische Herr Lindwirtschaftsminister hat von der preußischen Ansiedelungspolitik gesprochen und leider Gottes die Versicherung ausgesprochen, daß an eine Änderung derselben nicht zu denken sei, und daß er sich über ihre Festigkeit im Abgeordnetenhause unterhalten würde.
Meine Herren, die preußische Landespolitik, wie sie namentlich in den polnischen Landesteilen getrieben wird, hat mit dazu beigetragen, daß der Grund und Boden ein Objekt der Spekulation geworden ist, (sehr richtig!
bei den Polen) 'namentlich für die Deutschen, die zu uns kommen, daß (L) man den Grund und Boden vollständig mobilisiert hat, (sehr richtig!
bei den Polen) und es ist nicht zum mindesten gerade die preußische Regierung, die dazu beigetragen hat, daß die Preise für den Grund und Boden so in die Höhe gestiegen sind, daß infolgedessen an eine Herauswirtschaftung einer Grundrente in normalen Zeiten absolut nicht zu denken ist.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Das trägt nicht wenig dazu bei, die Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln zu gefährden.
Meine Herren, es ist hier viel über den Landbesitz und seine Verteilung gesprochen worden, namentlich war es der Herr Kollege Dr. Heim, der diese Frage angeregt hat.
Ich habe vorhin gesagt, Oberschlesien hat kein landwirtschaftliches Hinterland, aus dem es seine Lebensmittel beziehen kann.
Ich habe darauf hingewiesen, daß wir keinen richtigen Bauernstand bet uns haben, und daß die Agrarpolitik der preußischen Regierung dahin gerichtet ist, die Reste des Bauernstandes, den'wir haben, zu vernichten.
Oberschlesien ist das klassische Land einer Bodenbesitzverteilung, wie sie nicht sein soll.
Es ist das Land der großen Latifundien, wie sie nirgends im Reich so reichlich sind.
Ich habe mir zu dieser Debatte eine Zusammenstellung aus 14 politischen Kreisen Oberschlesiens gemacht, und zwar aus dem Kreise Kattowitz-Land, Beuthen-Land, Zabrze, Pleß, Rybnik, Ratibor, Tarnowitz, Cosel, Groß-Strelitz, Gleiwitz, Oppeln, Lublinitz, Rosenberg, Kreuzburg.
Diese 14 Kreise umfassen eine Fläche von 980 806 Hektar.
Von diesen sind 546 875 Großgrundbesitz, zum größten Teil fideikommissarifch gebunden, das sind 55, 75 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
10 Besitzer allein haben tu diesen 14 Kreisen 329 180 Hektar, (hört!
hört!
bei den Polen) das ist 33 Prozent der gesamten Fläche dieser 14 Kreise, (v) In Anbetracht dieser Dinge ist es kein Wunder, meine Herren, daß wir eine Lebensmtttelteurung in Oberschlesten haben, zumal diese Flächen meist aufgeforstet sind.
Ich kann mir nicht ersparen, die einzelnen Zahlen in betreff dieser 14 politischen Kreise vorzutragen.
Der Kreis Kattowitz hat einen Flächeninhalt von 18 188 Hektar, davon sind 9 822 Hektar gleich 54 Prozent Großgrundbesitz.
Der Graf Thiele-Winkler besitzt tn diesem Kreise allein 3396 Hektar und die Herren Lazy, Edgar und Arthur Henkel Grafen v. Donnersmarck 2141; das sind über 5000 Hektar, die größere Hälfte des Großgrundbesitzes.
Der Kreis Beuthen-Land hat einen Flächeninhalt von 9875 Hektar.
Der Großgrundbesitz beträgt 4485 45, 33 Prozent.
Der Kreis Tarnowitz hat einen Flächeninhalt von 32 760 Hektar, davon sind Großgrundbesitz, fideikommissarisch gebunden, 24 736 Hektar -175 Prozent des ganzen Flächeninhalts.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Davon hat der Fürst v. Henckel Donnersmarck allein 1178
und die Grafen Lazy, Edgar und Arthur v. Donnersmarck 10000 Hektar.
Der Kreis Zabrze hat insgesamt 11962 Hektar, davon Großgrundbesitz 5311 Hektar 44, 4 Prozent.
Der Kreis Gleiwitz hat einen Flächeninhalt von 87 965 Hektar.
Der Großgrundbesitz beträgt 47 810 Hektar 54, 3 Prozent.
GroßStrehlitz hat einen Flächeninhalt von 89 527 Hektar, davon Großgrundbesitz 60 491 Hektar 67 Prozent.
Der Kreis Rybnik hat einen Flächeninhalt von 85 261 Hektar, davon Großgrundbesitz 40 382 Hektar —147, 4 Prozent.
Ratibor: Flächeninhalt 84 203 Hektar, Großgrundbesitz 43 913 Hektar 52 Prozent.
Kreuzburg hat einen Flächeninhalt von 55 310 Hektar, davon Großgrundbesitz 33 834 Hektar 61 Prozent.
Der Kreis Cosel hat einen Flächeninhalt von 67 517; davon sind Großgrundbesitz 37 742 Hektar 56 Prozent.
Davon allein hat (v) der Herzog von Ujest 15 052 Hektar.
Kreis Oppeln: Flächeninhalt 140 776 Hektar; davon Großgrundbesitz 72 764 51, 7 Prozent.
Der preußische Domänen- und Forflfiskus hat allein in diesem Kreise 53 959 Hektar das ist über ein Drittel des ganzen Flächeninhalts dieses Kreises.
Kreis Pleß Flächeninhalt 106 428, 7 Hektar, davon Großgrundbesitz 55 912 Hektar 52, 5 Prozent.
Der Kreis Rosenberg 89 800 Hektar, davon Großgrundbesitz 44 900 Hektar 50 Prozent und der Kreis Lublinitz 101090Hektar, davon 64699Hektar—64ProzentderFläche.
Um welche Ausdehnungen es sich hier handelt, die meist fideikommissarifch gebunden sind, und die einige wenige Besitzer haben, dafür nur ein paar Beispiele.
Der Graf v. Ttele-Winkler hat in diesen 14 Kreisen allein 41114 Hektar, der Fürst Hohenlohe Herzog v. Ujest 42 698 Hektar, der Fürst v. Pleß 40437 Hektar, der preußische Fiskus 87 540 Hektar, der Prinz HohenloheJngelfingen auf Koschenttn 25 406 Hektar, der Fürst Henckel v. Donnersmarck 21942 Hektar, der Herzog von Ratibor 33 393 Hektar, die Familie Strachwitz in Groß-Strehlitz 15535 Hektar usw.
usw.
Meine Herren, bei dieser Zusammenhäufung des Besitzes, bet der zehn bis zwölf Personen über die Hälfte des ganzen Landes besitzen, kann doch unmöglich ein Bauernstand gedeihen, und es ist ganz unmöglich, daß die so zahlreiche Bevölkerung in unseren Jndustriebezirken mit den notwendigen billigen Nahrungsmitteln versorgt wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich verlange natürlich nicht die Enteignung dieser Herren.
Die Vorliebe an dem wohlerworbenen Eigentum zu rütteln, überlaffe ich der Königlich Preußischen Regierung und den Herren auf der rechten Seite, hier im Verein mit den Nationalltberalen.
Ich glaube, Sie sägen aber damit selbst an dem Aste, auf dem Sie sitzen.
Durch das, Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
7635 (Korfanty.)
(Li was Sie getan haben, haben Sie den Ast angesägt, auf dem bisher diese schwer reichen Herren, die Tiele-Winkler, die Henckel v. Donnersmarck, die Hohenlohe, die Herzöge von Ujest, Ratibor, die Fürsten von Pleß so ruhig gesessen haben.
Ich glaube den Herren von der äußersten Linken ist diese Bodenbesitzverteilung bisher nicht so recht bekannt gewesen.
Wenn sie ihnen seinerzeit bekannt gewesen wäre, als die Verhandlungen über diese so schwerwiegenden Fragen geführt wurden, so hätten sie wahrscheinlich einen Gebrauch von dieser Statistik gemacht, um Forderungen zu stellen, die gerade der Rechten höchst unangenehm wären.
Meine Herren, diese fideikommissarische Bindung wird nicht etwa in Preußen erschwert; nein, sie wird erleichtert.
Von Jahr zu Jahr vermehrt sich die Zahl der Hektare, die fideikommissarisch gebunden werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist das auch ganz klar, wir haben doch in Preußen kein Gesetz über die Fideikommisse.
Gesetzlich ist diese Frage überhaupt nicht geregelt, und wenn sie geregelt werden sollte, dann wird sie im preußischen Abgeordnetenhause schlecht geregelt.
Die fideikommissarische Bindung, die ich hier angeführt und zahlenmäßig nachgewiesen habe, wird noch in der Weise gefördert, daß man bei der Bildung von Fideikommissen, namentlich bet uns in den polnischen Landesteilen, den Herren meist den Stempel erläßt, auf dem Gnadenwege schenkt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es wäre interessant, bei den Budgetverhandlungen in Preußen mal dem preußischen Finanzminister die Frage vorzulegen, wie hoch denn diese Stempelschenkungen bei Errichtung von Fideikommissen in polnischen Landesteilen sind.
Ich glaube, es wäre ein ganz erkleckliches Sümmchen, da jeder Lehmann und jeder Schulze bei uns, wenn er einigennaßen reich geworden ist, zur Verjüngung des Adels (L) geadelt wird und zum Fideikommißherrn befördert wird.
In Anbetracht der augenblicklichen Wirtschaftspolitik, welche die Volkswirtschaft gerade in Schlesien bei seiner geographischen Lage zerstörend beeinflußt, mit Rücksicht auf die „wundersame ''Bodenverteilung, die wir in Oberschlesien haben, würde zu erwarten sein, daß die verbündeten Regierungen oder wenigstens die Königlich Preußische Regierung etwas für unsere Bevölkerung in Oberschlesien tut, um dem jetzigen Notstand, der so scharf in die Erscheinung tritt, einigermaßen zu mildern.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir haben leider von den Regierungen in allen diesen Fragen ein scharfes Nein gehört.
Keine Zufuhr, keine Erleichterung für die Zufuhr von Futtermitteln, keine Erleichterung in der Zufuhr ausländischen Fleisches und keine Erleichterung bet der Vieheinsuhr, keine Zollerleichterung für Gemüse!
Die Regierung ist unerbittlich auf dem alten Standpunkt geblieben, den wir in diesen Debatten nicht zum ersten Male gehört haben.
Es ist ja derselbe Standpunkt, den die Regierung auch bei früheren Notstandsdebatten eingenommen hat.
Aber das kann ich im Namen meiner politischen Freunde erklären: wenn die Regierung nicht einen gerechten Ausgleich für die Schäden schafft, welche infolge ihrer Wirtschaftspolitik der oberschlestschen Industrie und der von ihr lebenden Bevölkerung entstehen, dann müßten wir diese Wirtschaftspolitik mit allen Mitteln bekämpfen; denn sie ist für unsere oberschlesische Bevölkerung geradezu ein Ruin.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herzog.
r. L Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen, welche der Herr Vorredner über die oberschlestschen Verhältnisse, über die Entwicklung der dortigen (o) Industrie und über die Besitzverteilung im Lande machte, sind ganz gewiß sehr interessant und geben zu manchen Bedenken Anlaß.
Aber daß sie irgend etwas damit zu tun haben, wie die augenblickliche Teurung zu bekämpfen sei, das glaube ich denn doch nicht.
Ich glaube nicht, daß es möglich sein wird, eine Änderung dieser Verhältnisse so bald herbeizuführen, daß das von irgendwelchem Einfluß auf die augenblickliche Lage auf dem Lebensmittelmarkte und auf anderen jetzt schwierigen Gebieten der Lebenshaltung sein könnte.
Meine Herren, wenn wir zurückblicken auf die viertägige Debatte1über1die Teurung1und1über die eventuellen Mittel zu ihrer Abhilfe, so ist zweifellos eins zu konstatieren.
1 Im Anfang erklang1hier1gerade wie draußen im Volke, in der Agitation und in der Presse sehr häufig der Ruf: Mangel an Lebensmitteln, Mangel an Vieh, Mangel an Getreide.
Dieser Ruf ist allmählich verstummt, und1man1hört jetzt nur1noch1das Wort „Teurung ''.
Ganz zweifellos muß man zugeben und das ist ja auch eingestanden, daß eine Teurung besteht, und obwohl es ja denjenigen Kreisen unseres Volkes, die unter dieser Teurung in erster Linie zu leiden haben, ganz gleichgültig sein kann, wer die Schuld trägt, so sind wir doch verpflichtet darnach zu suchen (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und zu forschen: wo ist die Schuld, oder ist überhaupt irgendwo eine Schuld vorhanden
Denn nur dann, wenn wir diese Frage richtig beantwortet haben, wenn wir die Gründe gefunden haben, dann wird es uns möglich sein, auch den Ursachen nahezutreten, die die Teurung hervorgerufen haben, und sie zu beseitigen.
Nun, meine Herren, das ist zweifellos durch reichhaltiges Material, was hier vorgetragen ist, nachgewiesen worden, daß die Schuld nicht dort liegt, wo man sie in der Presse immer hingeschoben hat, nämlich bei der (r ) Produktion.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es ist klar festgestellt worden, daß viel weniger die Produktion in der Landwirtschaft die Preise gesteigert hat als andere Faktoren; denn es ist nachgewiesen worden, daß die Viehpreise, daß auch die Kornpreise durchaus keine unerschwingliche Höhe erreicht haben, daß über die Fertigprodukte aus diesen Rohwaren, das Fleisch, das Brot usw.
allerdings im Preise eine mehr als unerwünschte Höhe zeigen.
(Zuruf rechts: Kaffee!)
—Gewiß, es sind auch andere Artikel unserer Lebenshaltung, die überhaupt von unserer einheimischen Produktion ganz unabhängig sind, die dieselbe Erscheinung zeigen.
Ferner ist nachgewiesen, daß auch der Ruf, der aus Agitattonsrücksichten draußen im Lande fortwährend erhoben worden ist: schuld ist der schwarz-blaue Block, —durchaus unbegründet war.
Meine Herren, was ist es denn überhaupt mit dem schwarz-blauen Block
Ist irgend ein bestimmter Begriff, ein politisches Gebilde barunter zu verstehen
Ich glaube, das kann niemand nachweisen.
Er müßte sich doch vor allen Dingen dort zeigen, wo er zur Tätigkeit berufen ist.
Eine einheitliche Tätigkeit müßte von ihm entfaltet werden, und das ist durchaus nicht der Fall; denn seitdem das Wort aufgetaucht ist, seit der Ftnanzreform, sind diejenigen Parteien, die zum schwarz-blauen Block gerechnet werden, sehr oft auseinandergegangen, (sehr richtig!
rechts) und Teile dieses schwarz-blauen Blocks haben sich sehr häufig der Gefolgschaft der Herren von der Linken erfreut.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß in allen Fragen der Ostmarkenpolitik, insbesondere'auch bet der Interpellation wegen der Kattowitzer Vorgänge, die Fort7636 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
(Herzog.)
() schrittliche Volkspartei mit dem Zentrum gegangen ist, daß bei der Frage der Kanzlerverantwortlichkeit und der konstitutionellen Garantien die Nationalliberalen und die Fortschrittlichen mit dem Zentrum gingen, (sehr richtig!
rechts) daß bet dem Arbeitskammergesetz, speziell bei den beiden umstrittenen Hauptpunkten, die Fortschrittliche Partei und auch einzelne Nationalliberale mit dem Zentrum gegen die Rechte standen; dann bei der Reichsversicherungsordnung mit der Hälftelung der Beiträge, bei der Strafprozeßreform in der Frage der Zuziehung der Schöffen zerfiel der angebliche schwarz-blaue Block, und ein Teil des schwarz-blauen Blocks ging mit der Linken.
Bei der Verfassung für Elsaß-Lothringen versagte der schwarzblaue Block doch völlig.
Da ging die Linke vollständig einig mit dem Zentrum.
Also, meine Herren, es ist nichts mit dem schwarz-blauen Block; er besteht nicht, und er ist auch nicht verantwortlich zu machen für die augenblickliche Teurung.
Aber der Ruf muß so bleiben: der schwarz-blaue Block inaugiert eine innere Politik, die man für alle Schäden verantwortlich machen kann, die sich in unserem Erwerbsleben und politischen Leben zeigen!
Es wäre ja auch schade, und es wäre vielleicht für manche nicht angenehm, wenn die einzelnen Berufsstände in unserem Volke einmal bei ruhiger Ueberlegung dahin kommen würden, daß sie ihre berechtigten Interessen gegenseitig besser verstehen und objektiver würdigen könnten.
Dann wäre ja doch ein schönes Agitationsmittel für die kommenden Wahlen Ihnen aus der Hand genommen.
Das war doch im großen und großen der Zweck der Übung, dieses Agitattonsmittel zu erhalten.
Es ist ja diese alte Phrase von der Brotverteurung schon ein bißchen als Agitattonsmittel verbraucht; aber immerhin glaubte man doch, daß, nachdem nun die Sache der Erbanfallsteuer nicht mehr so recht ziehen wollte draußen, daß (L) da diese Dürre, die jetzt in Deutschland aber auch in weiten anderen Gebieten der Welt ihre Folgen zeigt, einen neuen Agitationsgaul, wenn ich mich so ausdrücken soll, abgeben sollte, der, wenn auch ziemlich lahm und daß dieser Gaul lahm sei, darauf haben ja Wirtschaftspolttiker aus Ihren eigenen Rethen hingewiesen den Karren durch die neuen ReichstagsWahlen ziehen sollte.
Es ist zweifellos und wird auch von uns nicht bestritten, wie ich bereits erwähnte, daß eine Teurung auf gewissen Gebieten besteht, aber nicht, wie ich ebenfalls schon sagte, in den Rohprodukten.
Im großen und ganzen, von einem Mangel kann keine Rede sein.
Es konnte auch ein Mangel nicht bewiesen werden.
Die Ausführungen der Herren Scheidemann und Dr. Südekum, die, wenn sie auch sehr ins einzelne gingen und dahin zielten, unsere gesamte Wirtschaftspolitik schuldig zu machen für die Teurung, die besteht, würden nur dann auch nur einen Schein von Richtigkeit für sich haben, wenn eine gewisse stumme Voraussetzung bet allen diesen Ausführungen richtig wäre, nämlich die: nur in Deutschland sind die Preise der Lebensmittel und der Gegenstände der Lebenshaltung gestiegen.
Diese Voraussetzung ist falsch.
Es ist hier bereits nachgewiesen und ich will nicht weiter darauf zurückkommen —: in allen Ländern mit moderner Kultur sind die Preise lebhaft gestiegen, auch in England.
Es ist das bewiesen worden an der Statistik über die Preise der verschiedenen Lebensmittel, auch des Fleisches, von dem ja in diesen Debatten so außerordentlich viel die Rede gewesen ist, und nicht nur des einheimischen frischen Fleisches, das in England ja natürlich bet weitem nicht die Rolle spielt wie bei uns und das nur einen verhältnismäßig geringen Teil der Fleischernährnng in England decken kann, sondern auch die Preise des eingeführten, argentinischen gekühlten Fleisches und sogar des ein- (0) geführten lebenden kanadischen Viehs.
überhaupt muß es in England, dem idealen Lande der Herren von der Linken, doch nicht so ganz glänzend aussehen, wie uns das hier und auch unserem Volke draußen fortwährend geschildert wird.
Von ganz einwandfreier Sette ist darüber, glaube ich, ein Urteil gefällt worden vor kurzer Zeit, nämlich gelegentlich des Internationalen Bergarbeiterkongresses in London.
Nach der „Dortmunder Arbeiterzeitung ''vom 29.
September 1911 sagte Herr Hue in London: Die Armut in diesem Lande ist zu einer erschreckenden Höhe gediehen; in keiner großen Stadt sah ich eine so große Menge völlig besitzloser, in Lumpen gehüllter Menschen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich sah nirgendwo eine so entsetzlich große Zahl völlig verwahrloster Kinder im Straßenkot liegen als in London, der Metropole des sprichwörtlich so reichen britischen Weltreiches.
Ich kann in diesen Zuständen nichts Ideales finden und die Zustände, die auch von Ihrer Seite wohl nicht als einwandsfrei angesehen werden, können unmöglich für uns ein Ansporn sein, derartigen Verhältnissen nachzustreben und die Leute dort darum zu beneiden.
Solche Verhältnisse finden wir in Deutschland nicht einmal in den entlegensten Orten des vtelgeschmähten Ostens, geschweige denn irgendwo anders!
Aus allen diesen Gründen ist auch das Rezept, das gegeben wurde: „Die Grenzen auf, dann ist die Teurung aus!
falsch.
Die Ursachen dieser Preissteigerung verschiedener Gegenstände liegen tiefer als in dieser oder jener zollpolitischen Maßnahme.
Deshalb hatte auch der Herr Reichskanzler darin recht, wenn er sagte, durch eine Aufhebung oder Änderung zollpolitischer Maßnahmen könne man diese Mißstände nicht schnell beseitigen.
Die (v) Ursache sind eben komplizierter; sie liegen zum Teil so, daß überhaupt niemand auf sie einen Einfluß ausüben kann, zum Teil allerdings so, daß man ihnen beikommen kann.
Man kann sie gewissermaßen einteilen in natürliche und künstliche oder willkürliche Ursachen.
Zu den natürlichen und zwingenden Ursachen, die für niemandem beeinflußbar sind, gehört die internationale Zuspitzung der Lebensmittelversorgung seit etwa 25 Jahren.
Die Länder, die noch vor 25 Jahren einen außerordentlich großen Exportüberschuß an landwirtschaftlichen Produkten hatten, haben infolge ihrer eigenen Industrialisierung diesen Exportüberschuß wenigstens in dem früheren Umfang verloren, so z.
B. Österreich-Ungarn und die nordamerikanische Union.
Andererseits hat der Konsum in allen Kulturländern und zum Teil auch Halbkulturländern der Erde gewaltig zugenommen infolge der Menschenvermehrung und der höheren Ansprüche der Menschen an die Lebenshaltung.
Durch diese Umstände ist eine Abnahme der Überschußvorräte, die früher auf den Weltmarktsprets wirkten, eingetreten, und dadurch haben die Preise auch für Lebensmittel angezogen.
Solchen Verhältnissen kann niemand entgegenwirken; das ist die natürliche Folge einer Entwicklung, wie sie nun einmal eingetreten ist.
Diese Wirkung macht sich natürlich auch in Deutschland bemerkbar, obwohl hier die landwirtschaftliche Produktion der Zunahme der Bevölkerung quantitativ und qualitativ durchaus gefolgt ist, ja sie in der Roggenproduktion und in der Schweinezucht prozentual noch weit übertroffen hat.
Verschärft wurde dieses Anziehen der Preise durch zeitliche und örtliche Verhältnisse.
Schon 1908 und 1909 hatten wir nicht übermäßig reichliche Futterernten; quantitativ annähernd befriedigend, qualitativ dagegen gering.
Und das Schlimmste, was auf diesem Gebiete Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
7637 (Herzog.)
M eingetreten ist, hat die Dürre dieses Sommers hervorgebracht durch den fast völligen Ausfall der zweiten Schnittfutterernte und durch die Verhinderung eines erfolgreichen Weideganges, der ja sonst außerordentlich viel dazu beiträgt, Mastvieh und Schlachtvieh auf den Markt zu bringen.
Eine örtliche und zeitliche Ursache war auch die Seuche mit der Wirkung der Entwertung unserer Viehbestände.
Durch die Seuche wurden die Viehbestände auch zeitweilig für die Produktion von Milch und Butter unbrauchbar gemacht.
Das beförderte die Mtßstände, die nun bald hier, bald dort, in abgestufter Höhe, in den verschiedenen Gegenden Deutschlands auf- und niedergehend einsetzten und die Teurung hervorriefen.
Ob diese Ausfälle in unseren Rindviehbeständen ganz zu decken sein werden durch unsere Schweinezucht, die augenblicklich in hoher Blüte steht, und die es fertig gebracht hat, überall außerordentlich große Vorräte an Schweinen zu schaffen, ob dieser Mangel an Rindern und Rindfleisch vollständig gedeckt werden kann, muß die Zukunft lehren.
Meine Überzeugung ist die, daß die Schwcinebestände in Deutschland so außerordentlich groß sind, daß das möglich sein wird, und daß sich ein weiteres Steigen der Preise als notwendig auf dem Fleischmarkte nicht ergeben wird.
Bisher ist jedenfalls irgendwo ein Mangel an Angebot von Schlachtvieh nicht bemerkt worden.
Meine Herren, ein unzweifelhafter Mangel besteht an Gemüse das muß zugegeben werden —, und das ist leicht erklärlich.
Bet der großen Dürre, die wir hatten, konnte nicht genügend Gemüse wachsen.
Aber auch hier würde eine Öffnung der Grenzen nicht viel nützen; denn, wie bereits hervorgehoben, sind etwa nur 7 Prozent der Gemüsemengen, die eingeführt werden, zollpflichtig.
Aber es kommt noch etwas anderes hinzu.
Es liegt mir eine Auskunft des Verbandes der Handelsgärtner für Deutschland vor, der sich natürlich, weil er die Gemüse (s) Versorgung dem deutschen Volke hauptsächlich besorgt, sehr intensiv mit der Frage beschäftigt hat.
Unser Hauptlieferland für Gemüse, insbesondere für alle Kohlsorten, ist Holland.
Dort hat sich das Landwirtschaftsministerium über diese Frage der Gemüsenot bereits geäußert und hat konstatiert, daß auch in Holland die Vorräte an Gemüse, Kohl und derartigen Sachen, außerordentlich knapp seien.
Daher kommt auch der Verband der Handelsgärtner Deutschlands zu dem Resultate, daß von Holland nichts zu erwarten sein dürfte, und daß irgendwelche Maßnahmen zollpolitischer Art, Aufhebung des kleinen Zolles, gänzlich erfolglos sein würden ein ehrliches Eingeständnis von sachverständiger Seite, dem man jedenfalls zustimmen kann.
Meine Herren, es bestehen ja gewisse natürliche Ursachen, die auch auf anderen Gebieten eine Steigerung der Kosten -er Lebenshaltung mit sich gebracht haben, Ursachen, die nicht ohne weiteres zu beseitigen sind, z.
B. in der Wohnungsfrage.
Es gibt ganz natürliche Ursachen für die Steigerung unserer Wohnungsmieten: das ist die außerordentlich starke Zunahme unseres Volkes.
Wenn man sich vorstellen will, daß jährlich etwa mr Menschen einer Stadt in der Größe Hamburgs neue Wohnungen in unserem Vaterland beschafft werden müssen, dann kann man sich denken, daß die Mieten steigen.
Da kann man mit kleinen Hilfsmitteln etwas beikommen; man kann auch, wo es auf lokale Verhältnisse ankommt, hier und da eingreifen.
Aber eine gründliche Änderung ist in diesen Verhältnissen nicht möglich.
Ich glaube, daß sie einer Zeit vorbehalten sein wird, in der die Überzeugung sich allmählich durchgerungen hat, daß unser Mzes Bodenrecht umgestaltet werden muß angesichts der sich immer noch vermehrenden Bevölkerung.
Der Boden bleibt, wie er ist; der vermehrt sich nicht.
Aber die Bevölkerung vermehrt sich außerordentlich stark, und dieser Gegensatz muß einigermaßen in Einklang gebracht werden Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
1!
im volkswirtschaftlichen Interesse, und meiner Überzeugung i A nach ist das nur auf der Basis eines neuen Bodenrechts möglich.
Aber wesentlicher und vielleicht von einschneidenderer Bedeutung noch als diese natürlichen Ursachen, die ich eben hervorhob, sind die künstlichen und willkürlichen Ursachen.
Jedenfalls ist ihre Wirkung schärfer und intensiver gewesen.
Diese künstlichen Ursachen der Teurung wurzeln in dem Umstande, daß Produzenten und Konsumenten eigentlich jeden Einfluß auf die Preisgestaltung verloren haben, und dieser Einfluß ist an den Zwischenhandel übergegangen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber, meine Herren, nicht an den Zwischenhandel, den Herr Scheidemann neulich vielleicht aus irgendwelchen Agitattonsrücksichten (sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung) fortwährend mit dem Detailhandel verwechselte, den meine ich nicht damit.
Ähnliche Verwechslungen kommen übrigens auch sonst häufig genug Kona lläs vor.
Auch Herr Graf Kanitz hat in einem Punkte meines Erachtens sich geirrt bei seinen sonst so außerordentlich interessanten und durchschlagenden Ausführungen.
Er stellte bei der Besprechung der Brotpreise einen Vergleich an zwischen Roggenpreis und Brotpreis.
Dieser Vergleich ist meines Erachtens falsch und trifft nicht das Richtige; (sehr richtig!)
denn zwischen Getretdepreis und Brotpreis liegt der Mehlpreis mit all den Vorgängen, die sich um ihn gruppieren, und wenn man den außer acht läßt, dann kommt man nicht zu einem richtigen Bilde.
Hätte der Herr Graf Kanitz den Mehrpreis herangezogen, dann würde er gesehen haben, daß die Größe dieser Spannung in diesem Falle z.
B. nicht durch die Detailhändler, nicht durch die Bäcker, die ja auch kleine Fabrikanten sind, hervorgerufen wird, sondern daß ihre Ursache irgendwo (v) anders liegen muß.
Außerdem muß man auch sagen, daß manches geschieht, was den Bäckern höhere Produktionskosten aufnötigt.
1 Ich erinnere nur an die Wirkung der neuen Bäckereiverordnung, (sehr richtig!)
die eine ganz erhebliche Steigerung des Anlage- und Betriebskapitals bedingt und damit natürlich die Leute zwingt, sich irgendwie schadlos zu halten.
(Sehr richtig!)
Denn kein Mensch arbeitet oder riskiert etwas, um der Gesamtheit ein großes Geschenk zu machen.
Das kann man auch nicht verlangen, am allerwenigsten von unserem Handwerkerstande, der sich ehrlich quälen muß, um durchzukommen.
Dieser Handel, den ich meine, der Spekulationshandel im großen, hat angefangen sich zu organisieren, und je Wetter und intensiver diese Organisation fortgeschritten, je internationaler sie geworden ist, um so größer und wahrnehmbarer ist ihre Wirkung auf den Gebieten und in jenen Waren, die sich diese Organisation als Ausbeutungsfeld ausersehen hat.
Ich brauche nur das Beispiel anzuführen, das hier bereits verschiedentlich angeführt ist, die Preissteigerung in Kaffee.
Mitte oder Ende September habe ich im Hanoelsteil des „Berliner Tageblatts ''eine außerordentlich interessante Schilderung der Gestaltung der Kaffeepreise gelesen.
Darin war ausgeführt, daß das bekannte Valorisationskomitee die Preisregulierung in der Hand hatte.
Dieses Komitee hat sich nachweisbar über 5 Millionen Sack Kaffee gesichert.
Hätte es diesen Vorrat nicht ganz, sondern nur teilweise auf den Markt gebracht, dann wäre eine Preisregulierung ohne weiteres dagewesen.
Aber es hat sich wohl gehütet, das zu tun.
Es hat dieses Quantum zurückgehalten, eben um die Preise hochzuhalten, und vielleicht erleben wir es mal wieder, wenn W28 7638 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
(Herzog.)
(4) da nichts anderes mehr hilft, daß so und so viel von dem Produkt vernichtet wird, um das vorhandene Quantum nicht zu groß werden zu lassen.
Wir sehen dasselbe Bild auch auf anderen Gebieten, und ein Ausblick auf ein großes Kulturland von hoher wirtschaftlicher Bedeutung, Nordamerika, zeigt uns ja die Folgen dieser Vereinigungen außerordentlich deutlich.
Die Wahlen in Amerika werden immer mehr beschattet von dem Moment: für oder gegen die Trusts.
Auch die Regierung hat wenigstens zeitweise durch die von ihr geführten Prozesse gezeigt, daß sie willens ist, die volksschädigenden Wirkungen dieser Organisation einzudämmen, und das sollte für uns eine Warnung sein, es bei uns dahin kommen zu lassen.
Der Handel wird und muß seinem ganzen Wesen nach immer nach der Alleinherrschaft streben.
Damit ist aber nicht gesagt, daß Regierung und die gesetzgebenden Körperschaften ihn zur Herrschaft kommen lassen sollen.
Denn der Handel darf in einem dauernd gesunden Staatsleben niemals Herrscher, sondern immer nur Diener sein.
Ich glaube, kur haben alle Ursache, den Spekulattonshandel hier nicht zu übermächtig werden zu lassen.
Aber auch die Presse hat sehr viel dazu beigetragen, den allgemeinen Mlßstand der Teurung zu steigern.
Nicht nur die übelwollende Presse, das gebe ich zu; auch gutgläubig hat die Presse durch kritiklose Wiedergabe übertriebener Schilderungen von Notständen hier und dort im Vaterlande gewissermaßen das konsumierende Publikum ängstlich gemacht, auf der anderen Seite die Händler dazu angetrieben, noch etwas mehr zu verlangen, die Preise noch etwas höher zu schrauben, weil sie sich sagten: das Publikum erwartet gar nichts anderes und wird das ganz natürlich finden.
Wenn man die Schuld auf die bösen Agrarier schieben kann, ist alles wieder gut, dann beruhigt sich das Publikum dabei, es hat einen (L) Schuldigen, auf den es losschlagen kann ob es stimmt oder nicht, ist in diesem Falle Nebensache.
Diesen Mißstand, der in dem Verhalten unserer Presse liegt, haben auch reine Konsumentenkreise, ja auch Arbeiterkreise durchaus empfunden.
Das zeigt die Eingabe, die das Reichskartell dcr Verbände der Beamten und Arbeiter der staatlichen Verkehrsanstalten im September an den Herrn Reichskanzler gerichtet hat, in der um Maßnahmen gebeten wurde, welche die Teurung leichter und erträglicher machten.
Es heißt da ich darf das wohl verlesen —: Abgesehen von diesen materiellen Erwägungen halten es die Petenten auch im nationalen Interesse für notwendig, daß die Reichs- und die Staatsregierung die oben skizzierte Aufklärungsarbeit in ganz entschiedener Weise in Angriff nehmen gegenüber der Volksverhetzung, die angesichts der Teurung von gewissenlosen Demagogen und einer Presse, die dem Großhandel und dem Spekulantentum sehr nahesteht, getrieben wird.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Also auch in diesen reinen Konsumentenkreisen der Beamten und Arbeiter ist diese Ursache erkannt worden, von der ich soeben gesprochen habe.
Kurz ich will nicht wiederholen das Produkt des Zusammenwirkens aller dieser kurz skizzierten Ursachen ist eben die Teurung.
Eine radikale Hilfe dagegen ist meines Erachtens nicht möglich außer den Maßnahmen, die die Regierung bereits zugestanden und zum Teil bereits getroffen hat.
Es könnte vielleicht höchstens noch, weil ja alle Maßnahmen, die helfen sollen, von augenblicklicher Wirkung sein müssen, meines Erachtens in Frage kommen, was meine politischen Freunde vorgeschlagen und erbeten haben, die zeitweilige Rückvergütung des Zolles für die Futtermittel an die Konsumenten, d. h. an (6) die Vtehhalter.
Aber es scheint, daß in Regierungskreisen außerordentlich schwere Bedenken bezüglich der technischen Durchführbarkeit dieser Maßregel herrschen.
Ich meine jedoch, eine Regierung, die so klug ist, daß sie das außerordentlich schwierige System der Einfuhrscheine zweckmäßig geregelt hat, sollte doch auch hier, wenn sie sich ernstlich anstrengt, Mittel und Wege finden können.
Es ist übrigens auch nicht überall das möchte ich kurz erwähnen dieses rastlose Suchen nach einem Schuldiaen, dcr immer wieder von anderer Seite in unserer Wirtschaftspolitik vorweggenommen wird, erkennbar; es gibt auch weite Kreise von Verbrauchern, die ganz ausdrücklich betonen: wir wollen zwar sehen, wie wir der Teurung Herr werden, wie wir ihre üblen Folgen für uns und unsere Familien abschwächen, aber unter Wahrung der Wirtschaftspolitik, die wir bisher befolgt haben.
Da möchte ich die Eingabe des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands erwähnen.
Ec setzt seiner Eingabe der Empfehlung von Mitteln auf Abhilfe ausdrücklich die Worte voraus: Außerdem erscheinen uns, ohne an der bewährten Wirtschaftspolitik des Reiches rütteln zu wollen, folgende von einer Konferenz christlich-nationaler Arbeiterführer empfohlenen Maßnahmen empfehlenswert.
Also der Verband verwahrt sich durchaus dagegen, daß er irgendwie an der bewährten Wirtschaftspolitik des Reiches rütteln wolle.
Die Leute sind klug und politisch reif genug, um zu sehen, daß es ihnen nichts nützen kann, wenn sie den Boden unterwühlen, auf dem die glänzende wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland und damit auch die Besserung ihrer Lebenshaltung gewachsen ist, und in dem sie wurzelt.
Es bleiben also, wie ich schon sagte, nur Mittel (v) kleinerer Art übrig, die hier abhelfen können.
Ob es zweckmäßig ist, das System der Einfuhrscheine auf gewisse Zeit zu ändern, will ich dahingestellt sein lassen.
Es scheint mir nach den gemachten Ausführungen, daß eine Beschränkung der Geltungsfrist von 6 auf 2 Monate, wie ich sie ursprünglich gedacht hatte, ohne Wirkung bleiben würde, weil die größere Masse der Einfuhrscheine schon jetzt nur auf zwei Monate läuft.
Infolgedessen halte ich hier den Einwand der Regierung für richtig.
Daß aber eine Beschränkung der Geltung der Einfuhrscheine auf Getreide unter Verzicht auf die Geltung für Petroleum und Kaffee ohne Einfluß bleiben würde, möchte ich bezweifeln.
In dieser Beziehung haben mich die Ausführungen vom Regierungstisch nicht überzeugen können.
Ich glaube, daß schon die Maßnahme an sich, das Bewußtsein, das daraus hervorgehen würde, daß nur Getreide für die Scheine eingeführt werden könne, etwas auf den Preis wirken würde, und daß sich dadurch vielleicht auch ein vermehrtes Angebot zeigen würde.
Ich will die übrigen kleinen Mittel nicht alle wiederholen.
Die Regierung hat zugestanden, daß sie, soweit es irgend möglich ist, davon Gebrauch machen will.
Ich erkenne auch an, daß zweifellos schon von den Zentralinstanzen der gute Wille und das Bestreben bekundet worden ist, soweit das mit Verwoltungsmaßregeln möglich ist, der Teurung abzuhelfen.
Zweifellos leidet am meisten unter der Mißernte unsere Landwirtschaft.
Wenn wir uns vorstellen, welch außerordentlich großen Schäden sie durch den Mangel an Viehfutter in diesem Sommer ausgesetzt ist, da natürlich aus Mangel an Weidegang das Vieh schon im Sommer viele Vorräte hat aufzehren müssen, wenn man ferner die Schäden berücksichtigt, die der Landwirtschaft durch die Maul- und Klauenseuche zugefügt werden, so müssen wir sagen, daß der materielle Schaden, der Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
7639 (Herzog.)
M durch alle diese Verhältnisse bei ihr hervorgerufen ist, viel größer ist als in allen anderen Bevölkerungskreisen.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auch haben die höchsten Behörden gezeigt, daß sie Verständnis dafür haben, indem sie die Wälder zur Entnahme von Streu und dergleichen geöffnet haben.
Ich will nur den Herrn Landwtrtschastsminister bitten, dafür zu sorgen, daß doch die wohltätige Maßnahme dieser Freigabe der Wälder in ihrer Wirkung nicht beeinträchtigt werde durch das Verhalten der Lokalinstanzen.
Das soll kein Vorwurf sein unseren Forstbeamten gegenüber; denn wer unsere Forstbeamten kennt, weiß ganz genau, daß kein Othello eifersüchtiger über seine Geliebte wachen kann als der Forstbeamte über seinen Wald.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein Ehrenschild für unsere Forstleute, daß sie den Wald, den sie so Pflegen und hegen, eifersüchtig beschützen, in dem sie unsere Forstwirtschaft zu einer so hohen Blüte gebracht haben.
Ja, das tritt so weit in die Erscheinung, daß sie beinahe jeden, der im Walde, ohne direkt mit der Forstwirtschaft zu tun zu haben, sich zu schaffen macht und herumgeht, als einen Waldfrevler, als einen Attentäter gegen den Wald betrachten.
Wie gesagt, das soll kein Vorwurf gegen unsere Forstbeamten sein, die ein so außerordentlich stark ausgeprägtes Pflichtgefühl haben; aber die Wirkung könnte leicht dahin gehen, daß sie die von den Zentralbehörden gewünschten Maßnahmen wirkungslos machen.
(Zuruf: Und zu langsam!)
Kann auch sein!
Bezüglich einer anderen Maßnahme, der zu begrüßenden Beförderung und Steigerung des Bezugs von Seefischen, hat der Herr Abgeordnete Scheidemann die Bemerkung gemacht, es sei bei der (») Empfehlung der Maßnahmen auch darauf hingewiesen, das diene auch dem Fortkommen der Hochseefischerei; es sei doch schändlich, so etwas mit dem Notstände zu verknüpfen.
Ich kann gar nicht finden, daß das so schrecklich ist; im Gegenteil, wenn man zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen kann und darauf hinweist, so ist das sehr gut.
Von der Entwicklung unserer Hochseefischerei ist der Elsatz für unsere Marine abhängig, und das ist zweifellos eine wichtige nationale Frage.
Eins ist zu bedauern bei den ganzen Versuchen, die Seefische in breiteren Schickten des Volkes als Nahrungsmittel beliebt zu machen.
Das entnehme ich einer Äußerung des „Vorwärts '', einem Bericht von einer Verkaufsstelle am Wedding: Es hat sich gezeigt, daß nicht überall in breiten Volksschichten die Fische recht beliebt geworden sind, und das liegt ganz unzweifelhaft an der Zubereitung.
Es wird im „Vorwärts ''ohne weiteres zugegeben, daß die Frauen, die vielleicht bisher nur sehr selten Fische zubereitet haben, absolut keine Kochrezepte verlangen, auch wohl nicht, wenn sie nicht in der Lage sind, die Fische richtig zuzubereiten, wodurch die Schmackhaftigkeit erst gesichert wird.
Und das wird dort wohl mit Recht zurückgeführt auf die Eitelkeit der Frauen: sie wollen nicht eingestehen, daß sie in der Ftschbereitung weniger bewandert sind als in der Gemüse- und Fleischzubereitung, und das ist bedauerlich.
Auch die Maßnahmen der einzelnen Gemeindeverwaltungen find durchaus zu begrüßen.
Sie sollen absolut nicht den Handel ausschließen, sondern sollen nur preisreguliereud wirken, und da meine ich, wäre es bei der sich immer schwieriger gestaltenden Lebensmittelversorgung für unsere großen Kommunalgebilde außerordentlich zweckmäßig, einmal die Bildung von ständigen Lebensmittelämtern ms Auge zu fassen und diesen die Kontrolle über die Preisbildung zu übertragen, um dadurch schneller und (0) treffender die Ursachen aller dieser Erscheinungen auf dem Gebiete der Preisgestaltung zu erfassen.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, das praktische Resultat der Debatte ist ja tatsächlich nicht groß, es ist gering.
Ein Teil der Maßnahmen ist von seiten der Regierung schon vorher getroffen, und ein Teil der Vorschläge hat sich als wirkungslos erwiesen.
Es bat sich kein Hexenmeister gefunden, der ein schnell und sicher wirkendes Mittel hätte angeben können.
Aber, meine Herren, draußen im Lande wird es beim alten bleiben, dort werden sich Tag für Tag unzählige Hexenmeister produzieren und dem gläubigen Volke vormachen, daß sie sofort ein unbedingt sicher und radikal wirkendes Rezept zur Verfügung haben, und man wird auch im Lande fernerhin sagen: seht ihr, die ganze Geschichte, die Teurung und das alles ist nur die Folge des politischen Einflusses des schwarz-blauen Blockes.
Auch das Wort: nieder mit der Agrarpolitik!
wird nicht verstummen, und es wird im Anschluß an diesen Ruf gesagt werden: nur erst einmal die Agrarpolitik vernichten, nur erst einmal die Rechte und das Zentrum ausschalten und die Träger unserer Wirtschaftspolitik in die Minderheit drücken, dann wird es besser werden!
Herr Fuhrmann will ja mit dem kommenden Reichstag ein sonderbares Experiment machen, auf das der Herr Abgeordnete Heim schon witzig hingewiesen hat.
In den nächsten Wahlen, die ja für die Zusammensetzung des Reichstags maßgebend sind, sollen zunächst die Rechte und das Zentrum mausetot gemacht werden, und dann will er in dem zukünftigen Reichstag mit den Herren von der Freisinnigen Volkspartei und den Sozialdemokraten die Schutzzollpolitik und den Schutz der nationalen Arbeit durchführen, den er in seinen langen Ausführungen als sein politisches Glaubensbekenntnis niedergelegt hat.
Wie er das machen will, ist mir ziemlich rätselhaft; ich glaube, (D er wird sich irren.
Ich glaube etwas anderes.
Wenn es wahr würde: nieder mit der jetzigen Mehrheit, die für unsere bisherige Wirtschaftspolitik ausschlaggebend gewesen ist!
dann wird der zukünftige Reichstag etwas ganz anderes leisten als das, was Herr Fuhrmann angeblich will.
Es stimmt nicht, auch nicht, was Herr Dr. Pachnicke meinte, der in dieselbe Kerbe schlug, die erste und Hauptfrage im nächsten Reichstag sei nicht die: erhalten wir unsere Wirtschaftspolitik oder verändern wir sie
Nein, das ist gerade die Frage, auf die der zukünftige Reichstag Antwort zu geben hat, und in der er sich nach rechts oder links zu entscheiden hat.
Alle anderen außer den nationalen Fragen werden im Verhältnis zu dieser von untergeordneter Bedeutung sein, und wenn der kommende Reichstag den Erwartungen entspricht, die von der linken Seite einschließlich der Herren Nationalliberalen hier ausgesprochen worden sind, dann, meine Herren, wird meiner Überzeugung nach nicht das goldene Zeitalter kommen, sondern es wird kommen ein Zeitalter der goldenen Internationale.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die goldene Internationale denkt dann unter dieser neuen Mehrheit einen großen Fischzug in unserem Vaterlande machen zu können, einen Fischzug auf Kosten der werktätigen Mittelstände auf dem Lande und in der Stadt, auf Kosten des seßhaften Bauernstandes, des Handwerkerstandes, der Industrie und auch des Detailhandels und nicht zuletzt auch der Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und zahllose Existenzen aus allen diesen eben bezeichneten Ständen werden dann als arme gefangene Fischletn in den Maschen dieses Netzes zappeln.
(Sehr gut!
rechts.)
Ziehen aber soll an der anderen Seite der Leine, die 1028 7640 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
(Herzog.)
(L.) nicht von den Herren, von denen ich eben gesprochen habe, gezogen wird, mithelfen soll bei diesem Fischzuge die Sozialdemokratie!
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kobelt.
Kobelt, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrLandwtrtschaftsmintster versuchte heute im Laufe des Nachmittags eine Rechtfertigung herbeizuführen, um die Rede des Herrn Abgeordneten Pachnicke zu entkräften.
Ich möchte konstatieren, daß ihm dies vollständig mißlungen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Kartoffelpreise anlangt, so hat der Herr Kollege Pachnicke selbstverständlich die Engrospreise und nicht die Detailpreise gemeint, wie das der Herr Minister glaubte.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, meine Herren, und die Konsumenten!
Der Herr Minister sagte, es gäbe Kartoffeln für 2, 60 Mark, und zwar im Detailhandel.
Ich glaube, wir würden ihm alle diese Kartoffeln für 2, 60 Mark abkaufen, (sehr gut!
links und Heiterkeit) wenn sie ihm irgendwie zu diesem Preise zur Verfügung gestellt werden könnten.
Wahrscheinlich hat er Kartoffeln gemeint, die draußen vom Acker unausgelesen und ungesiebt direkt fortgegeben werden, die man sonst auch für 90 Pfennig in den Brennereien kauft.
Was die Antwort des Herrn Ministers auf die Schweine ohne Kopf und ohne Beine anlangt, so meine ich, daß der Herr Minister heule nachmittag doch wohl eingesehen hat, obgleich er verschiedene Unterredungen mit dem Ministerialdirektor Schröder hatte, daß eine solche Sache, wenn man nicht direkt darin aufgewachsen ist, so (ly leicht nicht zu verteidigen ist.
(Heiterkeit links.)
Ich wollte natürlich damit sagen, daß der Herr Minister eingesehen hat, daß es nicht so leicht und nicht so einfach ist, über irgendwelche Dinge zu reden, die man von Grund auf nicht so kennt.
Nun hat Herr Graf v. Kanitz gestern ausgeführt: Da haben wir z.
B. in Berlin eine städtische Backerei, und im „Vorwärts ''— den werden die Sozialdemokraten doch gelten lassen wurde im Jahre 1906 berechnet, daß in den städtischen Bäckereien Berlins 100 Kilogramm Brot für 18, 60 Mark an die anderen Anstalten abgegeben wurden, während dasselbe in den einzelnen Privatbäckereien 27, 60 Mark kostete.
Es hätte also eine Steigerung stattgefunden von 50 Prozent.
(Abgeordneter Graf v. Kanitz: Sagt der „Vorwärts! )
Nein, das hat der Graf v. Kanitz gesagt.
(Zuruf rechts.)
Er hat aber den „Vorwärts ''zitiert, ganz recht!
Ich habe aber die feste Überzeugung, daß Herr Graf v. Kanitz auch der Meinung gewesen ist, daß das, was im „Vorwärts ''gestanden hat, auf Wahrheit beruht; denn sonst hätte es Herr Graf v. Kanitz nicht zitiert.
Nun ist aber Herr Graf v. Kanitz des öfteren schon von Herrn Abgeordneten Gothein dahin berichtigt worden, daß auf Grund einer Anfrage des Herrn Abgeordneten Gothein bei dem Berliner Magistrat die Antwort erteilt worden sei, daß bet dieser Bäckerei die Kosten der Miete, die Verzinsung und Amortisation der Bäckerei, Werkstattutenfilten usw.
keineswegs mit in Ansatz gebracht worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Auch die Arbeiten werden von Insassen aus der betreffenden Anstalt ausgeführt.
Diese Leute bekommen (o) einen ganz minimalen oder gar keinen Lohn.
Also die Spesen für Ladenmicte, Gehälter des Verkaufspersonals usw.
sind in dem Preise nicht enthalten.
Berlin sagt Wetter, daß in den Bäckereien der städtischen Irrenanstalten, wo mit freien Arbeitern gearbeitet wird, das Brot 50 Prozent teurer ist.
(Hört!
hört!
links.)
Nun hat heute der HerrAbgeordneteLehmann demHerrn Abgeordneten Wachhorst de Wente vorgeworfen, warum Herr Wachhorst de Wente den konservativen Antrag, der seinerzeit in der Kommission bei der Beratung des Viehseuchengesetzks gestellt wurde, nicht zur Sprache gebracht habe.
Ich habe nicht die Aufgabe, Herrn Wachhorst de Wente zu verteidigen; aber ich habe mich gefragt: warum sollte Herr Wachhorst de Wente bei dieser Gelegenheit einen derartigen Antrag auffrischen
Gewundert habe ich mich darüber, daß der konservative Herr Abgeordnete Lehmann nicht den Antrag des nationalliberalen Abgeordneten Lehmann heute wiederholt hat, den er in der Kommission gestellt hatte.
(Sehr gut!
links.)
Sie wissen, dieser Antrag wegen der Sachverständigenkommission war der wichtigste Anrrag, über den wir überhaupt zu verhandeln hatten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun möchte ich auf den Herrn Abgeordneten Niederlöhner zurückkommen.
Herr Ntederlöhner, der mir außerordentlich sympathisch ist, hat sich doch wohl die Sache nicht richtig überlegt.
Ec sagte: Sie können mir glauben, das Tierhalten auf dem Lande ist nicht so einfach; denken Sie sich einmal an.
wenn wir einen Ochsen sechs bis sieben Jahre füttern müssen und die Kosten pro Tag nur eine Mark an Futterlohn ausmachen, so würde das nach sieben Jahren ein Kostenbetrag von 2190 Mark fein.
(Heiterkeit links.)
1 (i ) Die Rechnung stimmt nicht.
Herr Niederlöhner hat vergessen zu sagen, daß ihm dieser Ochse während dieser Zeit etwas eingebracht hat.
Wenn Sie einen solchen Ochsen auf den Markt bringen und fügen den Taufschein nicht bei, (Heiterkeit) so wird auf der einen Sette der Fleischer und auf der anderen Seite der Konsument mit einem solchen Ochsen betrogen.
Er wird nämlich nicht weich.
(Große Heiterkeit.)
Sie können sich die Zähne daran ausbeißen!
Herr Ntederlöhner sagte weiter, daß in der Landwirtschaft nicht nur der Landwirt, sondern auch die Frau, die Kinder, die Familienmitglieder mit tätig sein müssen.
Jawohl, meine Herren, und genau so, wie es bet Ihnen ist, ist es in jedem andere »Gewerbebetriebe auch.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie irgendwie vorwärts kommen wollen und Sie nicht morgens der allererste und abends der letzte sind, wenn Sie nicht mit der Zeit vorwärts schreiten und sich der technischen Hilfsmittel bedienen usw.
dann kommen Sie einfach unter die Räder.
(Sehr richtig!
links.)
So ist es also nicht nur bei Ihnen, sondern auch bei anderen Leuten, so auch bei uns.
Meine Herren, wir sind ja alle der Ansicht, daß diese Mißstände beseitigt werden müssen, und daß man sie nur durch allgemeine öffentliche Maßnahmen beseitigen kann.
Die Konsumenten drängen ja auch darauf, daß in dieser Beziehung etwas geschieht.
Wenn man diese Übel beseitigen will, muß man bei der Wurzel anfangen, um sie auszurotten.
Nun ist ausgeführt worden, die Dürre des letzten Sommers habe zu diesen Mißständen beigetragen; es war kein Futter da, man mußte das Vieh abschaffen.
Aber Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
7641 (KoLett.)
M auf der anderen Seite sagt man auch: der Zwischenhandel und der Kleingewerbetreibende ist schuld, den wollen wir ausschalten, wir wollen die Sache den Stödten überlassen) die Städte sollen das besorgen, wenn man von seiten der Stadtverwaltung mit diesen Leuten vielleicht durch Rücksprache oder auf ähnliche Weise nicht erreichen kann, daß die Preise heruntergehen.
Anstatt daß man im Bundesrat alles mögliche für die Erleichterung der Lebensmittelversorgung tut, stellt man sich einfach in das Oberstockwerk, bläst in das untere und sagt: wir oben können nichts machen, das könnt ihr unten besorgen.
Dadurch, daß man den anderen die Sachen in die Schuhe schiebt, wird es nicht besser.
Noch viel schlimmer wird aber die Angelegenheit, daß man Mittel vorschlägt, die sich von vornherein als untauglich erweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Man will all die Leute, welche in der Nahrungsmittelversorgung tätig find, überhaupt ausschalten.
Der Herr Landwtrtschaftsminister hat von den Einfuhrscheinen behauptet, daß die Presse und auch sonstige Leute, die über die Sache reden, für gewöhnlich nicht viel davon verstehen.
Ich vermag das ja nicht nachzuprüfen, bin aber der Meinung, daß es viel leichter ist, mit Leuten zu arbeiten, die von der Sache etwas verstehen, als mit solchen, die nichts davon verstehen.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, wer überhaupt eine Ahnung von dieser Sache hat, wird zugeben, daß die Städte überhaupt nicht in der Lage sind, diesen Erlaß auszuführen, wenn sie nicht in den allgemeinen Stadtsäckel hineingreifen wollen, um die Gelder aus Steuermitreln zu bezahlen.
Man muß doch bedenken, daß die Stadtverwaltung es dann mit Kräften zu tun hat, die von der Sache nichts verstehen, daß sie ungeschultes Personal hat, daß diese Leute (s) ohne jede Branchekenntnis sind und die Verwertung, die Verteilung und die Herrichtung der Vieh- und Fleischproduktion überhaupt nicht kennen, und daß diese Sachen von Leuten, welche in dieser Beschäftigung groß geworden sind, viel besser und billiger besorgt werden können.
Ganz gleichgültig, welchen Beruf Sie bekleiden, so werden Sie doch zugeben, daß Sie täglich noch lernen müssen.
Sie sehen manchmal von dem einfachsten Arbeiter, wenn ich so sagen darf, Handleistungen, von denen Sie sich sagen: die kann mau sich zunutze machen.
Zulernen muß man, solange man überhaupt existiert.
(Heiterkeit.)
Es bleibt also bet dem Vorwurf der ungerechten Ausbeutung des kaufenden Publikums.
Wir haben vor einiger Zeit eine Denkschrift bekommen, in der es heißt: über die Spannung zwischen den gleichzeitigen Vieh- und Fleischpreisen in München hat StaatsMinister Dr. v. Brettreich in der bayerischen Abgeordnetenkammer am 7.
Oktober 1911 folgende Mitteilungen gemacht: Besonders bemerkbar machte sich in Bayern die Preiserhöhung bei den besseren Qualitäten für Ochsen, während sie bei den geringeren Qualitäten nicht zu beobachten ist.
Hier kann eher von einem Rückgang gesprochen werden.
Bei den besseren Qualitäten von Ochsen sind in München die Viehpreise vom Juni mit August 1910 auf 1911 durchschnittlich um 21 Prozent gestiegen, die Fleischpreise um 9 Prozent.
Ähnlich liegen die Verhältnisse in den übrigen bayerischen Städten.
Das ungünstige Verhältnis des Ladenpreises zum Viehetnkaufspreis wird jedoch dadurch ausgeglichen, daß die Abfälle wie Haut, Kopf, Fett und die Eingeweide bei Ochsen bester (0) Beschaffenheit wenigstens 100 Mark einbringen, und daß neben erstklassigen Tieren auch geringwertigere geschlachtet werden, das Fletsch aber zum gleichen Preise wie erstere verkauft wird.
Gut, meine Herren, wenn aber der bayerische Minister objektiv sein wollte er sagte, die Vtehpreise sind um 21 Prozent und die Fleischpreise um 9 Prozent gestiegen —, so muß er doch von vornherein sagen, daß die bayerischen Fleischer doch mit einem außerordentlich geringen Nutzen gearbeitet haben, daß sie vielleicht Verluste gehabt haben, (sehr richtig!
links) und daß die Betreffenden dann gezwungen sind, an anderen Waren eine größere Spannung bestehen zu lassen, und daß sie bei einem Preisnachlaß des Viehs mit den Ladenpreisen selbstverständlich nicht gleich folgen können.
Herr vr.
v. Brettreich sagte: diese Krämerei ich nenne das kurz Kcämerei, was er anführt kostet 100 Mark.
Was das aber mit der Spannung der Preise zu tun hat, das mag verstehen, wer will.
Sinn bekommt die Sache nur in der Verbindung, wenn Herr vr.
v. Brettreich annimmt, daß die erwähnten Abfälle nur dann Verwertung finden, wenn die Viehpreise ungewöhnlich hoch sind.
Noch wertvoller aber ist die Behauptung, neben erstklassigen Tieren würden auch noch geringere Sorten geschlachtet, würden aber zu den gleich hohen Preisen verkauft.
Ja, meine Herren, bei dieser Praxis würde Herr vr.
v. Brettreich als Münchener Schlächtermeister sicher ein noch besseres Geschäft machen denn als bayerischer Staatsminister, (Heiterkeit) vorausgesetzt, daß er ein Kaufpublikum findet, das hinreichend beschränkt genug ist, diese minderwertige Qualität für bessere abzunehmen.
1 (v) (Wiederholte Heiterkeit.)
Sie sehen also hier wiederum, daß derartige Auslassungen nur darauf zurückzuführen sind, daß die betreffenden Herren doch wohl nicht genügend informiert sind.
Meine Herren, nun hatte ich mir vorgenommen, Ihnen auf Grund der Tabellen, die Sie ja alle kennen, nachzuweisen, daß eine Spannung zwischen den Vieh- und Fleischpreisen nicht besteht.
Es ist mir aber der Herr Lanvwirtschaftsmintster zuvorgekommen und hat erklärt: Meine Herren, ich habe Ihnen mitzuteilen, diese Statistik stimmt nicht.
Von der zweiten Statistik, die ich in meinen Händen habe, vermag ich auch nicht zu sagen, ob sie stimmt; das weiß ich nicht.
(Heiterkeit.)
Daraus sehen wir, daß es außerordentlich schwierig ist, überhaupt eine Statistik aufzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, wenn diese Statistik nach, einem Schema v gemacht werden könnte, wenn es genau in München wäre wie oben in Königsberg und anderwärts, dann ginge die Sache wohl.
Aber wie wird denn gewöhnlich eine solche Statistik ausgeführt
Es kommen ein paar Schutzleute in den Laden (Heiterkeit) und fragen: was nehmen Sie für dies, und was nehmen Sie für das
Das notieren sie sich.
So ist es in der einen Stadt.
In der anderen Stadt fragt man die einzelnen Beamten, die man in seinem Ressort hat: was haben Sie bei dem Schlächter für dies und jenes bezahlt
Schreiben Sie es einmal auf!
Dann wird das nachher zusammengestellt, und dann ist die Statistik fertig.
(Große Heiterkeit.)
7642 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
(Kobelt.)
() Ja, meine Herren, so leicht ist die Sache denn doch nicht.
Erstens haben Sie es doch mit den einzelnen Qualitäten zu tun, (sehr richtig!
links) und der allergeringste Bruchteil von Ihnen, wie Sie hier sitzen, wird doch nicht, wenn ich hier drei Stücke Rindfleisch hinlege, mir zu sagen in der Lage sein: welches ist Kuhfleisch, welches ist Ochsenfleisch und welches ist Stierfleisch
Meine Herren, wir haben eine Menge Fleischer, die das nicht verstehen.
(Heiterkeit.)
Da können Sie doch nicht verlangen, daß es andere Leute wissen.
Denken Sie, eine Hausfrau holt etwas ein; sie kann nicht wissen, welche Qualität ihr vorgelegt wird.
Es gibt Geschäfte, welche lediglich die erste und die beste Qualität führen, und wir haben auf der anderen Seite Geschäftsleute, welche die erste Qualität überhaupt nicht kennen, sie haben sie in ihrem Leben noch nicht kennen gelernt.
Sie wohnen vielleicht in einem Viertel, in dem es nur ganz kleine Leute gibt.
Diese Leute wollen billiges Fleisch haben, und wenn der Mann ein Geschäft machen will, dann muß er es dem Publikum gegenüber so einrichten, daß er seine Ware los wird.
Hat er nur die erste Qualität daliegen, so wird er sie eben nicht los.
Die Leute können die teuren Preise nicht bezahlen und sagen: nein, wir gehen dorthin, wo es billig ist.
Also das geht nicht so, wie man sich das denkt.
Meine Herren, in Magdeburg war der Preis für Schweine vom September 1909 bis September 1911 um 12, 5 Prozent, der Fleischpreis dagegen nur um 10, 15 Prozent gefallen.
Die Spannung hatte sich also hier erhöht um 2, 35 Prozent.
In der gleichen Zeit aber ist der Preis für Rindvieh um 17, 8 Prozent, für Rindfleisch jedoch nur um 12, 35 Prozent gefallen.
Also, meine Herren, Sie sehen, ein Ausgleich muß vorhanden sein.
Es wäre (L) ja an sich vielleicht richtiger und ich persönlich stehe auch auf diesem Standpunkt —, daß man eben, wenn das Rindfleisch teurer ist, einfach sagt: das Rindfleisch kostet so und so viel, und man sollte mit den Schweinen heruntergehen und sagen: das Schweinefleisch kostet so und so viel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist auch mein Standpunkt, aber ich will nur sagen, daß eben in dieser Art ein Ausgleich stattfindet.
Nun hat man Probeschlachtungen ausgeführt.
Da ist z.
B. im Beisein zweier städtischer Polizeitnspektoren, wie Sie wieder sehen, ein Schwein geschlachtet worden, und dieses Schwein hat nachher einen Verdienst von 7, 48 Mark ergeben.
(Zuruf: Zu wenig!)
Sie wollen doch nicht annehmen, daß man irgendwie auf Rosen gebettet ist, wenn man hierbei 7, 48 Mark verdient.
Schlachtversuche wurden dann unternommen in Breslau.
Da wurde ein Kalb geschlachtet; das hatte einen Verlust von 13 Mark.
Es wurden zwei Hammel geschlachtet im Gewicht von zusammen 42 Kilogramm Fleisch.
Sie ergaben einen Bruttoüberschuß von 23 Mark.
Eine Kuh, welche 250 Kilogramm wog, hatte einen Verlust von 11 Mark.
Zwei Schweine im Gewicht von 202 Kilogramm wurden geschlachtet; an diesen wurden 11 Mark verdient.
Nun ist ja auch heute von dem Herrn Landwirtschaftsminister gesagt worden: wir müssen danach streben, daß die Leute für die besseren Stücke mehr nehmen und für die geringeren weniger.
Aber, meine Herren, das geschieht ja tatsächlich.
Nur Sie machen es verkehrt, indem Sie Ihre Statistik nur immer nach den höheren Sorten bewerten und die geringeren Qualitäten dabei gar nicht in Frage ziehen.
Das ist das Loch in dieser ganzen Geschichte.
Auch hat der Herr Landwirtschaftsminister ich (0) glaube, es war gestern gesagt, die Schweine hätten in diesem Jahre gekostet 1, 08 Mark, also 54 Mark der Zentner.
Nur hat der Herr Landwirtschaftsminister nicht gesagt, ob das Lebendgewicht war oder Schlachtgewicht nach Abzug von Prozenten.
Wenn das Schlachtgewicht sein sollte, so möchte ich sagen, ich würde dem Herrn Landwirtschaftsminister alle Schweine, die er hat, für 54 Mark abkaufen.
(Heiterkeit.)
Die besten Schweine haben tatsächlich 65 Mark gekostet, also 1, 30 Mark.
(Zuruf: Heute nicht mehr!)
Ich bin noch nicht fertig, passen Sie nur auf!
Sie haben von allen Herren gehört, und auch der Herr Landwirtschaftsminister hat gesagt: Wir haben einen großen Auftrieb an Kälbern und Schweinen zu verzeichnen, und es wird mir soeben von Köln aus mitgeteilt, daß man dort einen prachtvollen Markt hatte, sodaß dort ein Überschuß an Schweinen vorhanden war.
Ja, woher kommt denn dieser Überschuß
Der Herr Abgeordnete Dr. Heim hat vorgestern sehr richtig darauf hingewiesen: wir werden billige Wochen und teure Jahre haben; und das ist richtig.
Woher kommt es denn
Ja, gerade durch diese Ausführungen im Seuchengesctz, indem wir schon das ganze Jahr hindurch im ganzen Lande die Maul- und Klauenseuche haben, und da haben die Leute natürlich bange.
-Ich möchte beinahe sagen, die preußische Regierung hat in dieser Beziehung zu viel getan, überall hat sie abgesperrt, und die Leute wußten vor Angst nicht, wohin mit dem Vieh.
Herauslassen konnten sie es nicht.
Sie wollten es gern verkaufen, aber wenn sie es verkauften, so mußten sie es unter Beobachtung tun; d. h. es kommen 100 oder 50 Schweine nach dem Beobachtungsgebiet, nach irgend einem Schlacht- (v) Hof.
Diese müssen binnen vier Stunden abgeschlachtet sein.
Nun will ich annehmen, es ist ein großer Markt gewesen.
Die Preise sind nicht allzu hoch.
Jetzt kommen noch 200, 300, 400 oder 500 Schweine aus dem Sperrgebiet.
Die Landwirte wollen sie los sein, damit das Vieh nicht noch die Seuche bekommt.
Da haben die Handelsleute1sehr1oft dann große Verluste; den alles, was1hier1auf den Markt kommt, ist nicht die Überproduktion sondern unreifes Vieh, welches überhaupt noch gar nicht geschlachtet werden darf, welches eigentliches den Winter über noch durchgehalten werden müßte.
Die Leute wollen aber nicht noch mehr Geld verlieren und stellen daher das Vieh zum Verkauf.
Ich habe damals, als es sich darum handelte, das Gesetz betreffend die Preisfeststellung nach dem Lebendgewicht einzuführen, gesagt: dieses Gesetz ist das Sprungbrett, um überzugehen zum Lebendgewichtshandel, und dies ist wahr gewesen.
Ich habe damals gesagt, das Vieh wird uns wenigstens um 5 bis 6 Mark verteuert werden, und das ist eingetreten.
Der Herr Landwirtschaftsminister hat gesagt, Schweine kosten 54 Mark.
Ich habe ihm jetzt auseinandergesetzt, es sind dies Schweine, die aus dem Beobachtungsgebiet kommen und noch nicht reif sind, sie werden verkauft mit 20 Prozent.
Rechnen Sie aus, wir haben ein Schwein, das wiegt 180 bis 200 Pfund; bei dem einen sind 40, bei dem anderen 36 Pfennig Tara, 180 weniger 36 sind wohl 144.
144 Pfund müßte das Schwein geschlachtet wiegen; es wiegt aber nicht 144 Pfund, wenn es geschlachtet ist, weil es zu klein, zu unreif ist, nicht ausgemästet ist, sondern es wiegt geschlachtet nur 135 Pfund; die 9 Pfund müssen Sie darauf schlagen, und Sie haben nicht 54 sondern 57 Mark Schlachtgewicht.
Nun machen natürlich die Leute und das Publikum geReichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
7643 (Kobelt.)
M rvöhnlich keinen Unterschied, sie sagen: Fleisch ist Fleisch.
Ja, meine Herren, wenn ich in einem Restaurant ein großes Menu zu 1, 50 Mark esse und treffe einen schlechten Tag, so bin ich in einer halben Stunde wieder hungrig.
Ich habe nicht die erste Qualität g-habt, sondern eine andere, die nicht so lange vorhält.
Das verstehen die Leute und leider auch manche Hausfrauen nicht.
So sagt der Herr Landwirtschaftsminister, wir müssen danach streben, daß wir einen Preisregulator schaffen, der uns in dieser Frage etwas näher bringt.
Gewiß, ich bin auch einverstanden damit, den müssen wir haben; aber es muß nach einer ganz anderen Methode gemacht werden, als es bisher der Fall war.
Nun rechnen Sie aber auch, daß die Unkosten von Tag zu Tag gestiegen sind.
Ich erinnere an den letzten Winter.
Wir haben überhaupt keinen Winter gehabt, infolgedessen kein Eis bekommen.
Ich habe jeden Tag Eis zum Preise von 1, 50 Mark pro Zentner kaufen müssen, und wenn Sie täglich 6 Zentner Eis kaufen, macht das etwa 10 Mark mehr Unkosten.
Dann sind die Ansprüche des Publikums höhere geworden, und wenn Sie sich nicht dem fügen, werden Sie auch kein Geschäft machen.
Herr vr.
Heim hatte eine Idee, die Städte sollten Läden mieten.
Wie das gemacht werden soll, möchte ich wiss.
n, ich glaube nicht, daß das geht.
Wenn die Staate die Läden mieten und dort das Fleisch verkaufen sollen, wird die Elle länger wie der Kram.
Das wird auf keinen Fall gehen; wenn Sie hier eben nicht alles heraussuchen können.
Es ist überhaupt an ein Bestehen gar nicht zu denken.
Nun wurde von Paderborn gesagt, dort sei man einfach willkürlich vorgegangen und habe den 8 100 i beseitigt und Mindestpreise geschaffen.
Ich habe immer auf dem Standpunkt gestanden, daß man auf das Fleischergewerbe den Z 100y nicht anwenden kann, da hat man es mit so viel QuaUtäten zu tun.
Man mag die Mindest (n) preise für alle möglichen Gewerbe heranziehen, aber beim Fleischergewerbe ist das ausgeschlossen.
Das wäre ja auch nur in freien Innungen möglich; in den Zwangsinnungen hat man es ja verboten.
Ich bin also der Meinung, daß man diesen 8 100 i für das Fleischergewerbe keinesfalls abschaffen kann.
Nun wird vielfach darauf hingewiesen, was das Fletsch in den Warenhäusern kostet.
Aber in den Annoncen derselben heißt es doch immer: „Soweit der Vorrat reicht ''.
Wenn Sie hinkommen, so wird Ihnen gesagt: „Es tut mir leid; der Artikel ist eben ausgegangen ''.
Und dann sind die Leute, die die Warenhäuser besuchen, ja auch wirklich so freundlich, am nächsten Tag wieder hinzugehen.
Bei einem Fleischer würden sie das wahrscheinlich nicht tun; von dem verlangt man, daß er von früh bis spät hinter seinem Ladentisch steht: „Bitte schön, bediene uns!
Aber durch solche Hinweise treiben Sie die Leute ja geradezu in die Warenhäuser hinein!
Meine Herren, es ist unbestreitbar, daß eine Teurung besteht, und daß sie namentlich die kleinen Leute, die kleinen Beamten und Arbeiter, trifft.
Diese Leute müssen heute ja alles teurer bezahlen: Kaffee, Tee, Tabak, Bier und auch die Wohnungen.
Ja, selbst wenn sie sich ein Paar Stiefel besohlen lassen, so kostet das 25 oder 30 oder 50 Pfennig mehr als sonst.
Das kommt alles zusammen, und so wird den Leuten die Existenz wirklich schwer.
Das empfindet der am besten, der selbst aus solchen Verhältnissen stammt und es am eigenen Leibe durchgemacht hat.
Aber ich glaube, das war wohl die allerunglücklichste Stunde für den deutschen Reichskmrzler, als er hier, um einen Stand zu entlasten, vcn Oilttclstand anklagte und ohne Beweis verurteilte und ihn hier ans Kreuz nagelte!
(Zustimmung links.
Unruhe.)
Gerade den Handwerkern und Gewerbetreibenden sind ja (0) durch die Netchsfinanzreform Lasten über Lasten aufgebürdet.
(Zurufe rechts.)
Sie geben ja immer vor, eine echte und rechte Mittelstandspolitik zu treiben, und Sie sind ja auch bereit, dem Mittelstand da und dort ein kleines Pflaster aufzulegen, aber nur unter der Bedingung, daß es Ihnen selbst nichts kostet!
Jetzt kommen Sie und auch die Herren Minister mit dem Verlangen, die Städte sollten die Lebensmittelversorgung selbst in die Hand nehmen, man solle also den Zwischenhandel, den Mittelstand, ausschalten und kaltstellen.
(Widerspruch rechts.)
Was ist denn der gewerbliche Mittelstand
Das ist der Zwischenhandel, die Handwerker und Kleingewerbetreibenden!
Wo diese dann mit ihrer Existenz hin sollen, darüber scheinen Sie sich keine Kopfschmerzen zu machen!
(Sehr gut!
links.)
Und was man den Gemeinden heute bezüglich der Fleischversorgung anrät, das kann morgen und übermorgen gegenüber jedem anderen Gewerbe wiederholt werden.
Sorgen Sie lieber dafür, daß unsere Lebens- und Existenzmittel nicht künstlich immer mehr verteuert werden!
Was das argentinische Fleisch anbelangt, so habe ich persönlich noch nichts gesehen und kann kein Urteil darüber abgeben.
(Abgeordneter l) r. Hahn: Sehr klug!)
Es gibt auch Leute, die dagegen sind; ich für meine Person würde cs ruhig einmal einführen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie sagen freilich, die Öffnung der Grenzen und die Einfuhr von argentinischem Fleisch nütze nichts.
Nun, dann öffnen Sie doch einmal die Grenzen für Fleisch, dann wird man es ja sehen!
(Zustimmung links.)
1 (v) Ich meine, meine Herren, Sie können sich auf die Dauer einer Erleichterung der Vieheinfuhr, einer Aufhebung der Futtermittelzölle, einer weitergehenden Förderung der heimischen Viehhaltung und einer mindestens zeitweiligen Aufhebung gewisser Lebensmittelzölle usw.
für die Folge uicht mehr verschließen.
(Abgeordneter Dr. Hahn: Und die Fleischeinfuhr )
—Welche
(Abgeordneter vr.
Hahn: Die argentinische!)
—Nun ja, ich sage ja: wir können ja mal den Versuch machen!
Machen wir den ruhig und bringen wir das argentinische Fleisch herein, dann werden wir ja sehen.
Ich bin der Meinung, man soll auch den Minderbemittelten, den unteren Klassen Gelegenheit geben, auch billigeres Fleisch zu erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die verbündeten Regierungen auf diese durchaus berechtigten Wünsche einzugehen bereit find, dann, glaube ich, werden wir mit der Zeit auch auf bessere Zustände kommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Freiherr v. Hertling, v. Normann und Witt.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu eiheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; es ist die Mehrheit die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 27.
Oktober, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
7644 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Oktober 1911.
(Präsident.)
L) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, morgen auf die Tagesordnung zunächst die Interpellationen über die Maul- und Klauenseuche als ersten Punkt zu stellen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wtemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Auch meine Freunde haben den Wunsch, daß zunächst die Interpellationen über die Maul- und Klauenseuche auf die Tagesordnung kommen.
Eine der Interpellationen rührt von unserer Partei her, und Sie werden begreifen, daß wir sie auch verhandelt sehen wollen.
Außerdem entspricht das den Vereinbarungen, die im Seniorenkonvent getroffen worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die Fraktionen haben sich darauf eingerichtet.
Ich glaube, daß es gut wäre, wenn solche Vereinbarungen eingehalten werden; sonst verlieren die Beschlüsse des Seniorenkonvents viel an Wert.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Basiermann, Abgeordneter: Ich meine, daß die praktischen Gesichtspunkte dafür sprechen, daß morgen zuerst die Interpellationen über die Maul- und Klauenseuche zur Verhandlung kommen.
Wir haben über diese Teurungsinterpellationen vier Tage gesprochen.
Wenn wir den fünften Tag, morgen, die Besprechung fortsetzen, dann wird der ganze Tag darüber hingehen, und dann fallen die Interpellationen über die Maul- und Klauenseuche vor der (Vertagung unter den Tisch.
Das war jedenfalls nicht der Sinn dessen, was wir im Seniorenkonvent besprochen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte also auch meinerseits beantragen, an die erste Stelle der Tagesordnung die Besprechung der Interpellationen über die Maul- und Klauenseuche zu setzen.
Präsident: Meine Herren, ich habe selbst gegen diese Anträge durchaus nichts einzuwenden.
Es war mir aber vorher von Parteiführern der Wunsch ausgesprochen, diese Besprechung noch fortzusetzen.
(Zurufe links: Welche Parteiführer )
Meine Herren, ich habe einen Widerspruch von keiner Seite gehört; auch von den Herren, die jetzt beantragt haben, die Sache zu ändern, ist ein dahingehender Wunsch mir nicht ausgesprochen worden, d. h. zunächst diese Beratung abzubrechen und morgen an erster Stelle über die Maul- und Klauenseuche zu verhandeln.
Ich werde aber das Haus darüber befragen und bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche morgen an erster Stelle die Interpellationen vr.
Freiherr v. Hertling und Genossen und vr.
Ablaß und Genoffen über die Maul- und Klauenseuche verhandeln wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Tagesordnung ist dahin abgeändert.
Ich werde also die Interpellationen über die Maul- und Klauenseuche an die erste Stelle der Tagesordnung bringen.
Ich schließe die Sitzung.