Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
den Schriftführer Abgeordneter vr.
Doorman »(Lüben): Berlin, den 12.
Januar 1911.
Zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat sind ernannt worden von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, an Stelle des verstorbenen Dirigenten im Reichsamt für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Wirklichen Geheimen OberRegierungsrats Gloeckner der mit der Wahrnehmung der Dtrektorialgeschäfte in diesem Amte betraute Vortragende Rat, Geheime Ober-Regterungsrat Fritsch, von Seiner Königlichen Hoheit dem Großherzog von Hessen und bei Rhein (v) der Ober-Regierungsrat vr.
Weber und von dem Senat der Freien Hansestadt Bremen der Senator vr.
Donandt.
Ich beehre mich, anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: vr.
Delbrück.
An Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Die Wahl des Herrn Abgeordneten Wagner (Labiau) ist von der 6.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Wir treten in die Tagesordung ein; Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
6 der Drucksachen).
Bericht der 7.
Kommission Nr.
392 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Heckscher.
Anträge Nr.
570, 595.
Meine Herren, wir kommen zu der Ziffer 5.
Dazu ist mir von den Herren Abgeordneten Frohme, Stadthagen und Zietsch ein Antrag überreicht worden, als Nr.
5 »einen neuen Paragraphen einzuschalten, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doorman« (Lüben): Der § 193 des Strafgesetzbuchs erhält folgende Fassung: 8 193.
Tadelnde Urteile über wissenschaftliche, künstlerische, gewerbliche, politische oder militärische Leistungen, tngleicheu Äußerungen, welche zur S21 3834 Reichstag.
105.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1911.
(Schriftführer Dr. Doorma«« (Lüben).)
M Ausführung oder Verteidigung von Rechten oder zur Wahrnehmung berechtigter, ihn oder Dritte angehender Interessen, insbesondere auch öffentlicher Interessen auf politischem, religiösem oder anderem Gebiet oder solcher Interessen, die zur Ausübung eines berechtigten Berufs gemacht werden, sowie Vorhaltungen und Rügen der Vorgesetzten gegen ihre Untergebenen, dienstliche Anzeigen oder Urteile von seiten eines Beamten und ähnliche Fälle sind nur insofern strafbar, als das Vorhandensein einer Beleidigung aus der Form der Äußerung oder aus den Umständen, unter welchen sie geschah, hervorgeht.
Wird einem Beamten die Genehmigung zur Aussage als Zeuge nicht erteilt, oder lehnt er selbst die Aussage über eine in bezug auf ihn verbreitete und behauptete Tatsache ab, so ist die Behauptung oder Verbreitung einer den Beamten oder eine Behörde beleidigenden Tatsache nur dann strafbar, wenn sie erweislich unwahr und wider besseres Wissen aufgestellt ist.
Präsident: Meine Herren, nach meiner Auffassung gehört materiell dieser Antrag zu der Materie der Ziffer 4, (sehr richtig!
in der Mitte) und die Ziffer 4 ist gestern in allen Punkten erledigt worden, und ich habe am Schluß erklärt: „Damit ist die Ziffer 4 erledigt; wir kommen zur Ziffer Nr.
5; bei der Nr.
5 liegen Wortmeldungen vor; daher schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen ''.
Indessen werde ich das Haus darüber befragen, ob das Haus diesen Antrag bei der Ziffer Nr.
5 als 5 »zu behandeln wünscht oder nicht.
(s) Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, im Sinne der Bejahung dieser Frage sich entscheiden zu wollen.
Es liegt ja so, daß der Gesetzentwurf dahin geht: das Strafgesetzbuch wird verändert.
Nun kommt erstens Paragraph so und so, und dann geht es nacheinander nach der Reihenfolge der Paragraphen Nr.
2, Nr.
3 usw.
In Nr.
4 kommen die ZH 186 bis 188, dann kommt Nr.
5, Z 223a.
In der Kommission sind allerdings noch mehrere Paragraphen unter einzelne Nummern geschoben worden.
An sich geht der Gesetzentwurf aber davon aus, daß er die Nummern nicht nach Materien nimmt, sondern nach der Reihenfolge die einzelnen Paragraphen unter den Nummern registriert.
Meine Herren, wir würden gewiß zu Nr.
4 selbst den Antrag gestern gestellt haben, wenn nicht gestern das Eigentümliche stattfand: wir wußten nicht, daß ein Antrag zu Nr.
4, dessen Streichung ja von der Kommission vorgeschlagen war, gestellt war, haben auch unsererseits nichts hören können bis zur Abstimmung, wo es zu spät war.
Es würde also an sich zulässig sein, jetzt wie vorgeschlagen vorzugehen und nachher, wenn man an die redaktionelle Gestaltung des Gesetzes geht, die erfolgten Änderungen eventuell in anderen Nummern unterzubringen.
An sich liegt kein Grund vor, warum wir § 193, der noch nicht behandelt ist, jetzt nicht auch behandeln sollen.
Es ist im Gesetz nicht gesagt, daß Nr.
4 sich auf Beleidigungen und dergleichen bezieht, kein Gedanke daran, sondern da ist zufälligerweise 8 186 bis 188 behandelt.
193 kommt später.
Daher ist der Antrag meines Erachtens zulässig.
Ich möchte Sie bitten, im Sinne der Zulässigkeit des Antrags entscheiden zu wollen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der (O) Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, zulässig ist alles, dem nicht von einem Mitglied des Hauses widersprochen wird.
Hier liegen aber die Verhältnisse so, daß die Sache nicht bloß materiell erledigt ist, indem sie in die Nr.
4 hineingehörte, sondern auch von den Herren Antragstellern ursprünglich so aufgefaßt war.
Der Präsident hat die Güte gehabt, mit mir über die Sache zu sprechen; er hat mir den Antrag gezeigt, und ich habe da gesehen, daß der Antrag gestellt wareine Nr.
k aufzunehmen.
Die Herren Antragsteller haben also selbst anerkannt, daß der Antrag in Nr.
4 htneingehört.
Nun muß ich sagen, es ist nicht zulässig, daß man Materien, die in den früheren Paragraphen behandelt und erledigt sind, später durch neue Anträge nochmals zur Debatte stellt und damit die gefaßten Beschlüsse umstößt.
Wohin würde das praktisch führen
Wir würden aus den Debatten gar nicht herauskommen, wenn man dieses Recht konzedieren würde.
Im übrigen kommen die Herren gar nicht zu kurz; das ist für mich das entscheidende.
Deshalb haben wir ja eine dritte Lesung, damit derartige Korrekturen eintreten können.
Weshalb sollen wir hier nun wieder in eine lange Geschäftsordnungsdebatte eintreten, wo die Verhältnisse ganz einfach liegen.
Bringen Sie den Antrag in der dritten Lesung, Sie werden dann hören, wie das Haus darüber denkt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Kollege Freiherr v. Gamp irrt sich.
Der Fall liegt nicht vor, daß wir Beschlüsse, die bereits gefaßt sind, jetzt umstoßen, sondern es handelt sich bloß um eine M) Fortsetzung der Beschlüsse in der Richtung der Ziffer 4, sodaß der Herr Kollege Stadthagen mit vollem Recht diesen Antrag auch als Ziffer ä bezeichnet hat.
Daran kann meiner Anschauung nach auch die Schlußbemerkung des Herrn Präsidenten nichts ändern.
Dazu kommt aber folgendes, und dabei möchte ich an die Billigkeit der Herren appellieren.
Es lag gestern der ganz seltene Fall vor, daß hier ein sehr weitgehender Antrag, der Antrag auf Einführung einer ganz drakonischen Strafe gegenüber den Pressebeleidtgungen, im letzten Moment eingebracht wurde; es hat nun und ich glaube, hier auf die Zustimmung fast sämtlicher Parteien rechnen zu können, wenn ich das feststelle beinahe das ganze Haus angenommen, daß mit Erledigung der Schächtfrage die Verhandlungen abgebrochen werden, (lebhaftes Sehr richtig!
links) wir wußten im letzten Moment gar nicht, über was abgestimmt würde.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch in der Mitte.)
Jawohl, meine Herren.
Die Herren vom Zentrum saßen ursprünglich, und da kam im letzten Moment der Herr Kollege Gröber herein und machte eine Handbewegung, und im letzten Moment erhoben sich die Herren.
(Große Heiterkeit.
Lebhafte Zurufe.)
Der Herr Präsident möge entschuldigen, da er etwas leise gesprochen hat, wußten sehr wenige Herren während der Abstimmung, über was überhaupt abgestimmt wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Es würde also meiner Meinung nach einfach ein Akt der Loyalität sein, daß diese Abstimmung nicht dazu führt, daß Erklärungen oder Anträge über diese Materie, die andernfalls zweifellos gestellt worden wären, nun vollkommen präkludiert werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
3835 Reichstag.
105.
Sitzung.
(Dr. Müller Meiningens.)
M Nun könnten Sie sagen: Sie könnten das noch in der dritten Lesung machen.
Wir wissen alle, daß in der dritten Lesung solch wichtige Anträge wie die zum § 193, die eine logische Folge dieses neuen Beschlusses zu Z 186 bilden, sehr schwer durchzubringen sind.
(Zurufe links.)
Ja, es war tatsächlich ein singulärer Fall, daß derartige Anträge überhaupt gar nicht begründet wurden.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Dr. Wagner hat es nicht der Mühe wert gefunden, sich nur zum Worte zu melden, um diese Anträge zu begründen.
Aus allen diesen Gründen möchte ich dringend bitten: stellen Sie sich nicht allein auf einen formalen Standpunkt, sondern geben Sie der Billigkeit und Gerechtigkeit nach, und lassen Sie diese wichtigen Anträge, an denen die deutsche Presse das allergrößte Interesse hat und zwar die Presse aller Parteien hier zur Verhandlung zu!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Präsident: Meine Herren, ich will gewiß der Billigkeit des Hauses nicht vorgreifen und bin zugänglich für alles, was das Haus für billig erachten sollte; aber ich muß doch das eine hervorheben, daß ich gestern all den Herren, die mich gefragt haben, ausdrücklich gesagt habe: ich werde meinerseits die Vertagung bei der ersten Ziffer nach der Ziffer 3 vorschlagen, bei welcher Wortmeldungen vorliegen, und daß ich, bevor wir zur Abstimmung über Ziffer 4 gekommen sind, noch ausdrücklich gebeten habe, die Herren möchten achtsam sein.
Wer also unachtsam gewesen ist, dessen Schuld ist es wirklich selbst.
Ich habe auch ausdrücklich darauf hingewiesen, daß wir zur Abstimmung über Ziffer 4 kommen, und daß dazu ein Antrag vorliegt.
Materiell aber liegt die Sache so, daß ich nicht anders verfahren konnte, als das Haus zu befragen, ob es diesen Antrag, der zweifellos zu 4 gehört, bei Ziffer 5 behandeln will oder nicht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Wenn ich Herrn Dr. Müller (Meiningen) richtig verstanden habe, hat er den Vorwurf, daß der Antrag selbst überraschend gekommen wäre, nicht erheben wollen.
(Zustimmung links.)
Er hat nur sagen wollen, daß der Antrag überraschenderweise noch gestern zur Verhandlung gekommen wäre.
Der Antrag war vorher gedruckt und verteilt, Herr Dr. Müller (Meiningen) hat auch noch längere Zeit zuvor persönlich von mir Kenntnis erhalten gehabt.
(Zurufe links.)
Ich habe Sie vorhin nicht unterbrochen, lassen Sie mich doch auch reden.
Im übrigen ist ß 193 absolut nicht als die logische Konsequenz der gestern gefaßten Beschlüsse zu betrachten.
Wenn § 186 Abs.
2 angenommen worden wäre, gebe ich zu, dann wäre die Folgerung gegeben.
Um was handelt es sich hier
Es sind die Herren, die sich beklagen, gestern unachtsam gewesen; es steht Ihnen frei, in der dritten Lesung das nachzuholen.
Hier ist keine Möglichkeit gegeben, die Sache hätte unabsehbare Konsequenzen.
Die Auffassung des Herrn Stadthagen, die Herr Dr. Müller (Meiningen) teilt, daß hier nach der Reihenfolge der Paragraphen zu verhandeln sei, ist durchaus unrichtig; die Sache ist nach Materien geordnet.
In Ziffer 2 werden geordnet die W 136, 137 usw.
bis 288; es werden hier geordnet die Fälle, in denen die bisherige Minimalgrenze der Strafe herabgesetzt wird.
Wir haben gestern debattiert über die Tierquälerei.
Da ist bet Punkt 3 geordnet unter L das Vergehen der Tierquälerei, unter b die Übertretung der Tierquälerei.
Wir haben gestern auch über Freitag den 13.
Januar 1911.
Punkt 4 verhandelt.
Wir haben weiter hinten unter (c ) Punkt a den § 248s.
und die auf diese Materie sich erstreckenden Bestimmungen in H 370!
Es ist also ganz klar, daß die Vorlage sich hier nach Materien, nach sachlichen Gesichtspunkten richtet, und daß wir, da der Herr Präsident gestern die Materie 4 für erledigt erklärte und sagte: „heute beginnen wir mit Ziffer 5 '', unter Ziffer 5 nur solche Anträge zulassen können, die sich auf die hier geordnete Materie, nämlich auf die Kindermtßhaudlungen, erstrecken.
Wir können nicht aus Gründen, die in der Unachtsamkeit liegen, heute abweichen und zu einem Verfahren übergehen, das dann ins uferlose führen würde.
Dann könnte man ja bei jeder Ziffer jede beliebige Materie wieder anschneiden!
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Wagner (Sachsen) nur durchaus anschließen.
(Rufe links: Natürlich!)
—Es ist mir sehr gleichgültig, ob Sie das mit Hohn aufnehmen oder nicht; ich spreche meine Überzeugung aus!
Ich habe dasselbe Recht, meine Überzeugung auszusprechen, wie Sie!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Vorlage ist in der Tat nach Materien geordnet; es ist immer alles, was sich auf eine Materie bezieht, in eine Ziffer zusammengefaßt.
Nicht die einzelnen Paragraphen des Strafgesetzbuchs, sondern die verschiedenen Bestimmungen, die sich auf dieselbe Materie beziehen, sind unter einer Hauptziffer zusammengefaßt.
So ist die Materie der Beleidigungen unter Ziffer 4 zusammengefaßt.
Es sind gestern drei Vorschläge zur Abstimmung gelangt.
Ich gebe den Herren ohne weiteres zu: die Beratung und Abstimmung hat sich sehr rasch vollzogen v) rascher, als auch ich angenommen hatte.
Aber wenn Sie den Wunsch gehabt hätten, noch weitere Teile dieser Materie zu behandeln, so hätten Sie eben gestern den Antrag stellen sollen.
(Zuruf links: Das geht za gar nicht!)
—Gewiß geht das, meine Herren, Sie waren durchaus in der Lage, eine Ziffer ä oder s oder k und ein ganzes Dutzend von litieras zu beantragen zu Ziffer 4!
Das haben Sie nicht getan.
Weshalb nicht, weiß ich nicht; aber ich kann nur sagen: ich bettachte nach der Gestaltung der Vorlage die Materie der Beleidigung als für die zweite Lesung erledigt.
Es steht Ihnen durchaus frei, für die dritte Lesung den Antrag, den Sie heute zu spät eingebracht haben, wieder einzubringen.
Darüber können wir verhandeln; aber wir können doch unmöglich in der zweiten Lesung, nachdem eine Materie erschöpft ist, noch nachträglich irgendwelche Speztalpunkte aus ihr herausgreifen und zur Beratung stellen.
Das würde die ganze geschäftsordnungsmäßige Behandlung über den Haufen werfen.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Damit will ich zu Ihrem Vorschlag sachlich gar nicht Stellung nehmen; ich kann im Moment gar nicht verfolgen, inwieweit er sich vom geltenden Recht unterscheidet.
Ich sage nur mit dem Herrn Präsidenten: so läßt sich eine ordnungsmäßige Behandlung einer Novelle zu einem großen Strafgesetzbuch nicht durchführen, daß hinterdrein, nachdem eine Materie erledigt ist, noch Spezialanträge eingebracht werden.
Da gibt es überhaupt keine Ordnung mehr!
Ich möchte den Herren wirklich allen Ernstes anheimgeben, diesen Antrag doch in der dritten Lesung ruhig einzubringen.
Da wollen wir dann sachlich darüber debattieren.
Ich möchte auch sagen: es ist vom Stand521 3836 Reichstag.
105.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1911.
(Gröber.)
(L) punkte des Hauses erwünscht ganz abgesehen von der Geschästsordnungsfrage —, daß ein solcher Antrag nicht in das Haus hineingeschneit wird, sondern daß er rechtzeitig eingebracht wird, sodaß andere Parteien sich darauf vorbereiten können.
(Zuruf links: Gestern schneite der Antrag Wagner ebenso hinein!)
Erlauben Sie, der Antrag Wagner hat ja nicht etwas Neues vorgeschlagen, sondern etwas, was wir in der Kommission besprochen, beraten und beschlossen haben, wieder aufgenommen, und der Antrag Wagner ist rechtzeitig, während der Beratung zu Ziffer 4 der Vorlage eingekommen.
(Zuruf links: Tiefer Antrag war auch in der Kommission!)
Gewiß, aber wir sind heute im Plenum nicht darauf vorbereitet, heute die Sache zu verhandeln; denn wir hätten, wenn eine solche Frage verhandelt werden wollte, rechtzeitig erfahren sollen, daß Sie diesen Antrag einbringen werden, sodaß man sich mindestens darauf hätte einrichten können.
Aber, wie gesagt, für die Sache entscheidend scheint mir die Geschäftsordnung zu sein, und da muß ich an der Überzeugung festhalten, daß der Vorschlag geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig ist, und ich trete deshalb der Auffassung des Herrn Präsidenten durchaus bei.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, gewiß ist das eine Geschäftsordnungsfrage, und dem wird auch wohl von niemand widersprochen.
Ich glaube, auch nach der Geschäftsordnung wird in der Tat unser Antrag zur Debatte zu bringen sein.
Die Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp und (s) Gröber haben uns den Vorwurf gemacht: warum habt ihr den Antrag nicht früher gestellt
ihr habt ihn ja schon in der Kommission gestellt.
Wie liegt denn die Sache
In der Kommission ist der Antrag gestellt, für den Fall der Annahme der 88 185, 186 usw.
auch den Z 193 zu ändern.
Wir haben erklärt: das ist überhaupt kein Gebiet, das man jetzt ändern sollte; soll es aber geändert werden, so ist das bei 8193 besonders notwendig.
Nun lag uns gestern bis zum Schluffe der Sitzung lediglich der Antrag der Kommission vor.
1 Der sagt: Nr.
4 ist zu streichen.
Da können wir doch nicht einen Eventualantrag stellen für den Fall, daß etwa einer der Antragsteller einen Antrag zu Nr.
4 stellen und dieser Antrag zur Annahme kommen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Anträge Wagner und Genoffen waren uns unbekannt wodurch
weiß ich nicht.
Sie sind verteilt worden, so ist mir mitgeteilt worden; aber meine Kollegen, die in der Kommission waren, und ich haben den Antrag erst heute bekommen.
Wir haben gestern gar nicht gewußt, noch wissen können, worum es sich handelt, weil wir einen Antrag nicht erhalten hatten.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Wir mußten annehmen, daß der Berichterstatter referieren würde, wenn etwa ein Antrag zu der Nr.
4 gestellt sein sollte; wir mußten annehmen, der Antrag müßte wenigstens begründet werden.
Das alles ist aber nicht geschehen.
Woran sollten wir erkennen, daß ein Antrag vorlag, zumal auf unserer Seite die Worte des verehrten Herrn Präsidenten nicht gehört sind
Herrn Wagners eigene Freunde haben nicht gewußt, womm es sich handelt; auch die Freunde des Herrn Gröber sind sitzen geblieben, bis er das Zeichen gab.
Es scheint sich um etwas anderes zu handeln.
Es handelt sich in der Tat darum, daß hier ein außergewöhnlicher Vorgang stattfindet über einen der wichtigsten (0) Anträge, der im letzten Augenblick eingebracht ist, sodaß wir wenigstens meine Freunde, die ich gefragt habe ihn bis jetzt noch nicht gesehen haben.
(Zurufe rechts.)
Ja, heute haben wir ihn gesehen, aber nicht gestern; auch haben wir gestern nicht verstehen können bei dem leider oft vorhandenen Geräusch, das hier im Hause herrscht, was der Herr Präsident die Güte hatte zu sagen.
Wir konnten daher den Antrag gestern gar nicht stellen.
Die Zulässigkeit, ihn zu stellen, folgt daraus, daß er eine andere Materie als Nr.
4 betrifft.
Es handelt sich bei unserem Antrag um die neue Materie der Wahrnehmung berechtigter Interessen.
Wie wett sollen die gehen
Es handelt sich nicht nur um die Presse, sondern um die Wahrnehmung besonderer Interessen, um ein besonderes Gebiet, das auch eine besondere Ziffer bekommen kann.
Ob Sie bei der Schlußredaktion sagen: wir wollen die Ziffer Hereinsetzen oder eine andere neue Ziffer, das ist eine andere Frage; aber die Materie der Wahrnehmung berechtigter Interessen ist überhaupt noch nicht angeschnitten (sehr richtig!
links) und wird erst jetzt angeschnitten.
Ähnlich war es ja in der Kommission.
Wir haben in der Kommission gesagt: das ist eine brennende Frage; aber wenn die Beleidigungsfrage nicht erörtert wird, schön, dann wollen wir auf Erörterung des Schutzes der Wahrnehmung berechtigter Interessen verzichten.
Wird sie erörtert, dann müssen wir aber auch verlangen, daß die neue Materie mit aufgenommen wird.
Ich bitte Sie deshalb, diese neue Materie mit zulassen zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, (v) nur noch eine Bemerkung!
Der beste Beweis, daß tatsächlich hier im hohen Hause vollkommene Unklarheit über die ganze Situation bestand, ist die Übereinstimmung der Preßberichterstattung über den Ausgang der gestrigen Abstimmung.
Sie dürsten die Presse hernehmen von welcher Partei auch immer —, Sie finden beinahe übereinstimmend eine vollständig irrtümliche Berichterstattung über den Ausfall der gestrigen Abstimmung.
(Sehr richtig!
links.)
Die Presse hat angenommen, daß die ganze Regierungsvorlage einschließlich des Abs.
2 in 8186, dem wichtigsten Streitpunkt angenommen sei.
Und das ist falsch!
In diesem Augenblick hat mir ein Mitglied des Hauses, das ich nicht nenne, mitgeteilt, daß es selbst wie seine Parteigenossen von der ganzen Sachlage tatsächlich nicht unterrichtet war und nicht glaubte, daß über diese Materie« och abgestimmt werden würde.
(Zuruf rechts: Kommt oft vor!
Hört!
hört!
links.)
Es handelt sich nicht um eine Unachtsamkeit, sondern wir konnten und mußten verlangen, daß die Begründung eines so wichtigen Antrags auch wirklich erfolgte, (sehr richtig!
links) daß tatsächlich der Herr Referent dazu sprach; wenn dies alles nicht erfolgte, können Sie uns wahrhaftig nicht den Vorwurf der Unachtsamkeit machen.
Meine Herren, was die geschäftsordnungsmäßige Frage anbelangt, so stehe ich nach wie vor im Gegensatz zu der Anschauung des Herr« Kollegen Gröber auf dem Standpunkte, daß es sich im vorliegenden Falle unzweifelhaft um eine Ergänzung der Ziffer 4 handelt, infolgedessen da fortgefahren werden kann, wo gestern geschloffen worden ist, daß die Wiederaufnahme der Reichstag.
105.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1911.
(Dr. Müller Meiningens) M Materie also sich mit dem Wortlaute der Geschäftsordnung vollständig vereinbaren läßt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bafsermann.
Baffermann, Abgeordneter: Was die juristische Beurteilung dieser Frage anlangt, so bin ich der Meinung, daß der Standpunkt des Herrn Präsidenten nicht beanstandet werden kann.
Wenn der Herr Präsident, wie er uns erklärt hat, die Diskussion über den Art.
4 oder die Ziffer 4 geschloffen hat, und wenn wir alsdann über die Ziffer 4 abgestimmt haben, und sodann der Herr Präsident erklärt hat, daß wir in die Beratung des Art.
5 der Gesetzentwurf ist ja in Artikel eingeteilt eintreten, dann ist damit der Art.
4 an sich erledigt.
Ich habe zwar die Worte des Herrn Präsidenten nicht gehört; es war da unten nicht zu verstehen darüber ist kein Zweifel.
(Sehr richtig!
links.)
Also juristisch ist der Standpunkt nicht zu beanstanden.
In unserer Geschäftsordnung steht in § 19 Abs.
2: Über jeden einzelnen Artikel wird der Reihenfolge nach die Diskussion eröffnet und geschloffen und die Abstimmung herbeigeführt.
Also wenn die Abstimmung herbeigeführt ist, dann ist eben der Artikel erledigt, und dann kann nicht auf ihn zurückgegriffen werden, sondern es geht die Beratung eben weiter mit dem nächsten Artikel, wie der Herr Präsident das gestern angekündigt hat.
Dagegen würde ich meinen, man solle aus Billigkeit beschließen, daß wir nun in diese Beratung des neuen Antrags eintreten.
Ob wir jetzt die Beratung haben oder in der dritten Lesung, das ist doch ganz gleichgültig.
Das muß man dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) doch aus Gerechtigkeitsgefühl zugeben: verstanden ist die Sache im Hause nicht worden, (sehr richtig!
links) sondern die Herren, die auf unserer und auf der anderen Seite sitzen, sind erst durch Zuruf veranlaßt worden, als die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Wagner zur Abstimmung kamen, mitzustimmen dafür oder dagegen.
Aber wir haben unten nicht gewußt, daß man bereits in die Materie der Beleidigung eingetreten war.
Wenn dieser Billigkeitsstandpunkt nicht akzeptiert werden will, wird eben die Besprechung in der dritten Lesung, wahrscheinlich in großer Ausführlichkeit, nachfolgen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaune«, Abgeordneter: Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) hat zunächst gesagt, daß dieser Antrag sachlich eine Ergänzung des Art.
4 sei, und damit anerkannt, daß er zu dem Art.
4 hätte gestellt werden sollen und müssen, wie er auch tatsächlich zu Art.
4 gestellt worden ist.
Also die rechtliche Seite ist ganz klar, und das hat auch Herr Kollege Baffermann ausdrücklich anerkannt.
Wenn auch in diesem Falle auf der Tagesordnung nicht angegeben ist, was sonst angegeben zu werden pflegt, daß die Beratung mit Art.
5 beginne, so mußten doch alle Mitglieder des Hauses das annehmen, und niemand konnte zu Beginn der Sitzung daran denken, daß der abgetane Paragraph durch einen wichtigen Antrag ergänzt werden sollte.
Es haben manche angenommen, daß es nicht nötig sei, zu Beginn der Sitzung anwesend zu sein, weil keine zweifelhafte Frage zur Beratung komme.
(Oh!
links.)
3837 Im übrigen ist es doch auch nicht gerade sehr loyal (o) von den Herren, daß sie einen so wichtigen Antrag erst jetzt bringen.
Den konnten sie doch gestern abend stellen, sodaß wir ihn in die Mappe bekamen.
Nun wird er hier um 1 Uhr verlesen, man kann die ganze Sache gar nicht beurteilen, wenigstens die Mitglieder nicht, die nicht in der Kommission waren, und das ist doch auch ein Mangel an Rücksicht.
(Zurufe links.)
—Der Antrag Wagner war gedruckt, als wir darüber abstimmten!
(Erneute Zurufe links.)
Also ich hebe das nur hervor.
Ob man Billigkettsrückstchten anerkennen will
Ich bin gewiß der erste, meine Herren, der das tut, und wenn die Herren sich von vornherein auf diesen Standpunkt gestellt hätten, dann hätten wir diese Debatte nicht nötig gehabt.
Wenn sie anerkannt hätten, daß ihnen ein Recht nicht zustehe, und daß es sich hier um einen Akt des Entgegenkommens handelt, so hätte gewiß die Beratung einen anderen Verlauf genommen.
Da Sie sich aber auf den Rechtsstandpunkt stellten, mußten wir uns auch auf den Rechtsstandpunkt stellen; übrigens stellen sich ja auch die Nationalliberalen in bezug auf die rechtliche Frage ganz auf unseren Standpunkt.
Ich persönlich habe gar nicht den Wunsch, den Herren die Debatte jetzt unmöglich zu machen, und wenn meine politischen Freunde diese Auffassung teilen sollten, so würde ich nichts dagegen haben.
Ich verstehe es aber sehr wohl, daß meine Freunde sagen: nachdem die Herren sich auf den Rechtsstandpunkt gestellt haben, müssen wir uns auch auf den Rechtsstandpunkt stellen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
(v) Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß doch den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp erhoben hat, daß die Stellung dieses neuen Antrages nicht loyal sei, mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Zuruf rechts: Hat er nicht gesagt!)
Es ist vorher von einem der Herren Redner schon ausgeführt worden, daß die Antragsteller gar nicht in der Lage waren, den Antrag früher zu stellen.
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Massaunen: Gestern abend doch!)
—Nein, zunächst war der Antrag nicht notwendig, solange nicht der Antrag Wagner angenommen war.
(Abgeordneter Freiher v. Gamp-Massaunen: Der wurde um 5 angenommen!)
Daß der Antrag Wagner angenommen werden könnte und würde, das konnte niemand eher wissen, als bis er angenommen war.
Der Herr Abgeordnete vr.
Wagner hat selber die Verwirrung dadurch verschuldet, daß er in ganz ungewöhnlicher Weise auf die Begründung seines während der Sitzung eingereichten Antrages verzichtet hat.
Und zwar wurde der Antrag so spät eingereicht, daß er erst ganz kurz vor Anfang der Sitzung verteilt wurde.
Infolgedessen hatte, wie mein Freund Stadthagen ausführte, eine große Anzahl von Mitgliedern ihn gar nicht gelesen, darunter besonders auch diejenigen Herren zum Teil, die dafür gestimmt haben; die haben ihn auch nicht gelesen; (Heiterkeit) sie sind erst auf den Wink ihres Fraktionsführers aufgestanden.
Es ist nach meiner Erfahrung niemals in diesem Hause ein so wichtiger Antrag durch den bewußten Verzicht auf die Begründung dem Hause durch eine Überrumpelung aufoktroyiert worden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Oho!)
3838 Reichstag.
105.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1911 (Ledebour.)
M Und nun, meine Herren, um darauf zurückzukommen: der Antrag konnte gar nicht gestellt werden, weil die Tatsache, daß eine Überrumpelung stattgefunden hatte, niemand während der Sitzung bekannt geworden war.
Erst allmählich haben die Herren darüber Klarheit bekommen, und sie konnten den Antrag daher gar nicht früher stellen als beim Beginn dieser Sitzung.
Also der Vorwurf der Illoyalität, den der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp erhoben hat, fällt vollständig zu Boden.
Nun will ich mich über die juristische Seite der Frage nicht verbreiten.
Wenn wir dem Herrn Präsidenten konzedieren, daß er formal richtig Verfahren ist, so spricht doch unbedingt die Billigkeit dafür, daß Sie jetzt diesen Antrag zulassen.
Sie machen damit einen Teil des Unrechts gut, das gestern hier begangen worden ist.
(Lebhafte Rufe: Oho!
rechts und in der Mitte.
Sehr richtig!
links.)
Präfideut: Meine Herren, bevor ich das Wort Wetter gebe, möchte ich dem Herrn Abgeordneten Ledebour nochmals erwidern, daß von einer irgendwie beabsichtigten Überrumpelung bet dem Antrage vr.
Wagner (Sachsen) ganz und gar nicht die Rede sein kann.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Gerade der Umstand, daß die Herren auf der linken Seite richtig gestimmt haben und die Herren auf der rechten Seite zum Teil falsch, beweist doch, daß die Herren der Linken besser informiert waren als die auf der Rechten.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die Angelegenheit als eine Rechtsfrage auffaßt, so, glaube ich, kann kein Zweifel bestehen, daß ein Recht, den Antrag noch zur Verhandlung zu bringen, nicht vor (L) Handen ist.
Nur vom Standpunkte der Billigkeit aus könnte das Haus zu dem Entschlüsse kommen, den Antrag noch zur Verhandlung zu stellen.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß es auch außerordentlich wichtig ist, dies genau zu beachte », weil sonst ein Präzedenzfall geschaffen würde.
Das halte ich für überaus bedenklich.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn wenn einmal ein derartiger Antrag durch Mehrheitsbeschluß zugelassen wird, so wird man sich immer und immer wieder darauf berufen, und dann würde eine Verzögerung unserer Verhandlungen eintreten, die bedenklich ist.
Was heute von der einen Seite verlangt wird, kann morgen von der anderen Seite verlangt werden.
Ich trete immer dafür ein, daß man namentlich den Minderheiteu ein möglichst weites Entgegenkommen zuteil werden läßt, weil jede Partei ja jeden Tag zur Minderheit werden kann und dann für sich dasselbe in Anspruch zu nehmen in der Lage ist.
Deshalb, meine ich aber auch, sollten auch diejenigen, die für sich solche besonderen Rechte in Anspruch nehmen, (oho!
links) dies nicht von dem Standpunkt aus tun, daß sie hier austreten und sagen, es handle sich um ein Unrecht, das wieder gutgemacht werden muß.
In diesem Falle müßte ich gegen die Zulassung des Antrages stimmen.
Nur wenn die Herren erklären: wir haben den Wunsch, das noch zur Verhandlung zu stellen, und bitten, daß man aus Billigkeitsgründen dies zuläßt, dann bin ich der Meinung, daß wir aus Billigkeitsgründen das zugestehen können, was als ein Recht nicht in Anspruch genommen werden kann.
Aber der Präzedenzfall darf nicht in Betracht kommen, und ich meine, daß der Herr Präsident mit seiner Haltung vollkommen im Rechte war, und daß, solange der Btlligkeitsgrund nicht geltend gemacht wird, es nicht in Betracht kommen kann, daß wir den Herrn Präsidenten unsererseits im Stiche lassen.
Nur aus Billiqkeitsgründen (0) würde die Zulassung des Antrags noch in Erwägung gezogen werden können.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
vr.
Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Der Herr Präsident hat schon festgestellt, daß von einer Überrumpelung keine Rede sein könne.
Der Antrag ist von Vertretern verschiedener Parteien gestellt, die zusammen die große Mehrheit des Hauses ausmachen.
Die Verhandlung hat den ganzen Nachmittag gedauert, und Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) ist dabei mündlich von mir unterrichtet worden.
Der Antrag ist meines Wissens mindestens eine Stunde, bevor er zur Abstimmung stand (Zuruf links) wenn es in Ihren Reihen noch nicht der Fall war, dafür kann ich nichts —, vorher verteilt gewesen.
Ich habe mich dann noch erkundigt, ob Wortmeldungen vorlagen, und hätte ihn selbstverständlich begründet, wenn ich angenommen hätte, daß eine Debatte sich daran knüpfen würde.
Ihn unter allen Umständen zu begründen, wo es sich nur darum handelt, die Regierungsvorlage teilweise wiederherzustellen, wo die Begründung gedruckt in der Vorlage steht, die jeder nachlesen kann, das habe ich allerdings ich gehöre nicht zu den Leuten, die immer alles wiederholen müssen nicht für notwendig gehalten.
Von einer Überrumpelung oder einem bewußten Verzicht auf das Wort kann in alle Wege nicht die Rede sein.
Diesen Vorwurf weise ich zurück.
Nachdem die Herren solche unerhörte Angriffe gegen uns gerichtet haben, haben wir keinen Grund, Billtgkeitsgründe walten zu lassen.
Ich bitte die Herren, sich hinter die Auffassung des Herrn Präsidenten zu stellen und den Antrag wegen der Konsequenzen für unzulässig zu erklären.
(Bravo!
rechts.)
1 (v) Präfideut: Meine Herren, ich möchte nur feststellen, daß ich meinerseits überhaupt keines von beiden empfohlen habe, weder, den Antrag für zulässig, noch, für unzulässig zu erklären, sondern daß ich lediglich erklärt habe: nach der Geschäftsordnung liegt die Sache so, daß ich nicht in der Lage bin, den Antrag zuzulassen; aber wenn das Haus xsr majorg, aus Btlligkeitsgründen den Antrag zulassen will, so werde ich meinerseits dem nicht widersprechen.
(Sehr richtig!)
Ich meine, es ergibt sich aus meiner ganzen Behandlung der Sache, daß ich durchaus nicht habe Stellung nehmen wollen; sonst hätte man sehr wohl auch den Standpunkt vertreten können, daß der Antrag überhaupt nur zulässig ist, wenn von niemand im Hause widersprochen wird, daß also eine Abstimmung xsr majors, nicht zulässig ist.
Diesen Standpunkt habe ich nicht eingenommen; ich habe den Herren Antragstellern selbst erklärt, daß ich das Haus darüber befragen würde, ob der Antrag noch zugelassen werden sollte oder nicht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmau«, Abgeordneter: Meine Herren, der Billigkeitsanspruch könnte meiner Meinung nach nur dann in Frage kommen, wenn die Antragsteller selber sich von Anfang an auf die Billigkeit berufen hätten.
(Sehr richtig!)
Es ist meiner Ansicht nach die Stellungnahme des Herrn Abgeordneten Arendt nicht möglich, daß man sagt: wenn die Antragsteller im Laufe der Verhandlung ihren Standpunkt ändem und vom Rechtsstandpunkte abweichen und sich auf den Billtgkeitsstandpunkt stellen, können wir nachgeben.
Dann möchte ich den Herren von der Linken vorReichstag.
105.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1911.
3839 (Lattrnann.)
halten: was würden Sie wohl sagen, wenn der Vertreter der Wirtschaftlichen Vereinigung sich hinstellen und sagen würde.
wir haben gestern nicht ordentlich aufgepaßt, wir bitten, über eine schon entschiedene Sache noch einmal abzustimmen!
Ich wollte mal sehen, was dann von jener Sette für scharfe Vorwürfe gegen uns erhoben würden.
Die Sache ist entschieden.
Für die dritte Lesung mag es vorkommen.
Ich meine, wir sollten uns nur auf den Rechtsstandpunkt stellen, der von jenen Herren betont worden ist.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Wir haben keine Veranlassung, jetzt förmlich um die Gnade zu betteln, daß der Antrag nochmals verhandelt wird; Billigkeitsgründe zu berücksichtigen, wäre Ihre (nach rechts) Sache gewesen, nachdem Sie sich heute aus dem Gange der Debatte haben überzeugen müssen, daß ein großer Teil des Hauses gestern im Irrtum über den Gegenstand der Abstimmung war.
Dem Herrn Präsidenten persönlich ist von keiner Seite der Vorwurf gemacht worden, daß er absichtlich diese Überrumpelung herbeigeführt hat.
Aber Tatsache bleibt, daß die entscheidende Schlußbemerkung des Herrn Präsidenten, wonach die Materie erledigt sei, nicht gehört worden ist, und da diese Tatsache feststeht, so, glaube ich, hätte der Herr Präsident auch nicht nötig gehabt, das Gegenteil zu folgern aus der an sich selbstverständlichen Tatsache, daß wir auf der Linken richtig gestimmt haben und die Herren auf der Rechten falsch.
Wir sind gewohnt, daß das geschieht.
(Heiterkeit.)
Präfident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der (L) Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Ich habe den letzten Ausführungen nur wenig hinzuzufügen.
Der Herr Abgeordnete Laitmann hätte sich die kleine Scharfmacherrede, die wir eben gehört haben, wohl billigerweise sparen können.
Es kann hier nicht davon die Rede sein, daß hier auf der linken Seite auch nur die geringste Unaufmerksamkeit zu der üblen Situation geführt hat; nein, man war allgemein der Überzeugung, daß mit dem Schluß der Debatte über die Schächtfrage die Vertagung eintreten würde, nicht wir allein, sondern auch andere weite Kreise des Hauses.
Und nun.
meine Herren, lassen Sie doch endlich einmal diese diffizilen Unterscheidungen zwischen Rechtsfrage und Billigkeitsfrage.
Wenn man hier vom Standpunkt des Rechts aus zu der Angelegenheit Stellung genommen hat, nun, ich meine, so ist das nicht mehr als selbstverständlich.
Deshalb brauchen Sie doch das, was Sie nun in diesem speziellen Falle für billig erachten, nicht zu unterlassen.
Seien Sie nur jetzt billig!
Präsident: Meine Herren, bevor ich jetzt das Haus befrage, möchte ich, damit gar kein Zweifel besteht, nochmals feststellen, daß es sich um die Frage handelt, ob dieser jetzt vorliegende Antrag noch bei der zweiten Lesung zur Verhandlung kommen soll —, nicht etwa darum, ob nochmals auf die ganze Ziffer 4 zurückgegriffen werden soll.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also, daß jetzt diejenigen Herren, welche den Abänderungsantrag Frohme, Stadthagen, Zietsch als Nr.
5 »zulassen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist also abgelehnt.
Meine Herren, zu der Ziffer 5 ist noch ein neuer (0) Antrag eingegangen, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doorman »(Lüben): Unter Zurückziehung des Antrags Nr.
595.
Dr. Dahlem.
Everling.
vr.
Faßbender, vr.
Giese.
vr.
Heinze.
Hormann (Bremen).
Kölle, vr.
Struve.
vr.
Wagner (Sachsen).
Der Reichstag wolle beschließen: den § 223a Abs.
2 des Strafgesetzbuchs wie folgt zu fassen: Gleiche Strafe tritt ein, wenn gegen eine noch nicht sechzehn Jahre alle oder wegen Gebrechlichkeit oder Krankheit wehrlose Person, die der Fürsorge oder Obhut des Täters untersteht oder seinem Hausstande angehört, oder die der Fürsorgepflichtige der Gewalt des Täters überlasten hat, eine Körperverletzung mittels grausamer Behandlung begangen wird.
In besonders schweren Fällen kann auf Zuchthaus bis zu fünf Jahren erkannt werden.
Präfident: Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Faßbender.
vr.
Kaßbender, Abgeordneter: Meine Herren, die Regierungsvorlage enthält unter Pos.
4 der Novelle Vorschriften zum Schutz der Schwachen und Hilflosen gegen Roheiten und Brutalitäten.
Dabei erfordert der Kinderschutz besondere Aufmerksamkeit.
Daß derselbe durch die bisherigen Strafbestimmungen nicht hinreichend gewährleistet war, wird allgemein zugegeben; aber die Form des ß 223 a Abs.
2, wie sie durch die Kommission festgestellt ist, dürfte das Ziel, welches die Novelle anstrebt, auch nicht erreichen.
Ich habe bei der ersten Beratung der Novelle schon (v; darauf aufmerksam gemacht, daß in einer ganzen Reihe von Fällen es sich gerade bei den Kindermißhandlungen um Brutalitäten ärgster Art handelt, welche eine scharfe Ahndung erfordern.
Ich bekam bald nach der ersten Lesung von dem Bürgermeister einer großen Stadt in Verbindung mit dem von ihm gesammelten Material einen Brief, in dem es heißt: Nur von der Gesetzgebung ist Änderung und Besserung zu erwarten, da die Gerichte bisher vollständig versagt haben.
Seit Jahren mühe ich mich in der Sache ab, ohne einen Schritt weiterzukommen.
Die private Agitation, auf welche ich große Hoffnungen gesetzt hatte, hat vollständig versagt.
Die Abgeordneten würden sich den Dank vieler Tausender verdienen und die Tränen tausender gequälter und gemarteter Kinder stillen, wenn Sie mit Energie die Sache in die Hand nehmen würden, andere Strafbestimmungen herbeizuführen.
Ich gehöre nicht zu Ihrer Partei, aber ich habe zu jedem deutschen Abgeordneten das Vertrauen, daß er sich einer Sache annimmt, welche nicht länger zum Schaden unseres Volkes verschoben werden darf.
Was von dem Beschluß der zweiten Lesung der Kommission zu halten, hat auf der Generalversammlung der deutschen Zentrale für Jugendfürsorge im vorigen Sommer der Hamburger Jurist vr.
Prosch in einer sehr energischen Kritik zum Ausdruck gebracht, wobei er zu dem Resultat kam, daß der Reichstag in dieser wichtigen Sache vollständig versagt habe, wie er es ausdrückt.
Und vr.
Prosch hat mit Hingabe und Aufopferung seit Jahren auf diesem Gebiete als trefflicher Sachkenner gearbeitet.
Wenn ich nun zu einer Kritik des Beschlusses der zweiten Lesung übergehe, so scheint mir vor allem von 3840 Reichstag.
105.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1911.
(Dr. Faßbender.)
M Wichtigkeit zu sein, daß der Schlußsatz in Wegfall kommt, wo es heißt: oder wenn derjenige, der zur Fürsorge oder Obhut einer solchen Person verpflichtet ist, duldet, daß ein anderer gegen diese Person eine Körperverletzung der vorbezeichneten Art begeht.
Es birgt nämlich dieser Passus die Gefahr in sich, daß das arme Weib, welches unter der Tyrannei eines Zuhälters steht oder auch vielleicht ihres Mannes, der Roheiten gegen ein Kind begeht und gegen dessen Roheiten sie sich nicht einmal wehren kann, allein bestraft wird und der eigentliche Mißhändler und Missetäter unbestraft ausgeht.
Gewiß, es können Fälle vorkommen, wo dieser Satz seine Geltung und Bedeutung hat.
Aber im allgemeinen wird er viel mehr Gefahren iu sich bergen, daß er sein Ziel verfehlt, und deshalb möchte ich für die Streichung dieses Zusatzes sprechen.
Das ist ja überhaupt die unendliche Schwierigkeit bei dieser Strafbestimmung, eine Fassung zu finden, welche die Möglichkeit schwerer Strafen an der unrichtigen Stelle vermeidet.
Bei den unzähligen Besprechungen, die ich in dieser Angelegenheit gehabt, zeigte sich, daß im Ziele alle einig, aber über den Weg, der dazu führte, gar keine Einigkeit zu erzielen war.
Nun wünschte ich sehr, wie ich auch in der ersten Lesung des Gesetzentwurfs schon hervorgehoben habe, daß neben den eigentlichen körperlichen Mißhandlungen auch die psychischen Quälereien in den Kreis der Bestrafungen gezogen würden.
Ich hätte sehr gewünscht, daß eine Fassung gefunden worden wäre, welche mit derjenigen identisch wäre, die wir in dem Paragraphen bezüglich der Tierquälerei haben, wo neben der grausamen Mißhandlung auch noch die boshafte Quälerei strafbar ist.
Aber bei den Verhandlungen unter den verschiedenen Parteien wurden Bedenken laut dahin, daß es auch auf der anderen Seite eine große Gefahr in sich berge, wenn man die Veto) stimmungen nach dieser Seite ausdehnen würde, weil unter Umständen manche Fälle sehr hart getroffen werden könnten, bei denen vielleicht nur eine leichte Strafe am Platze wäre.
Es ist deshalb, und weil auch die Regierung zu einer bezüglichen Bestimmung nicht zu bewegen war, in dem Antrag, der von verschiedenen Parteien dieses hohen Hauses gestellt worden ist und den Sie auf Nr.
595 der Drucksachen finden, dieser Punkt fallen gelassen worden.
Nun ist ein weiterer sehr wichtiger Punkt jetzt in dem neuen Antrag, der unter Zurückziehung des soeben erwähnten, auf Nr.
595 befindlichen in diesem Augenblick verteilt wird und die Nr.
599 trägt, zu beachten.
Dort ist gesagt: Gleiche Strafe tritt ein, wenn gegen eine wegen Gebrechlichkeit oder Krankheit wehrlose Person, die der Fürsorge oder Obhut des Täters untersteht oder seinem Hausstande angehört oder die der Fürsorgepflichtige der Gewalt des Täters überlaffen hat, eine Körperverletzung mittels grausamer Behandlung begangen wird.
Die Regierung hat erklärt, daß die Fassung diese Gefahr des vorhin bemerkten Satzes nicht in sich berge, daß die in Tyrannei gehaltene Frau, sondern daß der wirkliche Täter gefaßt werde.
Für jeden, der sich auf dem traurigen Gebiete der Menschengeschichte, welches sich an die sexuellen Ausschreitungen und Anordnungen anschließt, einigermaßen umgesehen hat, wird zu dem Urteil gekommen sein, daß unzählige Quälereien gegen voreheliche oder uneheliche Kinder in erster Linie begangen werden, und daß die Täter in sehr vielen Fällen Zuhälter, Liebhaber oder überhaupt die in einem unsittlichen Verhältnis zu weiblichen Personen Stehenden sind, denen die Kinder in irgend einer Beziehung lästig sind.
Es ist deshalb von der allergrößten Wichtigkeit, wenn die Vorlage nicht ein Schlag ins Wasser sein soll, daß wir eine Fassung finden, welche besonders das Zuhältertmn, und was sonst mit (O) dieser Kategorie von Menschen auf demselben ethischen Tiefstand rangiert, trifft.
Am liebsten wäre mir eine Fassung gewesen, welche ausdrücklich besagte: in gleicher Weise wird bestraft, wer als Liebhaber oder Zuhälter einer fürsorge- oder obhutpflichtigen Person gegen deren noch nicht achtzehn Jahre alte usw.
wehrlose Fürsorgeoder Obhutunterstellte im vorhergehenden Absatz bezeichnete Handlungen begeht.
Was das Schutzalter angeht, so ist in dem Beschluß der zweiten Lesung der Kommission auf 18 Jahre gegriffen worden.
In dem gemeinsamen Antrag der verschiedenen Parteien wurde auf Wunsch einer großen Partei dieses Hauses wieder auf 16 Jahre zurückgegangen, und da finden wir auf Nr.
598 nunmehr wieder einen Antrag von den Herren vr.
Müller (Meiningen), vr.
Heckscher, Gyßling, welcher wünscht, daß die 18 Jahre der zweiten Lesung beibehalten werden.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß ich auch die Beibehaltung der 18 Jahre wünsche, besonders auch angesichts mancher Mitteilungen aus den Fürsorgeanstalten, die wir in den letzten Jahren bekommen haben, wo doch auch vereinzelte sehr große Roheiten vorgekommen find, ja in Mieltschin nicht einmal mehr vereinzelt.
Ich möchte auch einen Fall erwähnen, der als Beispiel dienen kann zum Beweis, daß ein Schutz auch über 16 Jahre noch nötig ist.
Ich möchte diesen Fall mit Genehmigung des Herrn Präsidenten vorlesen.
Es heißt da: Das Opfer ist die siebzehnjährige Tochter des Angeklagten gewesen, welche ihm die Wirtschaft führte.
Bewohner des Hauses vernahmen häufig dumpfes Stöhnen und Winseln in der betreffenden Wohnung, besonders aber des Nachts, welches mitunter durch lautes Jammern unterbrochen wurde.
Die Nachbarn glaubten zuerst, daß diese Geräusche von den Hunden herrührten, die der Besitzer züchtete, bis sie eines Tages das Ge- (v) räusch klatschender Schläge und die Stimme der siebzehnjährigen Tochter des Angeklagten hörten, die fortwährend rief: „Vater, habe doch Erbarmen und schlage mich nicht tot!
Als eines Tages die Mißhandelte sich zu einer Nachbarin flüchtete, waren ihr ganze Büschel Haare ausgerissen und der ganze Körper mit aufgeschlagenen Wunden bedeckt.
Auf die Vorhaltungen der Nachbarin hatte der Angeklagte nur höhnische Bemerkungen und deutele auf eine Flasche Lysol mit den Worten: „Sie soll sich doch meinetwegen vergiften, dann bin ich das Aas los ''.
Der Angeklagte setzte seine Mißhandlungen weiter fort.
Fast alltäglich schlug er wie toll mit einer Hundepeitsche, einem Besen oder einem Spazierstock auf das unglückliche Mädchen ein.
Eines Tages kam der Angeklagte wieder angetrunken nach Hause und schlug ohne Veranlassung auf das Mädchen ein.
Nachdem er sie halbtot geprügelt hatte, rief er ihr zu, „sie solle doch das Lysol aussaufen, dann würde sie schneller krepieren ''.
Aus Furcht vor neuen Mißhandlungen suchte das Mädchen bei einer Tante Zuflucht.
Am nächsten Tage suchte der Angeklagte sie dort auf und forderte sie auf, zurückzukehren, anderenfalls er sie so lange mit dem Stocke bearbeiten werde, bis sie einwillige.
Die Tochter ging mit und entlief auf der Straße ihrem Peiniger, eUte in die Wohnung, wo sie sich von ihrem kleinen Bruder das Bild ihrer verstorbenen Mutter und eine Flasche Lysol aushändigen ließ.
An demselben Abend fand man sie schwer verletzt neben einer Bank im Friedrichshain.
Sie hatte Lysol getrunken.
Als man dem Vater mitteilte, daß man seine Tochter 3841 1 11Reichstag.
105.
Sitzung.
(vr.
Faßbender.)
(L) 1 schwerverletzt ins Krankenhaus gebracht habe, antwortete er: „Es ist schade, daß sie nicht noch mehr getrunken hat, dann wäre das Aas wenigstens gleich krepiert!
(Hört!
hört!)
Wer kann leugnen, daß es sich hier tatsächlich um nichts weiter gehandelt hat als um den Tod des Kindes, den der Angeklagte herbeigeführt hat.
Es zeigt sich hier, daß auch eine Person von 17 Jahren sich gegen gewisse Rohheiten nicht zu wehren imstande ist.
Wer möchte aber auch angesichts solcher viehischen Behandlung behaupten, daß sie nicht zuchthausreifes Verbrechen ist.
Gleichwohl soll auch nach dem neuen Gesetzentwurf darauf keine andere Strafe stehen als Gefängnis von 2 Monaten bis zu 5 Jahren.
Ich komme auf die Frage der Strafbemessung aber noch besonders zurück.
Hier nur meine Stellung zu der Frage des Schutzalters, und da möchte ich also die Annahme des Antrags auf Nr.
598, d. h. die Beibehaltung des Beschlusses der Kommission in zweiter Lesung, die Zahl achtzehn befürworten.
Nun scheint mir aber von grundlegender Bedeutung für diese ganze Materie zu sein, daß wir in diesen Paragraphen die Möglichkeit des Zuchthauses aufnehmen, und damit greife ich auf das soeben angedeutete zurück.
Es handelt sich hier um eine Kategorie von Menschen, denen jedes bessere und feinere Empfinden abhanden gekommen ist und für die das Gefängnis vielfach eine ganz angenehme Unterkunft ist.
Nur von dem Zuchthause befürchten sie vielfach, es möchte ihnen etwas unbequem werden.
Deshalb lege ich den größten Wert darauf, daß der Zusatz gemacht wird: In besonders schweren Fällen kann auf Zuchthaus bis zu 5 Jahren erkannt werden.
Lieber wäre mir gewesen die Fassung: „Wer die im (L) ß 223 »Abs.
2 usw.
bezeichneten Handlungen gewohnheitsmäßig begeht, wird mit Zuchthaus bis zu fünf Jahren bestraft.
Wenn wir uns die Beispiele vor Augen führen, die in der Judikatur hervorgetreten sind, dann scheint diese Bestimmung dringend erforderlich.
Aber auch noch eine andere, nämlich, daß bei gewohnheitsmäßigen Mißhandlungen nicht auf eine Strafe unter 6 Monaten erkannt werden kann.
Einen bezüglichen Antrag habe ich allein gestellt.
Ich habe darin gewünscht, daß vor dem Satze „In besonders schweren Fällen kann auf Zuchthaus ''usw.
gesagt wird: Bei gewohnheitsmäßigen Mißhandlungen darf Gefängnisstrafe nicht unter 6 Monaten eintreten.
Wenn es sich darum handelt, daß monatelang ein armes, hilfloses Wesen drangsaliert worden ist, so ist doch wirklich die Geldstrafe oder kleine Gefängnisstrafe nicht ausreichend.
(Sehr richtig!)
Ich will nur zwei Beispiele ganz kurz anführen.
Es ist mir ein Fall mitgeteilt worden, der sich im vorigen Jahre ereignet hat.
Es wurde eine Ehefrau wegen schwerer Mißhandlung ihrer vorehelichen achtjährigen Tochter angeklagt.
Das in der Verhandlung verlesene Attest des Arztes hat bekundet, daß ganze Körperteile mit großen blutunterlaufenen Striemen, braunen und gelben Flecken bedeckt gewesen seien, die von Züchtigungen herrührten, und das Urteil lautete auf ganze 50 Mark Strafe.
Ist das eine Abschreckung für Tiere in Menschengestalt
Ein anderes Beispiel.
Ein Ehepaar war angeklagt, das uneheliche Kind der Mutter gefährlich mißhandelt zu haben.
Das sechsjährige Kind wurde bei jeder Kleinigkeit, oft auch ohne Ursache mißhandelt, mit Leibriemen, Holzscheit oder Feuerhaken usw.
bearbeitet.
Das Kind war über und über mit Flecken und Striemen bedeckt, die zum Teil aufgeplatzt und in eitrige Entzündungen übergegangen waren.
Einmal hatte sich der kleine Junge aus Versehen Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II- Session.
19091911.
Freitag den 13.
Januar 1911. die Hose aufgerissen.
Die Angeklagte steckte den Riß mit (0) einer Sicherheitsnadel zu, wobei sie aber absichtlich die Nadel durch das Fleisch trieb.
Damit mußte der arme Junge stundenlang umherlaufen.
Der Arzt konstatierte, daß der ganze Körper des Kindes mit Flecken und Striemen bedeckt gewesen war, und daß sich an vielen Stellen des Körpers tiefe Narben befunden hätten, Zeugen eines dauernden Martyriums, welche teilweise schon wiederholt blutig aufgeschlagen waren.
Das Urteil lautete auf einen einzigen Monat Gefängnis.
(Hört!
hört!)
Ja da steht dem gewöhnlichen Bürger der Menschenverstand still über eine solche Judikatur, und er fragt sich, ob bei manchen Richtern nicht eine besondere Sorte von Verstand vorhanden ist, wenn derartige kleine und unscheinbare Strafen für solche entsetzliche Quälerei gegeben werden.
(Sehr richtig!)
Das ist jedenfalls das wichtigste, daß Bestien von geschilderter Art Menschen kann man sie doch nicht mehr nennen —, daß sie das Damoklesschwert des Zuchthauses stets über sich erblicken und fürchten müssen, getroffen zu werden, (sehr richtig!)
daß sie die Empfindung haben, es kann zu Zuchthaus kommen.
Hier muß die brutale Abschreckungstheorte eintreten; das ist das einzige, was helfen kann.
Was man dagegen sagt, ist graue Theorie und Spintisiereret.
(Sehr richtig!)
Nun möchte ich noch eins bemerken.
Ich habe mich seit der ersten Lesung, die im vorigen Jahre stattfand, in mehreren Anstalten umgesehen und habe besonders von Leuten, die als Leiter von Fürsorgeanstalten und Waisenhäusern usw.
sich betätigen, Auskunft erbeten, wie es sich um die in Rede stehenden Dinge verhält.
Und da habe ich in einer Anstalt eine Reihe von Beispielen von dem (v) Direktor vorgeführt bekommen.
Er zeigte mir, ohne daß die Kinder merkten, um was es sich handelte es waren kleine Kinder von 5, 6, 7 Jahren —, demonstrativ, wie die Brutalitäten auf Kinder gewirkt hatten.
Errtefdiebetreffenden Kinder heran.
Es waren allerliebste, zutrauliche Knaben, die so nett und zutunlich waren; es war ganz rührend.
Und dieselben Kinder waren, als sie vor einem Jahre in die Anstalt kamen, ganz menschenscheu und liefen auf jeden Anruf davon.
Sie waren derartig eingeschüchtert und geängstigt, daß sie jeden Menschen als Peiniger fürchteten, der sie anrief.
Und das allerschrecklichste, was einen tatsächlich zu Tränen rühren konnte, war, daß in diesen Kindern durch die Behandlung dasjenige, was das edelste der Gefühle ist, die Mutterliebe, vollständig ertötet war.
Als der Direktor ein solches Kind bet der Hand nahm das Ktndlein war so liebenswürdig und zutunltch und zu ihm sagte: „komm mal her, Peterchen, wir wollen jetzt zur Mutter gehen ''— da sträubte sich das Kind mit Händen und Füßen, es erfaßte das Kind Angst und Furcht, ja auf dem Gesicht kam eine solche Seelenangst zum Ausdruck, daß es gar nicht schrecklicher vorgestellt werden konnte.
Und was hörte ich dann über den Zustand, in dem die Kinder eingeliefert worden wären in die Anstalt!
Es ist einfach grausig.
Dann möchte ich noch auf etwas aufmersam machen.
Von den Kennern dieser Materie wird fast allgemein die Ansicht vertreten, daß es in einer Reihe von Fällen sich hier um die perverse Verbindung von Unsittlichkeit und Grausamkeit, um den sogenannten Sadismus handelt.
(Zustimmung.)
Ich will mich hier nicht über Fragen der Psychopathie, über Zwangsvorstellungen äußern.
Jedenfalls, wo es sich um derartige Zustände handelt, ist die allerbrutalste Abschreckungstheorie am Platze.
Da helfen andere Dinge 522 3842 Reichstag.
105.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1911.
(Dr. Fastbender.)
(4) nicht, wo selbst die Abschreckung so häufig die Betreffenden nicht einmal abzuhalten imstande ist.
Der Kompromißantrag geht mir bei weitem nicht weit genug.
Ich habe mich auf denselben nur eingelassen, weil bei allen Verhandlungen nicht mehr zu erreichen war, und ich möchte mich dahin resümieren, zu bitten, den Paragraphen in der Fassung auf Nr.
599, also in der abgeänderten Form des auf Drucksache Nr.
595 enthaltenen Antrages in Verbindung mit meinem Antrag auf Nr.
600 und dem Antrag auf Nr.
598 anzunehmen.
(Bravo!
auf verschiedenen Seiten des Hauses.)
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, ich will Sie zur Vermeidung von Mißverständnissen darauf aufmerksam machen, daß nunmehr der Antrag 595 zurückgezogen ist.
Dafür ist ein neuer Antrag Dr. Dahlem, Everltng und anderer Herren Nr.
599 eingegangen.
Zu diesem Antrag sind wieder zwei Abänderungsanträge gestellt, der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Genoffen Nr.
602, der diesen Abänderungsantrag jedenfalls auch zu dieser Nr.
599 gestellt wissen will, und der Antrag des Herrn Dr. Faßbender Nr.
600.
Es liegen also 3 Abänderungsanträge vorläufig vor.
Das Wort hat weiter der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadlhagen.
Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den wir auf Nr.
570 zu diesem Paragraphen gestellt haben, will aus der Kommissionsvorlage dasselbe herausbringen, was, soweit sich aus dem im letzten Augenblick eingebrachten Antrag Dahlem und Genossen ersehen läßt, auch dieser Antrag streichen will, sodaß der Antrag des Herrn Kollegen Dahlem und Genossen, soweit ich das übersehen kann er hat ihn eben überreicht —, positiv mitteilt, welche Worte aufrecht erhalten bleiben sollen, während wir uns daran gehalten haben, hervorzuheben, 08) welche Worte des Kommissionsbeschlusses gestrichen werden sollen.
Wir bitten zu streichen „wiederholt ''und bitten, den Schlußsatz von „oder ''an bis „begeht ''streichen zu wollen.
Der Antrag des Herrn Kollegen Dahlem und Genoffen auf 599 will nach dieser Richtung wohl dasselbe.
Er setzt aber hinzu, daß die Strafe auch dann eintreten soll, wenn der Fürsorgepflichttge diese Person der Gewalt des Täters überlassen hat.
Ich muß sagen, es scheint hiermit getroffen werden zu sollen, was wir alle haben treffen wollen, etwa Zuhälter u. dgl.
Ich muß mich aber gegen diese Bestimmung im Augenblick aussprechen.
Ich glaube, es geht nach dieser Richtung ebenso wie mit den anderen Vorschlägen in der Kommission, daß man hier ein Wort gebraucht, einen Begriff hineinsetzt, der weit über das hinausgeht, was wir treffen wollen, und der vielleicht den Zuhälter überhaupt nicht trifft.
Indessen, meine Herren, es ist da nicht möglich, wenn ein Antrag im Augenblick überreicht ist, und ein ganz neuer Begriff hinzugesetzt ist, dann sofort zu sehen, ob dieses Bedenken in der Tat ausgeräumt ist.
Vorläufig habe ich dieses Bedenken und kann dem deswegen zurzeit nicht zustimmen.
Im Augenblick läßt sich die Tragweite eines solchen Antrags nicht übersehen.
Meine Herren, der Antrag, den die Herren nach der Sonderberatung, die sie gehabt haben, eingebracht haben, unterscheidet sich dann ferner dadurch, daß sie verlangen, in besonders schweren Fällen soll auf Zuchthaus bis zu 5 Jahren erkannt werden.
Gegen diesen Antrag wende ich mich genau so, wie ich es in der Kommission getan habe.
Ich halte es für eine Ungeheuerlichkeit, eine neue Strafbestimmung zu machen und dann gleich mit Zuchthaus zu kommen, ohne daß Sie scharf umreißen, welche Punkte Sie eigentlich bestraft wissen wollen.
Ich stimme insbesondere mit dem Herrn Kollegen Faßbender darin überein, daß die wirklich schweren, rohen, boshaften, grausamen Mißhandlungen bei weitem o) nicht genügend gefaßt werden, auch nicht durch den jetzigen Vorschlag, der ganz gleichgültig ist nach der Richtung hin, daß er erklärt, das Mindestmaß müsse 2 Monate sein, es kann nach wie vor auf 5 Jahre kommen.
Ich bin an sich nicht sehr für das Mindestmaß eingenommen; es ist auch bet Annahme mildernder Umstände sogar noch möglich, darunter zu gehen.
Nach der Richtung hin ist gar nichts vorhanden.
Was die Regierungsvorlage beziehentlich den Vorschlag der Kommission für uns wertvoll macht, ist der andere Punkt, daß nun nicht mehr ein Strafantrag erforderlich ist, daß er von Amts wegen zu erfolgen hat.
Diesen einzigen kleinen Vorteil, der nun durch diesen Paragraphen geschaffen wird, nehmen Sie aber, wenn Sie jetzt von 18 Jahren wieder auf 16 Jahre hemntergehen.
Das ist eine außerordentliche Verschlechterung der Kommisstonsvorlage, und wenn der Herr Kollege Dr. Faßbender erklärt hat, er persönlich würde dafür wohl sein, so verstehe ich nicht, wie er einen Antrag hat unterzeichnen können, der eine Verschlechterung enthält.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß Roheiten geahndet werden müssen; die schwere Ahndung ist mir nicht das Wesentliche, sondern daß sie von Amts wegen verfolgt werden müssen, und dann müssen Sie gerade das Alter von 16-21 Jahren nehmen.
Wir haben in der Kommission vergeblich versucht, bis 21 Jahre zu gehen.
Der Schutz, den § 223 »nicht in den einzelnen Fällen, die der Herr Kollege Dr. Faßbender angeführt hat, sondern dem Lehrling, dem Gesinde verheißt, wird weggenommen, wenn Sie jetzt von 18 auf 16 Jahre gehen statt auf 21 Jahre.
Wir haben vor wenigen Tagen im „Vorwärts ''wieder mitteilen müssen die Brutalität, mit der junges Gesinde mißbraucht wird, rohe und boshafte Behandlnng ihm gegenüber begangen wird.
Mir gefallen die Ausdrücke „rohe oder boshafte '', wie sie in der Kommissionsvorlage stehen, besser als der Vorschlag, den der Antrag Dahlem enthält, „grausam ''(v) zu sagen.
Ich meine, in der Abstimmung wird wohl über die einzelnen Punkte abgestimmt werden müssen; es ist eine ganze Reihe von Divergenzen vorhanden.
Vor kurzer Zeit haben wir im „Vorwärts ''wieder einmal aus den ländlichen Gefilden mitteilen müssen, wie es da dem Gesinde geht.
Ein blühendes Mädchen, das allerdings 16 Jahre schon durch ist, wird zunächst von dem verheirateten Mann, dem Hausherrn, in dessen Obhut es sich befindet, geschwängert, gezwungen, veranlaßt, ihm zu Willen zu sein.
Als das Kind sich in anderen Umständen befand, da wurde es geschlagen, weil es sich in anderen Umständen befand, in der rohesten Weise mißhandelt, bis es Mutter wurde und nachdem es Mutter geworden ist.
Aus welchem Grunde wollen Sie diesen Fall, der durch die Kommtssionsberatungen darunter gefallen wäre, herausnehmen
aus welchem Grunde soll eine solche Bestie von Mann, der zurzeit leider nur Geldstrafe bekam und vielleicht auch späterhin nur Geldstrafe bekommen kann, nicht 2 Monate Gefängnis bekommen
Ein normal empfindender Richter würde ihm heute schon kaum unter 2 Jahren geben.
Aus welchem Grunde wollen Sie die Möglichkeit nehmen, daß ohne Strafantrag hier vorgegangen und das Mädchen als Zeuge vernommen werden kann
Das ist geradezu unfaßbar.
Wir haben in der Kommtssionsberatung eine Reihe von Fällen angeführt; ich schenke es mir, die einzelnen Fälle zu wiederholen.
Sie sind in außerordentlich reichem Maßstabe vorhanden, ich habe einen Teil davon angeführt.
Auf das Lehrlingsverhältnis trifft auch in der Regel zu, daß es sich um ältere, sechzehnjährige junge Leute handelt, und dann auf die Fürsorgezöglinge.
Gegenüber den schreienden, ungeheuren Mtßständen, die aus der letzten Gerichtsverhandlung nun allen offenbar geworden sind, gegenüber den Mißhandlungen, die der evangelische Pastor Reichstag.
105.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1911.
3843 (Stadthage«.)
(4) Breithaupt in der Hölle von Mteltschin ihm anvertrauten Fürsorgezöglingen im Alter von 16 bis 21 Jahren keiner war jünger als 16 hat angedeihen lassen, ist es doch nicht angebracht, eine Schonung eintreten zu lassen und zu sagen: wenn der überantwortete zwischen 16 und 18 Jahren ist, soll ihm kein Schutz zukommen, sondern da müßte erst recht ein besonders starker Schutz eintreten gerade für die der Fürsorge überwiesenen.
Es würde ja Konsequenz in dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Dahlem, Everling, Dr. Faßbender, vr.
Giese, Dr. Heinze, Hormann (Bremen), Kölle, vr.
Wagner (Sachsen) liegen, wenn etwa die Fürsorgemöglichkeit nur bis zum 16.
Jahre bestände.
So liegt es aber nicht.
Wir haben eine Reihe von Staaten Preußen voran —, in denen die Fürsorge sogar bis zum 18.
Jahre angeordnet und bis zum vollendeten 2 t. Jahre beibehalten werden kann.
In dem Mieltschiner Fall ist festgestellt, daß Kinder in roher, boshafter, grausamer Weise mißhandelt worden sind.
Für nichts und wieder nichts wurden ihnen 50, 75, 100, 150, 200 Peitschenhiebe aufgezählt.
Weil einer ein abgelegtes Ei, das er beim Lehrer gefunden hatte der Lehrer hatte nichts dagegen —, aufgenommen hatte, bekam er 100 Peitschenhiebe, ein anderer ebenso viel, weil er während der Arbeit eine Butterstulle gegessen hatte.
Ein anderer wurde an einen Baum gebunden, grausam gemartert und bekam nachträglich noch 100 Peitschenhiebe.
Zu dieser Exekution wurden eingeladen ein Wirtschaftsinspektor und eine Schwester Olga.
Die Schwester Olga sah sich die verschiedenen Exekutionen an.
In diesem Falle würde ja Grausamkeit, Roheit und Bosheit vorliegen.
Meine Herren, weshalb wollen Sie die Fälle, die die Öffentlichkeit am allermeisten empört haben, nicht besonders treffen
Warum sollen die Fälle, die durch die Kommisstonsvorlage getroffen wurden, herausgenommen (ö) werden
Ich bin ganz verwundert darüber, daß ich hier in dem Antrage eine Anzahl Herren der verschiedensten Parteien vereinigt sehe, die teilweise der Kommission angehört haben, ohne daß die Kommission noch einmal zusammengetreten wäre.
Welchen Wert haben die ganzen Kommissionsverhandlungen, wenn hier nachträglich Abschwächungen des wenigen Verständigen, das die ganze Vorlage bietet, hineinkommen sollen
Es würde also in den Fällen von Mteltschin eine Bestrafung überhaupt nicht eintreten können, wenn nicht ausdrücklich Strafantrag gestellt würde.
Den Vorteil, der darin liegt, daß von Amts wegen verfolgt werden muß, beseitigen Sie dadurch, daß Sie das Lebensalter, das in der Kommission mit großer Mehrheit aus 18 Jahre festgesetzt ist, nun auf 16 Jahre herabsetzen!
Es ist ganz eigentümlich, daß hier der Herr Kollege vr.
Wagner sich diesmal als letzter unter einem Antrage findet, der die Roheiten, Grausamkeiten, Bestialitäten minder scharf bestraft wissen will, derselbe Herr Kollege vr.
Wagner, der gestern einen Antrag nicht einmal begründete, der dahin ging, daß einfache Beleidigungen mit Gefängnis oder mit Geldstrafe bis zu 10000 Mark bestraft werden sollten!
Es ist allerdings auffallend, auf der einen Seite sich hier herzustellen oder vielmehr: sich nicht hier herzustellen und im letzten Augenblick einen Antrag einzubringen, der meinethalben allen Parteien, die ihn unterschrieben haben es war ja vereinbart vorher im Laufe der gestrigen Sitzung mitgeteilt war, der aber der Sozialdemokratie, die nicht zu dieser Sitzung zugezogen war, nicht mitgeteilt war und vielleicht nur einigen Mitgliedern im letzten Augenblick auf den Tisch gelegt ist, ich sage also: auf der einen Seite einen solchen Antrag auf Erhöhung der Strafen für Leute, die öffentliche Mißstände rügen, einbringen, aber auf der anderen Seite diese besonders verdammenswerten Leute nicht schärfer bestrafen.
Meine Herren, ich könnte Ihnen andere Fälle nennen (cy aus dem Osten, aus dem Westen, aus der Blohmeschen Wildnis, über eine Reihe von Heuchlern, von sogenannten Vorstehern von Fürsorgeanstalten; ich könnte eine ganze Reihe aus dem Westen nennen, aber ich bleibe bet dem Fall Mteltschin stehen.
Wie war es mit Mteltschin
Aus Mteltschin wurden von einer Zeitung, dem „Vorwärts '', jene ungeheuren Bestialitäten mitgeteilt, wie sie jetzt durch das Gericht bewiesen sind.
Nehmen wir an, es wäre da von dem Vorgesetzten, dem Pastor Breithaupt, gegen den „Vorwärts ''Strafantrag gestellt worden; dann hätte es der Antrag des Herrn Kollegen Wagner von gestern bewirkt, daß der verantwortliche Redakteur des „Vorwärts ''mit Gefängnis bis zu 2 Jahren bestraft werden könnte und mit einer Geldstrafe bis zu 10000 Mark oder, wenn ich nicht irre die Anträge kommen ja so schnell, daß man sie nicht im Kopfe behalten kann —, bis 20 000 Mark Geldstrafe dafür, daß er einen Schandfleck an die Öffentlichkeit gezogen hat, daß er sich armer, gemißhandelter, grausam gemarterter Fürsorgezöglinge angenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie verhält sich nun Herr Kollege Wagner diesen Mißhandlern gegenüber, diesen bestialischen Leuten gegenüber, die solche Brutalitäten nicht vornehmen können, wenn sie nicht gleichzeitig eine sadistische Wollust bei dem Schlagen empfinden
Gegenüber einem solchen Auswurf, solchen degenerierten Menschen, denen Fürsorgezöglinge im Alter von über 16 Jahren überantwortet werden, sollen diese schutzlos bleiben, sollen sie nicht einen höheren Schutz bekommen; da soll nicht von Amts wegen eingeschritten werden.
Die Fälle, die vor Gericht dargelegt worden sind, wo ein epileptischer junger Mann von 18 Jahren an den Baum gebunden und in maßlosester Weise gegen das Gesicht von vorn geprügelt wurde, bis die Schwester Olga sagte, man solle ihn doch auch mal umkehren, und dann (v) wurde er von hinten geschlagen, danach über einen Schemel gelegt im ganzen über 250 Schläge diese Bestialitäten will Herr Kollege Wagner nicht mehr notwendig von Amts wegen verfolgt haben; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) er will, daß nun nicht mehr, wie es vorgeschrieben war, von Amts wegen vorgegangen wird und mindestens zwei Monate für jede solche Bestialität gegeben werden müßte.
Meine Herren, und nun dies grausam milde Urteil, mit dem der Pastor Bretthaupt belegt ist!
Ich habe die Vergehen nicht im Kopfe; es sind nur etwa zwei Dutzend solcher roher Bestialitäten, Auspeitschungen von Wehrlosen, die ihm zur Obhut anvertraut waren, die er anders nicht erzog, die er überhaupt nicht erzog: 1 es war keine Bibliothek da, gar nichts, sondern die einzige Erziehung, die er als Pastor gelernt hatte, war die, zu schlagen, sinnlos zu schlagen, gleichgültig, um was es sich handelte, auch wenn nichts weiter vorgekommen war.
Er nahm an, Erziehen und Schlagen wäre dasselbe.
Was bekam dieser Pastor
Das Gericht hat zu seinen Gunsten angenommen, er sei unfähig.
Meine Herren, ein eigentümlicher Milderungsgrund!
Wenn jemand eine schwere Aufgabe übernimmt, zu der er unfähig ist, sollte man annehmen, es sei ein Erschwerungsgrund; es ist als Milderungsgrund angenommen worden!
Er hat im ganzen nur acht Monate bekommen.
Ich glaube, es entspricht dem Rechtsempfinden eines jeden, daß, wenn der Pastor für jede solche Auspeitschung zwei Jahre bekommen hätte, er noch gelinde weggekommen wäre.
Hier hätte er wenigstens das Mindestmaß von 2 Monaten, also bet ungefähr 19 oder 20 Fällen, die zugestanden sind, wenigstens 40 Monate bekommen müssen.
Aber der Herr Kollege Wagner, der gar nicht scharf genug vorgehen kann, wenn die Presse 522 3844 Reichstag.
105.
Sitzung.
Freitag dm 13 Januar 1911.
(Stadthage«.)
() etwa einen solchen Mißstand rügt, der Gefängnis und Geldstrafe bis zu 10- oder 20 000 Mark ohne weiteres aufpackt, sobald darin eine formale Beleidigung gefunden wird, denkt nicht daran, einem solchen Pastor gegenüber junge Männer oder junge Mädchen im Alter von über 16 Jahren zu schützen!
Und um welche Altersgrenze hat es sich bei den ebenso großen Bestialitäten in der Blohmeschen Wildnis im Falle Colander gehandelt
Wiederum um Personen von 16 bis 21 Jahren!
Ich gehe auf die Einzelheiten nicht ein; es sind Einzelheiten, die alles, was Herr Kollege Faßbender von einzelnen Fällen angeführt hat, wo Not oder Boshaftigkeit oder sonstwas mitgespielt hat, bet weitem in den Schatten stellen.
Sollen wir nun einfach, nachdem wir solche Brutalitäten kennen gelernt haben, sagen: wiewohl uns diese Fälle bekannt sind, geben wir keinen Schutz
Nein, meine Herren, das Richtige wäre, die Grenze von 18 auf 21 Jahre hinauszusetzen.
Wenn wir es zulassen, ein Kind der Obhut eines anderen zu übergeben, so soll dieser verpflichtet sein, die in der Entwicklung zurückgebliebenen geistigen, körperlichen und moralischen Fähigkeiten des Kindes zur Entfaltung, zur Blüte zu bringen, und wenn statt dessen Mißhandlungen vorkommen, sollen eben diese Mißhandlungen auch scharf bestraft werden müssen.
Meine Herren, ich stehe gar nicht an, ausdrücklich zu erklären: Sie haben hier den Zuhälter hineinbringen wollen; ich weiß nicht, ob das, was Sie da geschrieben haben, nicht zu weit geht, ob nicht Personen miterfaßt werden, die unschuldig sind.
Aber das eine möchte ich aussprechen: der roheste und widerwärtigste Zuhälter, der mir in den Gerichtsannalen vorgekommen ist, ist nimmer so roh, gemein, brutal und egoistisch gewesen wie die beiden von mir genannten Letter von Fürsorgeanstalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) Diese beiden Leiter, die gewerbsmäßig vorgehen denn sie bekommen das Geld für Nichtstun —, prügeln entgegen ihrer Pflicht aus Lust noch das letzte Menschliche aus solchem armen Menschenkind, das vielleicht vorzüglich veranlagt ist, heraus.
Meine Herren, das ganze Fürsorgesystem ist ein bedauerliches System, weil es das gerade Gegenteil dessen erreicht, was es erreichen soll.
Wäre das System ein anderes zunächst bei uns in Preußen, dann wäre eine solche Fülle von Mißhandlungen, wie wir sie dort gesehen haben, eine solche Fülle von Versuchen, aus dem Menschen das Menschliche hinauszutreiben, einfach unmöglich.
Am System liegt es!
Mit Notwendigkeit fördert das System derartige Brutalitäten, denen wir doch entgegentreten wollen.
Es ist mir bekannt, das preußische Ministerium behauptet, das sei nicht richtig, es habe im Gegenteil das preußische Fürsorgesystem gute Resultate gezeitigt, und es führt Zahlen dafür an.
Das Ministerium hat eine Umfrage veranstaltet; daraus soll sich ergeben wir haben vorläufig nur die rohen Zahlen —, daß, ich glaube, von den Knaben rund 75 Prozent, von den Mädchen ein etwas größerer Bruchteil ganz prächtige Leute geworden seien.
Welcher Pharisäismus liegt in der Aufstellung einer solchen Statistik!
Wenn wirklich bei 75 Prozent festgestellt ist, sie find nicht verdorben, nachdem sie aus der Fürsorgeanstalt herausgekommen sind, so würde sich daraus nur ergeben: glücklicherweise sind diese 75 Prozent nicht verdorben, wiewohl sie der Fürsorgeanstalt überwiesen worden sind ein schwerer, aber leider ein gerechtfertigter Vorwurf!
—, und die 25 Prozent, die nach der Statistik verdorben sind, kommen allein und ausschließlich auf das Konto dieses Fürsorgesystems, mit dem so innig zusammenhängt, daß Leute wie Bretthaupt, Colander, und wie sie alle heißen sollen, Schwester Olga, und was alles drum und dran hängt, daß diese Leute zu Leitern und Erziehern be- (o) stellt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie nun setzen 21 oder 18 Jahre, so würde folgendes eintreten und jetzt werde ich Ihnen die Gründe sagen, weswegen gegen den Wunsch des Herrn Kollegen Faßbender diejenigen, welche die intellektuellen Urheber dieser 16 Jahre sind, so dringend gebeten haben, auf 16 Jahre zurückzukommen.
Lasten Sie 18 Jahre stehen, so würde z.
B. im Falle des Pastors Breithaupt von Amts wegen vorzugehen sein.
Es würde Pastor Breithaupt zunächst zu bestrafen sein.
Aber es würden auch die zu bestrafen sein, die einen solchen unfähigen Menschen, dessen Unfähigkeit vom Gericht festgestellt ist, angestellt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso liegt der Fall mit dem Pastor Matthies.
Er revidierte und revidierte und sah diese schandbaren Missetaten, die tagaus, tagein an den armen Kindern vorgenommen wurden, nicht.
Der würde ebenfalls auf Grund desselben Paragraphen wegen Duldung unter Anklage gekommen sein.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie das erzielen, dann erreichen Sie viel mehr, als wenn Sie einen einzelnen Zuhälter darunterbringen; dann würden Sie erreichen das wissen die obersten Spitzen, die mit dem Fürsorgesystem in Preußen zu tun haben —, daß mit Strafen vorgegangen werden kann und vorgegangen werden muß.
Durch den gestrigen Beschluß haben Sie freilich herbeigeführt, daß Sie glauben, nicht Sie, aber daß draußen vielleicht Leute, die mit dem Beschluß einig sind, glauben, eine Zeitung davon abschrecken zu können, solche Bestialitäten an die Öffentlichkeit zu bringen.
Ach, meine Herren, sobald es sich um Sozialdemokraten dabei handelt: setzen Sie sie ins Zuchthaus, wir werden trotzdem das (v) Wort ergreifen.
Noch so hohe Geld-, Gefängnis- und Zuchthausstrafen werden die sozialdemokratische Presse nicht davon abhalten, die Wahrheit zu sagen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und diese zum Himmel schreienden Zustände zu enthüllen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Fälle Colander sind von Sozialdemokraten ans Licht gezogen, die Fälle von Mieltschin find von Sozialdemokraten ans Licht gezogen, die Fälle, die sich im Rheinland, in Aachen gezeigt haben mit gleicher Brutalität Herrn Kollegen vr.
Faßbender habe ich den Artikel über diese Anstalt seinerzeit gegeben —, sind von Sozialdemokraten ans Licht gezogen.
Sie werden fast durchweg sehen, daß es Sozialdemokraten sind, die diese Mißstände ans Licht ziehen.
Natürlich, wenn es nach dem Herzen derer geht, die gestern den Beschluß gefaßt haben, daß die Presse besonders scharf bestraft werden kann, dann werden die Strafen gegen die Presse etwas hoch sein.
Gewiß!
Aber, meine Herren, wenn man etwa glaubt, daß die Sozialdemokraten nun solche Schweinigel nicht an den Pranger stellen werden, da irren Sie.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre ja eine Pfltchtvergestenheit sondergleichen.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und je höhere Strafen Sie aufstellen, desto ehrenvoller ist es für einen Sozialdemokraten, solche Peiniger der Jugend, solche Verderber des Vaterlandes an den Pranger zu stellen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, Herr Kollege Faßbender, das ist nicht Ihre Anficht, da Sie ja nicht für 18 Jahre sind, indem Sie in der Kommission für 21 Jahre stimmten; aber das ist Reichstag.
105.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1911.
3845 (Stadthagen.)
(4) die Ansicht derer, die dringend gebeten haben, auf 16 Jahre zurückzukommen.
Die müssen es verantworten, wenn diese himmelschreienden Mißstände nicht unter Anklage gestellt werden sollen.
Ich hoffe dringend, der Herr Kollege Faßbender und seine näheren Freunde werden, entgegen auch dem Wunsch der Zentrale für die Jugendfürsorge, nunmehr nicht auf 16 statt auf 18 Jahre kommen.
Wir haben nicht 21 Jahre beantragt, obwohl wir es an sich für richtig halten.
Wir haben es in der Kommission getan.
Der Antrag ist nicht angenommen.
Schön!
Wir wollen mal 18 Jahre nehmen, das Jahr, bis zu dem die Fürsorgeerziehung in Preußen erfolgen kann.
Leider können wir nicht bis zu 21 Jahren gehen; aber unter die 18 Jahre kann man keineswegs heruntergehen.
Ich möchte die Antragsteller, die den eigentümlichen neuen Begriff hereingeführt haben „oder die der Fürsorgepflichtige der Gewalt des Täters überlassen hat '', dringend bitten, sich nicht von Etnzelfällen auf dem Gebiete der Zuhälterei leiten zu lassen.
Faßt man einen Zuhälter, kann man ihn auch heute schon mit hohen Strafen treffen und ihm außerdem auch Arbeitshaus geben.
Sie können aber durch die Gestalt, die dieser Begriff in Ihrem Antrage hat, eine ganze Reihe unschuldiger Personen treffen, Personen, die vielleicht in der Obhut, die vielleicht in der Gewalt, will ich lieber sagen, eines solchen Menschen sind, während sie selbst diejenigen sind, die selbst mit gemißhandelt werden.
Ich kann mich daher nicht dafür aussprechen, daß man hinzusetzt: „die der Fürsorgepflichtige der Gewalt des Täters überlaffen hat.
Die der Fürsorgepflichtige der Gewalt des Täters überlassen hat!
Da möchte ich an den Herrn Antragsteller eine Frage richten: wie stellen Sie sich das vor bet einer Anstalt, die fürsorgepflichtig ist nehmen wir mal an, die Kommune Potsdam.
Der Fürsorgepfltchtige übergibt ein Kind einer Fürsorgeanstalt.
In der Fürsorge (s) anstatt nehmen wir an, es wäre beim Pastor Bretrhaupt— wird gegen denWillen derKommune Potsdam dieses Kind von dem Pastor Breithaupt gemißhandelt.
Soll nun die Kommune Potsdam oder diejenigen, die den Beschluß gefaßt haben, dem Pastor Breithaupt das Kind zu übergeben, mit haftbar sein
Unzweifelhaft hat die Stadt Potsdam in dem von mir konstruierten Falle den Fürsorgezögling diesem mißhandelnden Pastor Breithaupt überlassen, freilich nicht gewünscht, daß er schlägt, daß er mißhandelt, und wäre danach strafbar.
Ich weiß wohl, daß vom juristischen Standpunkte aus mit dem äolus dem entgegenoperiert werden kann; aber was wir auf dem Gebiete des Strafrechts und der Rechtsprechung erlebt haben, läßt mich Sie dringend bitten, diesen Zusatz: „die der Fürsorgepflichtige der Gewalt des Täters überlassen hat ''zu streichen.
Sie würden nicht den Zuhälter, sondern die Leute treffen, die der Kommune angehören.
Herrn Kollegen Faßbender wird interessieren, wenn wir diesen Antrag auf den Zentralverband für Fürsorge übertragen und uns die Sache dann dort einmal ansehen.
Eine Dezernentin dieses Zentralverbandes übergibt ein Kind der Gewalt des Pastors Breithaupt, den sie nicht kennt, von dem sie annimmt, er sei ein anständiger Kerl.
Pastor Breithaupt begeht nun die Gemeinheiten, die wir kennen.
Dann würde diese anständige Dame, der es ferngelegen hat, das Kind in Mißhandlung hinzugeben, nach der Fassung, wie Sie sie getroffen haben, bestraft werden; denn es steht da: „die der Fürsorgepflichtige ''— hier der Zeutralverbaud „der Gewalt des Täters überlassen hat ''.
Zur Erfüllung des Tatbestandes ist nichts Wetter erforderlich als das „überlassen hat der Gewalt des Täters '', nicht etwa mit der Absicht, daß das Kind geprügelt wird.
Das wäre Mitbeteiligung; da brauchen Sie nichts hineinzuschreiben, das wäre Körperverletzung, intellektuelle und tatsächliche, die schon nach § 220 Abs.
1 strafbar ist, da brauchten wir den jetzigen Absatz nicht.
(0) Aber Sie würden die Fälle, die niemand treffen will, treffen.
Meine Herren, wir haben uns über diesen Punkt in der Kommission so lange unterhalten.
Da haben wir auch keine Fassung finden können, die das ausschließt und eine andere Sorte trifft.
Ich möchte Sie dringend bitten, jetzt nicht den Fehler zu machen.
Ich bedaure ja, daß, wie ich aus der Fülle von Namen von Kollegen verschiedener Richtungen ersehe, Verschlechterungskommissionen sich gebildet haben, sowie irgendwo in der Gesetzesvorlage eine Besserung stattgefunden hat: gestern nach dem Streichen der Nr.
4 Verschlechterungskommtssion Wagner und Genossen; heute bei dieser Nummer, wo es sich darum handelt, für die Kinder zu sorgen, kommt ein Verschlechterungsantrag, der gegen die Kinder sorgt, der unter dem Wunsche, den Zuhälter zu treffen, eine Reihe von ehrsamen Leuten trifft und außerdem sämtliche Kinder schutzlos läßt, die über 16 Jahre sind, wieder von einer Reihe Kollegen von Dahlem bis Wagner.
Meine Herrenich bedaure diese Art des Vorgehens, weil sie naturgemäß die tagelangen Verhandlungen mehr oder weniger illusorisch macht.
Wenn in dieser Art und Weise in diesen Kommissionen, in diesen kleinen Gremien, insbesondere unter Ausschluß meiner Partei, verhandelt wird, so ist es ganz begreiflich, daß sich dabei ein Solidaritätsgefühl der Antragsteller für die Fehler, die der Antrag enthält, herausstellt, ein Solidaritätsgefühl, welches nicht vorhanden wäre, wenn solche Vorverhandlungen nicht stattfänden; denn dann würde die Verantwortlichkeit jeden einzelnen treffen.
Ich zweifle nicht daran, daß solche Ungeheuerlichkeiten, wie sie hier hineingesetzt sind, eine Fassung, die eine Kommune, die einen Fürsorgeverband, die den Vorsteher und die Vorsteherin einer Wohltätigkeitsanstalt treffen könnte, nicht hineingekommen wären.
Ich bedaure außerordentlich, M) daß diese Fassung unter dem Ausschluß der Öffentlichkeit gesucht worben ist, und man sieht ja auch, welche schwere Zangengeburt hier stattgefunden haben muß.
Wir haben gestern im Verlauf der Sitzung mehrere Anträge bekommen, und heute kommt in die Sitzung mitten hinein ein Antrag, der vielleicht noch die Spuren der nächtlichen Arbeit trägt, der jedenfalls in wesentlichen Punkten eine Verschlechterung der Kommtssionsvorlage enthält.
Meine Herren, ich fasse mich zum Schluß dahin zusammen, daß ich Sie bitte, bei der Abstimmung nicht zu stimmen für die Verschlechterung „16 Jahre '', sondern das 18.
Jahr beizubehalten.
Wenn angeregt würde, 21 Jahre zu setzen, so würde ich damit auch durchaus einverstanden sein.
Wir haben deshalb diesen Antrag nicht wiederholt, weil er mtt einer so großen Mehrheit in der Kommission abgelehnt worden ist.
Wir bitten ferner, nicht erst wiederholte Mißhandlungen zu bestrafen, sondern das „wiederholte ''zu streichen, und endlich bitten wir es zu belassen bei den Worten „rohe oder boshafte Behandlung ''und nicht dafür zu setzen „grausame Behandlung ''.
Nehmen wir einmal den Fall des Pastors Breithaupt.
Nach meiner Meinung ist das sowohl grausam als roh, als boshaft; aber man kann zweifelhaft sein, ob eine Grausamkeit auch dann angenommen werden muß, wenn man annimmt, Breithaupt habe, weil er selbst erziehungsbedürftig war und für seine eigene Erziehung kein anderes Mittel als die Prügel kannte, geglaubt, die Kinder, die ihm überantwortet waren, nur dadurch erziehen zu können, daß er sie zwar nichts lehrte, aber prügelte.
Man kann also annehmen, daß die Minderwertigkeit dieses Mannes bet ihm das subjektive Bewußtsein, das zur Grausamkeit gehört, fehlen lasten mußte, wie es das Gericht ja auch angenommen hatte; es bleibt aber roh, und wenn in einzelnen Fällen die 3846 Reichstag.
105.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1911.
(Stadthagen.)
(L.) armen Kinder in den Keller ins Arrestlokal geworfen wurden, die Hände über den Rücken geschloffen, so kann man auch da von boshaft sprechen, und man kann auch von boshaft sprechen, wenn er die Schwester Olga gezwungen hat, zuzusehen, wie eine Anzahl von Rohlingen ein Kind, das nichts Böses getan hat und außerdem epileptisch ist, halb tot schlagen und außerdem andere Rohheiten ausüben.
Da liegt Roheit unzweifelhaft vor, da liegt Boshaftigkeit unzweifelhaft vor, und da liegt Grausamkeit unzweifelhaft vor, und da setzen Sie den Richter in Verlegenheit.
Wir haben in den Kommtsfionsantrag hineingebracht, „roh oder brutal ''zu setzen statt, wie in der Regierungsvorlage, „grausam ''.
Was grausam ist, ist sehr schwer darzulegen, während wir die Begriffe „roh und brutal ''bereits im Strafgesetzbuch haben.
Wir haben in der ersten und zweiten Lesung der Kommission hieran festgehalten, und ich möchte Sie dringend bitten, das auch jetzt zu tun.
Die Fälle, die Herr Dr. Faßbender besonders berührt, sind nicht nur solche, bet denen die Mintmalstrafe nur 2 Monate betragen dürfte, sondern bei denen nach Jahren gegangen werden sollte.
Aber ich will den Richter nicht binden, sondern ihm eine weite Latitüde lassen.
Mir liegt viel mehr daran, solche Ungeheuerlichkeiten zu verhüten, als sie zu bestrafen.
Die Verhütung aber erreiche ich dadurch, daß ich diese Sache zu von Amts wegen zu verfolgenden Dinge mache.
Zu diesem Zweck ist es aber notwendig, das Schutzalter auf mindestens 18 Jahre festzusetzen.
Meine Herren, wir haben im Vereinsgesetz die jungen Leute für unmündig erklärt, in Vereine zu kommen, solange sie nicht 18 Jahre sind, und Sie schützen sie davor, in politischen konservativen Versammlungen dummes Zeug zu lernen.
Hier aber schützen Sie das Kind nicht, wenn es verprügelt wird, hier schützen Sie es nicht gegen rohe Mßhandlungen, wenn es der Obhut des Staates übergeben ist, sondern da begnügen Sie (6) sich mit dem 16.
Jahre.
Das ist ein klaffender Widerspruch.
Sie hindern also, daß Kinder sich zusammentun vom 16. bis 18.
Jahre, um gegen solche Brutalitäten einzustehen, aber Sie geben ihnen das Schutzalter im Strafrecht nicht; den Strafantrag kann das Kind erst mit dem 18.
Jahre stellen.
Sie machen das Kind also schutzlos für das Alter von 16 bis 18 Jahren, es sei denn, daß der Vater, die Mutter oder der Vormund Strafantrag stellt.
Wir haben ja so häufig die Fälle, von denen der Herr Kollege Dr. Faßbender auch gesprochen hat, daß gerade die Vormünder oder die Fürsorgeberechtigten oft die sind, die die Brutalitäten begehen.
Es soll dann ein Pfleger bestellt werden; der wird aber erst bestellt nach Ablauf einer Frist, wenn er überhaupt bestellt wird.
Hier ist eine klaffende Lücke zum Schutze der Roheit und Bestialität.
Ich hoffe, daß insbesondere Herr Kollege Wagner sich noch einmal die Materie ansieht und nicht die Wege durchkreuzt, die die Kommission in der ersten und zweiten Lesung beschritten hat, indem sie das Schutzalter wenigstens auf das 18.
Jahr heraufgesetzt hat.
Denken Sie daran, daß Sie einer Reihe von Leuten, Gesinde und Lehrlingen Schutz verleihen hierdurch, daß aber der ganze Paragraph so gut wie wesenlos ist, wenn Sie das 18.
Jahr streichen, und wenn sie „grausam ''einsetzen statt „roh und brutal.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schnltzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher als Berichterstatter.
Dr. Heckscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, da aus dem hohen Hause eine Reihe von Anträgen eingebracht worden sind, die von den Kommissionsbeschlüssen wesentlich abweichen, so halte ich es für meine Pflicht, die Beschlüße der Kommission zu verteidigen.
Meine Herren, in der Kommission sind die Schwierig- (o) keiten eingehend besprochen worden, die der Formulierung dieses Paragraphen entgegenstehen, einer Gesetzesbestimmung, die in möglichst nachdrücklicher Weise Roheiten gegen Kinder treffen wollte.
Ich möchte an erster Stelle hervorheben, daß die Kommission nach längerer Erörterung einstimmig beschlossen hat, das 18.
Lebensjahr als Altersgrenze zu wählen.
Es haben uns auch die Bestimmungen der ausländischen Gesetzgebungen vorgelegen.
Sie werden sich erinnern, meine Herren, daß der Regierungsentwurf das 14.
Lebensjahr vorschlägt.
In der auswärtigen Gesetzgebung gibt es Bestimmungen, die das 16., andere, die das 18., und schließlich solche, die das 21.
Lebensjahr für das gegebene erachten.
Ich wiederhole aber, daß die Kommission einstimmig beschlossen hat, das 18.
Lebensjahr als geeignete Grenze zu bestimmen, und ich muß Sie daher bitten, am Beschluß der Kommission festzuhalten.
Was die anderen Abänderungen betrifft, so hat sich die Kommission das darf ich wohl aussprechen redlich bemüht, durch die Formulierung des Paragraphen auch jene Elemente zu treffen, deren Fürsorge die Kinder nicht unmittelbar unterstehen, und nach eingehender Erörterung und unter Berücksichtigung der Gesetzestechnik hat die Kommission in zweiter Lesung die Form als geeignet beschlossen, die heute Ihrer Entscheidung unterliegt.
Ganz zuletzt möchte ich nicht unerwähnt lassen, daß auch in der Kommission die Frage der Zuchthausstrafe erörtert worden ist, wobei allseitig anerkannt worden ist, daß schwere Schädigungen der Kinder und rohe Mißhandlungen auch schwer geahndet werden müßten.
Es ist aber schließlich durch Mehrheit in der Kommission entschieden worden, daß man von der Zuchthausstrafe absehen sollte.
Meiner Erinnerung nach haben technisch gesetzgeberische Bedenken für den Entschluß mitgesprochen, und ich möchte in dieser Hinsicht darauf Hinweisen, daß, (v) wenn der Vorschlag, der von einigen Mitgliedern dieses hohen Hauses gemacht worden ist, angenommen wird, das folgende sich ergeben würde: Es würde nämlich in ganz besonders schweren Fällen auf Zuchthaus bis zu 5 Jahren erkannt werden können.
Ich bitte aber die Herren, nicht zu übersehen, daß der ß 228 mildernde Umstände vorsieht.
Man würde also von besonders schweren Fällen reden, und man müßte doch diese schweren Fälle darauf hin prüfen, ob nicht etwa mildernde Umstände vorliegen.
Welch ein Widerspruch!
Ich erwähne das nur, um zu zeigen, daß der Vorschlag, der von den Beschlüssen der Kommission abweicht, gesetzgeberische Verschiedenheiten und Unebenheiten bedingt.
Ich wiederhole daher meine Bitte, es bei dem Beschluß der Kommission zu belasten.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Stadthagen hat so getan, als ob diejenigen, die den Antrag auf Nr.
595, d. h. auf eine Abschwächung der Kommisstonsbeschlüffe gestellt haben, jugendliche Personen rücksichtslos allen Grausamkeiten preisgeben wollen.
Davon kann natürlich keine Rede sein.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat dabei vergessen, daß es einen § 223 des Strafgesetzbuchs gibt, der Körperverletzungen mit Gefängnis bis zu 3 Jahren bestraft, daß es einen ß 223a gibt, der gefährliche Körperverletzungen mit Gefängnis bis zu 5 Jahren ahndet, und daß es einen H 224 gibt, der auf schwere Körperverletzung Zuchthaus bis zu 5 Jahren setzt.
Eine große Anzahl derjenigen Fälle, die der Herr Abgeordnete Stadthagen vorgeführt hat, wird unter einen dieser von mir genannten Reichstag.
105.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1911.
3847 (Dr. Heimze.)
(L.) Paragraphen fallen.
Wenn die Gerichte Roheiten gegenüber von den ihnen jetzt schon zustehenden Befugnissen Gebrauch machen, so können recht empfindliche Strafen ausgeworfen werden.
Im übrigen wollen wir ja durch den neuen Absatz zum § 223 s. weiteren wirksamen Schutz gewähren.
Nun muß ich aber sagen, und darauf möchte ich doch das hohe Haus hinweisen: man kann in dem Schutze gewisser Rechtsgüter zu weit, so weit gehen, daß man die Gerichte zwingt, ganz leichte Fälle der Übertretung mit unverhältnismäßig schweren Strafen zu belegen.
Bet Strafgesetzen muß man alle Fälle im Auge haben, die unter das Gesetz fallen können.
Es sind nun drei Fälle, in denen uns Antragstellern die Bestimmung des § 223 »Abs.
2, wie sie der Kommissionsbeschluß vorsieht, zu weit geht.
Das ist erstens die Ausdehnung des Schutzes auf das Alter bis zu 18 Jahren.
Man kann über das Alter, bis zu welchem der Schutz der Kindermißhandlungen gewährt werden soll, verschiedener Ansicht sein.
Man kann darüber streiten, ob das 14. oder 16. oder 18. oder, wie der Herr Stadthagen will, 21.
Jahr angebracht erscheint.
Eine gewisse Richtlinie gibt aber der Paragraph der Regierungsvorlage und der Kommisstonsfaffung selbst.
Der Gedanke des Paragraphen ist der, daß wehrlose Personen geschützt werden sollen, wehrlose wegen Gebrechlichkeit oder wegen Jugend.
Entscheidend ist der Begriff der Wehrlosigkeit.
Wir können nicht anerkennen, daß 16- und 17 jährige Personen Körperverletzungen gegenüber wehrlos sind.
Diese Personen werden zumeist in der Lage sein, körperlichen Widerstand zu leisten oder Anzeige bei der Polizei zu erstatten.
Uns scheint daher ein Schutz von 16- und 17 jährigen Personen zu weit zu gehen.
Der zweite Punkt, der uns nicht akzeptabel erscheint, ist der Begriff der Körperverletzung in diesem neu hinzu (L) gefügten Paragraphen.
Es heißt hier: wer eine Körperverletzung begeht mittels wiederholter roher oder boshafter Behandlung.
Hierin liegt eine begriffliche Unmöglichkeit.
Eine Körperverletzung kann begrifflich nicht begangen werden mittels wiederholter roher oder boshafter Behandlung; denn wenn die Behandlung wiederholt ist, so ist es nicht mehr eine Körperverletzung, sondern es sind verschiedene Körperverletzungen, die realiter konkurrieren und dann nach § 74 des Strafgesetzbuches zu ahnden sind.
Dazu kommt der neue Begriff des wiederholten Delikts mit dem bekannten des fortgesetzten Delikts in Kollision.
Wir halten es für falsch, den Begriff des Wiederholten als Tatbestandsmerkmal festzusetzen.
Eine wiederholte Körperverletzung kann auch unter Umständen ziemlich leicht sein, und eine einmalige Körperverletzung kann unter Umständen sehr schwer sein.
Deshalb hat es keinen Sinn, die wiederholte Körperverletzung ohne weiteres besonders streng zu strafen.
Zu welchen Konsequenzen man kommt, wenn man an diesen Bestimmungen des Kommissionsbeschlusses festhält, möge ein Beispiel zeigen.
Eine Roheit liegt zweifellos vor, wenn jemand seine 17jährige Ehegattin schlägt oder seine erwachsene Tochter von 16 oder 17 Jahren mit Ohrfeigen züchtigt.
Soll nun bet jeder derartigen Roheitshandlung, wenn sie im zweiten Falle begangen wird, die scharfe Bestimmung des § 223 »Abs.
2 Platz greifen
Soll der Staatsanwalt gezwungen sein, ohne Antrag einzuschreiten
Soll die Ehefrau oder die Tochter nicht in der Lage sein, über die Körperverletzung hinwegzusehen
Soll selbst gegen ihren Wunsch die Staatsanwaltschaft genötigt sein, den Ehemann oder den Vater anzuklagen
Das kann zu sehr viel größeren Mißständen führen, als wenn man auf unseren Vorschlag auf Drucksache 599 eingeht.
Ein dritter Punkt, der nicht angeht, ist der letzte Satz, der in der Drucksache lateinisch gedruckt ist.
Hier heißt es: oder wenn derjenige, der zur Fürsorge oder Obhut (0) einer solchen Person verpflichtet ist, d. h. des Wehrlosen duldet, daß ein anderer an dieser Person eine Körperverletzung der vorbezeichneten Art begeht.
In der Kommission ist dieser Satz eingestellt worden mit Rücksicht auf die Zuhälter.
Es sollten die Mütter getroffen werden, die ihr Kind vor den Roheiten des Zuhälters nicht schützen.
Mit einer Bestimmung, wie sie der Kommisstonsbeschluß vorsieht, trifft man aber unter Umständen die Mütter ganz besonders.
Sie sind oft physisch nicht befähigt, ihr Kind gegen die Roheit des Zuhälters zu schützen.
Sollen sie deswegen noch besonders bestraft werden
Diese llbelstände, meine Herren, haben wir geglaubt durch die Fassung des Abs.
2 umgehen zu können, die in der Drucksache Nr.
599 mitgeteilt ist, und die der Herr Kollege Faßbender schon eingehend begründet hat.
Der Herr Kollege Heckscher wies auf den letzten Satz hin, in welchem wir gesagt haben: In besonders schweren Fällen kann auf Zuchthausstrafe bis zu 5 Jahren erkannt werden, und wies darauf hin, daß dieser letzte Satz mit § 228, der mildernde Umstände vorsieht, nicht recht übereinstimme.
Meine Herren, daß hier eine juristisch technische Inkonsequenz vorliegt, will ich nicht bestreiten.
Ich glaube aber, zu praktischen Schwierigkeiten wird dieser Zusatz nicht führen.
Die Gerichte werden damit auskommen können, und der Zusatz wirkt dahin, daß besonders grausame Arten der Behandlung mit ganz schweren Strafen, d. h. Zuchthaus, belegt werden können.
Ich bitte deshalb auch unsererseits, den Antrag Nr.
599 anzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ab- (v) geordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich bedaure von meinem Standpunkt aus sehr, daß die ganze Situation verwirrt worden ist durch diese neuen Anträge.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ach, wie haben sich doch die einzelnen Antragsteller eigentlich verändert!
Das Komische bei der ganzen Geschichte ist, daß die Antragsteller von einem ganz verschiedenen Standpunkt aus, aus ganz verschiedenen Motiven sich diesem sogenannten Kompromißantrag angeschlossen haben.
Der Herr Kollege Heinze hat uns gerade auseinandergesetzt, daß er keine zu weite Ausdehnung der Sache haben will.
Herr Kollege Faßbender steht auf dem entgegengesetzten Standpunkt.
Trotzdem haben sich die beiden Herren vereinigt, jetzt eine vollständige Verwirrung in die ganze Situation hereinzubringen.
(Heiterkeit und Widerspruch.)
Meine Herren, wie Sie das gemacht haben, wie Sie sich untereinander jetzt auseinandersetzen wollen, das kann ich Ihnen überlassen.
Aber, Herr Kollege Faßbender, von Ihrem Standpunkt aus, den Sie in der Kommission die ganze Zeit vertreten haben, ist Ihr Vorgehen und Ihre Unterschrift zu diesen Anträgen geradezu unverständlich.
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Stadthagen, auch der Herr Kollege Heckscher haben Ihnen bereits auseinandergesetzt, in wie vielen Punkten Sie von Ihrem eigenen Standpunkt abgewichen sind.
Auf die 18 Jahre z.
B. haben Sie in der Kommission den größten Wert gelegt.
Jetzt stellen Sie sich plötzlich auf den Standpunkt, daß 16 Jahre ausreichen könnten.
3848 Reichstag.
105.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1911.
(Dr. Müller Meinmgeni-) m Ich möchte dem Herrn Kollegen Dr. Heinze gegenüber nur das eine sagen: maßgebend für uns ist die krtminalpolitische Wehrlosigkeit, und diese dauert bis zum 18.
Lebensjahre, (sehr richtig!
links) bis die Person einen Strafantrag stellen kann.
Deswegen erscheint uns der Zeitraum bis zu 18 Jahren das einzig Richtige zu sein.
Meine Herren, ich sehe doch gar nicht ein, nachdem eine geradezu erdrückende Mehrheit der Kommission für diese 18 Jahre (Zuruf) ich weiß nicht, ob das richtig ist mit dieser Einstimmigkeit, Herr Kollege Heinze behauptet, daß er anders gestimmt habe (Zuruf links) aber unter allen Umständen war es eine sehr große Mehrheit, die sich auf diese 18 Jahre geeinigt hat, nachdem wir unsererseits (nicht bloß die Sozialdemokratie) bis zur Minderjährigkeitsgrenze hinaufgehen wollten.
Hier liegt also ein gewisses Paktum zwischen den einzelnen Parteien vor, ich meine, man hätte daran nicht rütteln sollen, vor allen Dingen nicht von dem Standpunkt, den der Herr Kollege Faßbender von Anfang an in dieser Sache vertreten hat.
Ich bitte Sie dringend, auch für den Fall, daß Sie den Antrag vr.
Dahlem und Genoffen annehmen sollten, bei den 18 Jahren unter allen Umständen zu bleiben.
Meine Herren, auch sonst viele Bedenken.
Warum haben wir Juristen uns tagelang über die Begriffe der „grausamen Behandlung '', der „boshaften Behandlung '', der „rohen Behandlung ''eigentlich herum gestritten
Nachdem wir uns jetzt darüber viele Tage unterhalten haben, kommen die Herren auf einmal wieder her, tun, als wenn überhaupt nichts geschehen wäre, und gehen wieder auf LL) die Regierungsvorlage zurück.
An sich habe ich gar nichts dagegen.
(Zuruf.)
Ja, dann hätten wir uns eigentlich alle diese Erörterungen schenken können; Sie selbst waren doch der Überzeugung, daß die nun einmal feststehenden Begriffe der „boshaften ''und der „rohen Behandlung ''die besseren wären.
Ich war anderer Meinung.
Der Herr Kollege Faßbender gibt mir das zu.
Ja, warum kommen Sie Ihrerseits auf einmal wieder mit dem Begriff der grausamen Behandlung.
(Abgeordneter Gröber: Sehr richtig!)
Meine Herren, diese unklare Art des Tastens ist tatsächlich eine „grausame Behandlung ''des hohen Hauses, (Heiterkeit Abgeordneter Gröber: Sehr wahr!)
wenn man, nachdem in wochenlangen Sitzungen der Kommisston gewisse Begriffe festgestellt worden find, immer wieder mit anderen, längst erörterten Begriffen kommt.
Durch ewiges Wechseln der Meinung werden Sie die Sache nicht derbe wesentlichen die Kommissions fern.
Ich glaube, 'daß affung die richtige ist.
im Ein Bedenken haben meine politischen Freunde nur bezüglich des Wortes „wiederholt ''.
Meine Herren, ich muß doch zur Beruhigung der deutschen Lehrerschaft mit einigen wenigen Worten auf diesen Passus eingehen.
Ich glaube, daß die Befürchtungen, die die deutsche Lehrerschaft hat, daß auch nur eine einzige kleine, einfache Mißhandlung eines Schülers unter den § 223a Abs.
2 fallen könnte, ungerechtfertigt sind.
Eine derartige Gefahr wird nicht eintreten können, vor allem nicht, wenn wir von „grausamer Behandlung ''sprechen.
Auf der anderen Seite möchte ich aber doch mit wenigen Worten eine Frage berühren, die mir im Interesse der deutschen Lehrerschaft sehr wichtig zu sein scheint.
MeineHerren, die Bestimmungen über das Züchtigungsrecht des Lehrers sind in den einzelnen Bundesstaaten ungemein unklar.
In Preußen ist es vor allem eine M) Kabinettsorder vom 14.
Mat 1825.
Ich verweise darauf, daß neuerliche Reichsgerichtsentscheidungen vom 16.
November 1909 und auch vom 11.
Januar 1910 wieder die große Schwierigkeit der ganzen Materie in die Erscheinung treten lassen.
Nach der jetzigen Rechtslage sind die deutschen Lehrer tatsächlich bis zu einem gewissen Grade gefährdet.
(Sehr richtig!
links.)
Es hat sich das sogar auch gegenüber den Schülern höherer Anstalten bei kleinen Körperstrafen gezeigt, die sie in Ausübung ihres Amtes austeilen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, das Allerunsympathischste wäre mir, wenn man in den Schulen überhaupt nicht mehr prügeln würde.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Ich glaube, daß die deutsche Lehrerschaft mit ihrer idealen Auffassung der Dinge im großen und ganzen auch auf diesem Standpunkt steht.
(Sehr richtig!)
MeineHerren, wenn aber die Schulverwaltungen glauben, daß sie ohne Prügel in den Schulen nicht auskommen können, dann muß unter allen Umständen durch übereinstimmende Verordnungen Fürsorge getroffen werden, daß wenigstens volle Klarheit über diese Bestimmungen für die deutsche Lehrerschaft herrscht.
(Zustimmung links.)
Deswegen möchte ich diese Gelegenheit nicht vorbeigehen lassen, ohne anzuregen, daß diese Bestimmungen von den einzelnen Schulverwaltungen in klarer Weise abgeändert und einheitlich geordnet werden, wenn nicht überhaupt das ganze Prügeln, was ich wiederhole es mir das Allerunsympathischste wäre, vollständig aus den Schulen verschwinden kann.
Meine Herren, ich glaube aber uud ich will das wiederholen —, daß die deutsche Lehrerschaft wegen der Streichung des Wortes „wiederholt ''keine Befürchtungen zu haben braucht.
Wenn das (v) aber der Fall ist, dann halte ich die Fassung, wie sie die Kommission gewählt hat, mit kleiner Abänderung für besser als diejenige, die uns jetzt von den Herren Dahlem und Genossen vorgeschlagen ist.
Meine Herren, was nun den neuen Absatz bezüglich der Einführung der Zuchthausstrafe für solche Delikte anlangt, so möchte ich doch eine kurze Bemerkung dazu machen.
Ich glaube, daß hier das gute Herz des Herrn Kollegen Faßbender ihm wieder einen kleinen Streich spielt; ich hatte ja auch das gute Herz, und Sie wissen, Herr Kollege Faßbender, daß ich auch einmal in der Kommission versucht habe, einen ähnlichen Antrag zu stellen, wir haben aber erkannt, daß wir auf der anderen Seite doch sehr vorsichtig sein müssen, wenn wir kein Unheil mit der Sache anrichten wollen.
Deswegen haben wir schließlich auf eine derartige Bestimmung verzichtet.
Aber, meine Herren, die Norm, die Sie einführen wollen, erscheint mir überaus gefährlich, und ich möchte dringend warnen, eine derartige Bestimmung anzunehmen.
Sie sagen: In besonders schweren Fällen kann auf Zuchthaus bis zu 5 Jahren erkannt werden.
Auf eine Anomalie gegenüber dem § 228 hat bereits mein Freund vr.
Heckscher verwiesen.
Aber Sie müssen mir auch zugestehen, daß Sie allermindestens definieren müßten, wenn Sie eine derartig hohe Strafe von 5 Jahren Zuchthaus einführen, was denn die „besonders schweren Fälle ''sind.
Das hat der Herr Kollege Faßbender selbst seinerseits noch gefühlt und hat den Grundgedanken des Antrags, den er mitgestellt hat, wieder bis zu einem gewissen Grade desavouiert und ein neues Amendement gestellt, dahingehend, daß bei gewohnheitsmäßigen Delikten wieder mindestens eine Gefängnisstrafe von 6 Monaten eintreten sollte.
Das ist ein Widerspruch; ich meine.
Reichstag.
105.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1911.
3849 (Dr. Müller Meiningens) (Gunter die „besonders schweren Fälle ''müßte unter allen Umständen die gewohnheitsmäßige Begehung derartiger Delikte fallen.
Sie kommen also mit Ihrem eigenen ersten Antrag in einen unlösbaren Widerspruch.
Nach meiner Anschauung sind nur zwei bestimmte Requisite für die Definition der „besonders schweren Fälle ''zu geben; das eine ist die gewohnheitsmäßige Begehung und das andere ist das Eintreten besonders schwerer Folgen.
Wenn Sie das ganz speziell formulieren wollen, gut versuchen Sie es —, vielleicht können wir darauf eingehen; aber so allgemein, wie Sie es gemacht haben, ist die Bestimmung völlig unannehmbar.
Aus allen diesen Gründen bitte ich dringend, den Antrag Faßbender und Genossen nicht anzunehmen, der eine Abschwächung und Verschlechterung der Kommissionsbeschlüsse ist.
Ich bitte Sie insbesondere, festzuhalten an dem letzten Satze des Kommissionsbeschlusses, und ich begreife es in dieser Beziehung von dem Standpunkt des Herrn Kollegen Faßbender abermals nicht, wie er eine derartige Abschwächung dieser Norm hier befürworten kann; denn ich stehe nicht an, zu sagen im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Stadthagen —, daß, wenn Sie diesen Schlußpassus hier streichen, der Wert der ganzen Geschichte ein geringer ist; denn der § 223 a kann ohne weiteres umgangen werden, wenn Sie nicht ausdrücklich auch die Duldung in der Weise, wie es hier geschehen ist, in den Paragraphen aufnehmen.
Nach alledem sind wir einverstanden, daß das Wort „wiederholter ''nach dem Antrag der Sozialdemokraten gestrichen wird, bitten im übrigen dringend, es bei der Fassung der Kommission zu belassen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Es ist ein neuer Antrag eingegangen zu dem uns beschäftigenden Gegenstand.
Da ich nicht weiß, ob er den Herren gedruckt bis zur Ab.

stimmung vorliegen wird, mache ich ihn sogleich bekannt.
Die Herren Frohme und Stadthagen beantragen: Der Reichstag wolle beschließen: in dem Antrag vr.
Dahlem und Genossen auf Nr.
599 der Drucksachen 1. das Wort „sechzehn ''zu ersetzen durch „achtzehn '', 2. die Worte „oder die der Fürsorgepflichtige der Gewalt des Täters überlassen hat ''zu streichen, 3. das Wort „grausamer ''zu ersetzen durch „roher oder boshafter ''und 4. den Schlußsatz „In besonders schweren Fällen usw.
zu streichen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsjusttzamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Lisco.
vr.
Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Parteien des hohen Hauses sind wohl darin einig, daß eine schwere Bestrafung von Kindermißhandlungen stattfinden soll; es scheint auch unter verschiedenen Parteien dieses hohen Hauses eine gewisse Einigkeit darüber zu bestehen, daß die Kommissionsbeschlüsse nicht in allen Punkten ausreichen; ich schließe dies aus den mancherlei Anträgen, die auf Abänderung der Kommisstonsbeschlüsse gerichtet find.
Lassen Sie mich zunächst mit dem Schutzalter beginnen.
Der Kommissionsbeschluß sieht das 18.
Jahr als Schutzalter vor, und es ist jetzt in dem Antrag vr.
Dahlem und Genoffen beantragt worden, das Alter auf 16 Jahre herabzusetzen.
Die Frage des Schutzalters ist, wie schon hervorgehoben, in der Kommission sehr eingehend behandelt worden; dort kam in Frage das Alter von 14, 16, 18 und 21 Jahren.
Die Regierungsvorlage hatte sich auf das Alter von 14 Jahren gestellt, und die Kommission hat statt dessen das 18.
Lebensjahr gewählt.
Es ist in der Kommission bereits hervorgehoben worden, daß die wirtschaftliche Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. H. Session.
1 S0S1S11.
Selbständigkeit in der Regel vor dem 21., oft auch vor (0) dem 18.
Jahre beginnt, daß ferner die Ehefähigkeit der weiblichen Personen mit dem 16.
Jahre beginnt, und daß die männlichen Personen mit dem 17.
Jahre wehrpflichtig werden.
Mit Rücksicht auf diese Umstände ist seitens der Regierung in der Kommission der Standpunkt vertreten worden, man solle sich auf das 16.
Lebensjahr vereinigen.
Doch ist damals bereits von den Regierungsvertretern erwähnt worden, auch das 18.
Lebensjahr sei eventuell zu ertragen.
Ich würde also, meine Herren, in dieser Beziehung dem Antrage vr.
Dahlem und Genoffen zustimmen, der das Schutzalter auf das 16.
Lebensjahr festsetzt.
Sollten Sie indessen das 18.
Lebensjahr wählen, so würde dagegen meinerseits nichts zu erinnern sein.
Was den Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
570 der Drucksachen anlangt, das Wort „wiederholter ''zu streichen, so ist bereits ich glaube, von Herrn vr.
Heinze auseinandergesetzt worden, daß das Wort „wiederholter ''hier nicht am richtigen Platze ist.
Eine Körperverletzung „mittels wiederholter roher oder boshafter Behandlung ''ist eben nicht eine Körperverletzung, sondern das sind mehrere Körperverletzungen.
Diese Fassung ist also ketnenfalls richtig, und deshalb kann ich dem Antrage Albrecht und Genossen auf Streichung des Wortes „wiederholter ''nur zustimmen.
Streichen Sie aber das Wort „wiederholter '', dann bleiben nur die Worte übrig: „eine Körperverletzung mittels roher oder boshafter Behandlung ''.
Es ist schon von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, welche ganz geringfügigen Fälle unter eine solche Bestimmung fallen könnten.
Ich möchte deshalb dringend raten, die Fassung: „mittels roher oder boshafter Behandlung ''keinesfalls zu belassen.
Sie würden sonst unter diesen Paragraphen Fälle bringen, die Sie selbst nicht unter diese Strafbestimmung subsumieren wollten.
In der (v) Vorlage standen dann auch die Worte: „mittels grausamer Behandlung '', die Worte „roher ''und „boshafter ''sind überhaupt erst in der Kommission in die Debatte geflogen, weil kurz vorher die Tierquälerei behandelt worden war.
Dort, in § 145i , heißt es nämlich: „boshaft quält oder roh mißhandelt ''.
Ich habe schon in der Kommission bemerkt: wenn man hier bei einer schweren Art der Körperverletzung die Worte „roh '', „boshaft ''überhaupt gebrauchen will, so müßte man, um wirklich nur schwere Fälle zu treffen, zum mindesten sagen: „roher und boshafter '', aber nicht: „roher oder boshafter ''.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete Stadthagen meinte vorhin, das Wort „grausam ''sei eine verschwommene Redensart.
Ich meine, es ist viel deutlicher und klarer als die Worte „roh ''oder „boshaft ''.
Was „grausam ''ist, wird der Richter ganz genau zu beurteilen wissen.
Ich möchte Sie deshalb dringend bitten, das Wort „grausam ''zu wählen, wie es im Antrag vr.
Dahlem steht, und die Worte: „roher oder boshafter ''oder: „roher und boshafter ''zu streichen.
Meine Herren, ich komme zu dem letzten Satz des Kommissionsbeschluffes, der lautet: oder wenn derjenige, der zur Fürsorge oder Obhut einer solchen Person verpflichtet ist, duldet, daß ein anderer gegen diese Person eine Körperverletzung der vorbezeichneten Art begeht.
Dieser Satz ist jetzt in dem Antrage der Herrn Abgeordneten vr.
Dahlem und Genoffen verändert worden in die Worte: oder die der Fürsorgepflichtige der Gewalt des Täters überlaffen hat.
Ich glaube, daß diese letztere Fassung die erheblich bessere ist.
Denn durch die erste Fassung treffen Sie den Zuhälter, den Sie treffen wollen, gar nicht; Sie treffen den Zuhälter aber bei der neu vorgeschlagenen Fassung.
Denn 523 3850 Reichstag.
105.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1911.
(I) r. Lisco.)
M danach ist Täter der, dem die tatsächliche Gewalt über das minderjährige Kind von dem Fürsorgepflichtigen überlasten worden ist.
Hiernach bitte ich Sie, der Fassung in dem Antrage des Herrn Dr. Dahlem den Vorzug zu geben.
Meine Herren, was den Antrag Dahlem anbetrifft, in besonders schweren Fällen auch Zuchthausstrafe zuzulassen, so bin ich in dieser Beziehung doch recht bedenklich.
Sie ermöglichen durch den § 223a Abs.
2 bereits eine Bestrafung bis zu fünf Jahren Gefängnis.
Der Richter, der eine grausame Behandlung eines Minderjährigen als vorliegend ansieht, kann also ohnedies auf eine hohe Strafe erkennen, und wenn er sich entschließt, auf fünf Jahre Gefängnis zu erkennen, so ist dies gewiß eine ganz gehörige Strafe.
Zuchthausstrafe paßt in dieses Gesetz, das doch ein Notgesetz ist, nicht recht hinein.
Wir stehen jetzt, wie Sie wissen, vor der allgemeinen Revision des Strafgesetzbuches, und, ich meine, man sollte es jener Revision überlassen, ob für derartige Fälle eine schärfere Strafart einzusetzen ist; hier in dem Notgesetz sollte man sich darauf beschränken, die vom Gesetz für Körperverletzungen vorgesehenen Strafen erheblich zu erhöhen.
Gegen die Zulassung der Zuchthausstrafe spricht auch in der Tat das Bedenken, das der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) eben geltend gemacht hat, indem er fragte: was sind denn nun besonders schwere Fälle
Es ist kein rechtes Kriterium für den Begriff vorhanden.
Und wenn vielleicht auf § 224 des Strafgesetzbuches hingewiesen wird, so sind es dort doch insofern bestimmt bezeichnete schwere Fälle, als die Folgen der Körperverletzung besonders schwere sein müssen.
Im § 224 ist vorgesehen, daß die Körperverletzung Siechtum, Lähmung oder ähnliche schwere Folgen nach sich gezogen hat.
Es würde, wenn der Antrag Dahlem in dieser Beziehung zum Gesetz erhoben würde, die Gefahr entstehen, daß der eine Richter etwas für einen (») besonders schweren Fall ansteht, was ein anderer Richter wesentlich milder beurteilt.
Ohne bestimmte Kriterien „der besonders schweren Fälle ''würde voraussichtlich eine allzu erhebliche Divergenz zwischen den einzelnen Urteilen eintreten.
Deshalb meine ich: belassen Sie es in diesem Notgesetz bei der Gefängnisstrafe.
Schließlich komme ich noch zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Faßbender, auf Nr.
600 der Drucksachen; er will den Zusatz machen: Bei gewohnheitsmäßigen Mißhandlungen tritt Gefängnisstrafe nicht unter sechs Monaten ein.
Meine Herren, die ordentliche Strafe ist schon nach § 223a Abs.
2 zwei Monate Gefängnis; dann sollen nun gewohnheitsmäßige Mißhandlungen mit mindestens sechs Monaten bestraft werden und schließlich besonders schwere Fälle mit Zuchthaus.
Ich meine, daß jedenfalls die Androhung einer Strafe von sechs Monaten Gefängnis für gewohnheitsmäßige Mißhandlungen hier ganz überflüssig ist.
Wenn man schon eine Gefängnisstrafe von zwei Monaten bei einer Körperverletzung mittels grausamer Behandlung als Mindeststrafe einsetzt, dann ist, wenn die Tai gewohnheitsmäßig verübt ist, eine Strafe von sechs Monaten noch recht gering, und ich möchte den Richter sehen, der nicht gerade im Fall der Gewohnheitsmäßigkeit so schwerer Körperverletzungen die Mindeststrafe erheblich überschreitet: für solche Fälle brauchen Sie keine besondere Mindeststrafe.
Ich bitte Sie also, den Antrag auf Nr.
600 der Drucksachen abzulehnen.
Hiermit dürfte ich alle strittigen Punkte berührt haben.
Ich bitte Sie, um mich zusammenzufassen, sich im wesentlichen auf den Boden des Antrags Dahlem und Genossen zu stellen, das Schutzalter auf das vollendete lö.
Lebensjahr festzusetzen und die vorher besprocheneFaffung „die der Fürsorgepflichtige der Gewalt des Täters überlassen hat ''zu akzeptieren.
Ich halte es für wünschenswert, die Zuchthausstrafe in das Gesetz aufzunehmen, und für über- (0) flüssig, daß die Gewohnheitsmäßigkeit unter eine besondere Strafe gestellt wird.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kölle.
Kölle, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden geschlossen für die Fassung des § 223a Abs.
2 stimmen, wie sie in der Nr.
599 der Drucksachen niedergelegt ist.
Ich möchte zunächst anknüpfen an die Worte des Herrn Staatssekretärs.
Er sagte soeben, nach der Fassung der Kommissionsbeschlüffe und Äegierungsvorlage wäre der Zuhälter nicht getroffen worden.
Ich erinnere die Herren, die in der Kommission gewesen sind, daran, daß wiederholt von seiten der Herren Regierungsvertreter zum Ausdruck gebracht ist, die Zuhälter würden bereits getroffen.
Weil ich mich nicht davon überzeugen konnte, habe ich seinerzeit in Nr.
46 »der Kommissionsdrucksachen den Antrag gestellt, daß folgender Zusatz gemacht werden möchte: oder seiner Gewalt durch ein gegen die guten Sitten verstoßendes Verhältnis zu der mit der Fürsorge oder Obhut betrauten Person unterworfen ist.
Durch diese Fassung würden die Zuhälter oder solche Personen, die im ähnlichen Verhältnis zu der Obhutpflichtigen stehen, getroffen sein.
Heute sagt der Herr Staatssekretär selbst, daß erst durch den Antrag Dahlem in seiner letzten Fassung die Zuhälter getroffen würden.
Gerade diese Bestimmung ist für uns die wichtigste; im übrigen bemerke ich, der Antrag Dahlem ist ein Kompromiß, und daraus erklären sich die Bedenken, die Herr Müller (Meiningen) hatte.
Es ist nicht jeder mit den Einzelheiten dieses Kompromisses völlig einverstanden gewesen; aber es blieb eben nichts anderes übrig, wenn man das Ganze nicht gefährden wollte, manches mit in Kauf zu nehmen, (v) und daher kommt es auch, daß, obwohl wir ursprünglich für das 18.
Jahr eingetreten sind, wir jetzt einverstanden sind, wenn das Alter auf 16 Jahre heruntergesetzt wird.
(Sehr richtig!)
Für uns ist es gar nicht zweifelhaft, daß man eine ganze Menge Gründe für 16 Jahre wie für 18 Jahre anführen kann.
Das eigentliche Kriterium der Sache ist die „Wehrlosigkeit ''; bei unserer heutigen Jugend von 16, 17 Jahren kann man aber gewiß nicht sagen, daß sie wehrlos ist.
Wenn Sie die Verbrecherstatisttk verfolgen, so finden Sie, daß gerade Personen dieses Alters als besonders aggressiv hervortreten; Personen dieses Alters sind schon reichlich selbständig.
Für die Altersgrenze von 18 Jahren läßt sich auf der anderen Seite sagen und das ist wohl das wichtigste Argument —: mit 18 Jahren kann man selbständig Strafantrag stellen, aber immerhin kann eine Person von 16, 1
Jahren bei unseren heutigen Verhältnissen nicht mehr als „wehrlos ''bezeichnet werden; sie wissen den Weg zum Vormundschastsrichter und zur Polizei, sie finden Schutz durch ältere Freunde, Bekannte usw.
Es kommt weiter in Betracht, daß bereits mancher im Alter von 17 Jahren seiner Wehrpflicht genügt, daß viele weibliche Personen im Alter von 16, 17 Jahren heiraten.
Solche Personen kann man füglich nicht unter den Kiuderschutzparagraphen stellen, und diese Momente sind für uns ausschlaggebend gewesen, uns auf dieses Kompromtßalter von 16 Jahren einzulassen.
Das Wesentlichste hebe ich noch einmal heraus —, was uns bestimmt hat, dafür einzutreten, ist, daß nunmehr die Zuhälter getroffen werden, denn die hatten bisher freies Spiel.
Die meisten Verbrechen, die gegen Kinder begangen werden, werden von Zuhältern und Liebhabern begangen, und das sind nicht solche Personen, welche sich im Hause aufhalten, die also zum Hausstands Reichstag.
105.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1911.
3851 (Kölle.)
M gehören, sondern das sind gerade diejenigen, die ab- und zugehen, die Nachts einige Stunden in die Wohnung ihrer fürsorgepfitchtigen Geliebten hineingehen und dann meistens in der Trunkenheit ihre Grausamkeiten und Roheiten verüben.
Darüber, wie man die hier in Frage stehenden Verfehlungen gesetzestechnisch am besten trifft, ist in der Kommission und sonst viel verhandelt; es läßt sich sehr darüber streiten, aber auf keinen Fall genügt der Ausdruck „roh ''.
Damit läuft man Gefahr, Fälle zu treffen, die man nicht treffen will; die Rechtsprechung könnte leicht auf Abwege geraten.
Es gibt Personen, die, ich möchte sagen, den leichtesten Klaps schon als eine Roheit, als „rohe ''Mißhandlung bezeichnen, und wenn wir diesen Ausdruck als alleiniges Kriterium in das Gesetz hineinbrächten, so würden wir Fälle treffen, die kein vernünftiger Mensch treffen will, wir würden mit solcher Bestimmung mehr Nachteil als Vorteil schaffen!
Allenfalls würde ich die Bezeichnung „roh und boshaft ''akzeptieren.
Was das Bedenken des Herrn Staatssekretärs gegen die Zuchthausstrafe betrifft, so muß ich sagen, daß ich ebenfalls eine Zuchthausstrafe von 5 Jahren tm Maximum für reichlich hoch halte, und zwar schon mit Rücksicht auf H 224.
In diesem, wo es sich um die sogenannte schwere Körperverletzung, insbesondere um dauerndes Siechtum oder Vernichtung wichtiger Organe des menschlichen Körpers handelt, ist die Maximalstrafe 5 Jahre Zuchthaus.
Aus diesem Grunde habe ich meinen Antrag auf Nr.
46 der Kommissionsdrucksachen seinerzeit dahin formuliert, die Maximalstrafe auf 3 Jahre Zuchthaus festzusetzen, um eine richtige Strafbemessung im Verhältnis zu § 224 zu erzielen.
Aber auf keinen Fall können wir an dieser Stelle auf die Zuchthausstrafe verzichten.
Was als besonders schwere Fälle anzusehen ist, wird demnächst bei der allgemeinen Reform des Strafgesetzbuchs näher fest (6) gelegt werden, im übrigen werden die Gerichte schon das Richtige treffen.
Wir müssen deshalb die Zuchthausstrafe fordern, weil die Möglichkeit bestehen soll, für ganz grausame Handlungen eine Strafart zu wählen, die zeigt, daß die menschliche Gesellschaft an dem Handeln dieser Person Abscheu genommen hat.
Es kommt also weniger auf die Höhe der Strafe als auf die Art an.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist für uns das Bestimmende.
Meine Herren, es soll abschreckend wirken, und daß die Zuchthausstrafe wesentlich abschreckender wirkt als jede andere Strafe, ist ganz klar.
Meine Herren, die Abschreckungstheorie ist, glaube ich, gerade diejenige Theorie, die in der Praxis noch am meisten Wirkung gehabt, am meisten erzieherisch gewirkt hat!
Ich bin deshalb nicht damit einverstanden, daß in diesem Notgesetz so manche Bestimmung so gefaßt ist, daß sie für das Publikum nicht ohne weiteres verständlich ist.
Ich will aber jetzt nicht weiter darauf eingehen; ich habe das gestern versäumt, weil ich hoffte, die einzelnen Paragraphen würden noch anders gefaßt werden.
Ich finde es z.
B. nicht richtig um das hier wenigstens anzudeuten —, daß bet Tierquälerei gesagt wird: „roh mißhandelt oder boshaft quält ''.
Ja, meine Herren, selbst die Rechtsprechung ist darüber zweifelhaft, ob mit dem Ausdruck „roh mißhandeln ''auch die Unterlassung getroffen wird.
Wir haben hier gehört, daß die Kommission und auch die Regierungsvertreter einstimmig der Meinung gewesen sind: selbstverständlich werden auch die Unterlassungssünden damit getroffen.
Aber wenn Sie z.
B. die Rechtsprechung und die Kommentare ansehen, z.
B. v. Schwarze und Oppenhoff, so stehen die auf dem Standpunkt, daß rohe Mißhandlungen immer nur ein aktives Tun und keine Unterlassungen sein können, und auch andere Kommentatoren, z.
B. Olshausen, stehen mit Recht auf dem Standpunkt, daß die reinen Unterlassungen überhaupt (O) niemals in Frage kommen können.
Da nun eine Gesetzesnorm im allgemeinen eine Warnungstafel sein soll, so muß ihre Wortfaffung so sein, daß sie möglichst ohne weiteres für jedermann verständlich ist.
Aus der jetzigen Fassung der Bestimmung ist nicht erkennbar, daß auch Unterlassungen getroffen werden sollen, und die Motive und Kommentare hat man dort nicht immer zur Hand.
Deswegen muß meines Erachtens immer das Bestreben sein, möglichst eine Fassung zu finden, aus der jeder Laie ohne weiteres die Bedeutung und den vollen Inhalt der Strafnorm erkennen kann.
Zum Schluß wiederhole ich: wir werden für den Antrag Dahlem stimmen und den Antrag Dr. Müller (Meiningen) ablehnen.
Wenn er uns Widersprüche vorwirft, so beruht das darauf, daß es sich um einen Kompromißantrag gehandelt hat.
Jeder hat dabei etwas gewonnen: wir wollten insbesondere die höhere Bestrafung und den Schutz gegen die Zuhälter und dergleichen Personen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zuruf links: Das ist gerade das Gegenteil!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dztembowski-Pomian.
vr.
v. Dziembowskt-Pomia », Abgeordneter: Meine Herren, ich erlaube mir den Standpunkt meiner Parteifreunde zu den einzelnen hier in Frage kommenden Anträgen zu kennzeichnen; denn es handelt sich um eine Frage von der allerhöchsten Bedeutung.
Wir können doch nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß die Frage der Jugendfürsorge, speziell für Kinder, die einer Erziehungsanstalt übergeben sind, als eine der wichtigsten Fragen, die der Gesetzgeber zu lösen hat, zu betrachten ist.
Nun, meine Herren, wenn wir auch den Fall Mieltschin nicht verallgemeinern wollen, so bildet er doch für den Gesetzgeber einen wichtigen Fingerzeig.
Es passieren trotz (v) verschiedener Revisionen Sachen, die wir mißbilligen müssen, die jeder Mensch in diesem hohen Hause zweifellos verdammt.
Aber damit nicht derartige bedauerliche Fälle vorkommen, muß selbstverständlich auch der Gesetzgeber bei dem Erlaß geeignete Vorschriften zum Schutz der Jugendfürsorge, richtige Maßregeln treffen, um eine Wiederkehr derartiger Vorgänge zu verhüten.
Es wäre verfehlt, wenn wir die Lehren, die wir von Mieltschin bekommen haben, nicht auch hier anwenden wollten.
Meine Herren, das Grundübel bildet das in Preußen und in einem großen Teil von Deutschland bestehende Züchtigungsrecht; dort steht man an sich die Züchtigung nicht als ein übel an, sondern als ein Recht, man gibt das Züchtigungsrecht nicht bloß den Eltern, sondern auch anderen Personen.
Bei diesem Prinzip werden sich immer die Fälle wiederholen, wo das Züchtigungsrecht mißbraucht wird.
Ich kann mich nur durchaus dem Wunsche anschließen, den eben Herr vr.
Müller (Meiningen) ausgesprochen hat, daß man das Züchtigungsrecht beseitigen müsse.
Dadurch wird herbeigeführt werden, daß der Mensch endlich als Mensch anerkannt wird, daß dem Menschen nicht das Menschliche geraubt wird, und das tut man, indem man ihn sozusagen von Rechts wegen mißhandelt.
Wir stehen grundsätzlich auf dem Standpunkte, daß wir außer dem natürlichen Recht des Vaters und der Mutter ein weiteres Züchttgungsrecht nicht anerkennen wollen.
In den Staaten, wo das Züchtigungsrecht grundsätzlich beseitigt ist, geht es: die Jugend verroht nicht, und Übelstände haben sich nicht ergeben; im Gegenteil, die Ehre tm Menschen wird erstickt, wenn man ihn schlägt, ihn züchtigt wie das Tier.
(Sehr richtig!
links.)
Infolgedessen können wir uns nicht damit begnügen, daß uns der Abgeordnete vr.
Heinze vertröstet hat, es 523 3852 Reichstag.
105.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1911.
(Dr. v. Dziembowski-Pornian.)
(ä.)
genüge an sich schon der Schutz der jetzigen Gesetze.
Man kann freilich sogar auf Zuchthaus erkennen nach § 224 des Strafgesetzbuchs, das will ich gar nicht bestreiten; aber auf Zuchthaus kann man bet Körperverletzung nur dann erkennen, wenn schon ein Glied des menschlichen Körpers in Wegfall kommt.
Nun, meine Herren, diese Frage kommt ja hier nicht in Betracht, wir wollen gerade dafür Vorsorge treffen, daß die Kinder nicht dergestalt mißhandelt werden, daß ihnen Glieder des Körpers fehlen, das Sehvermögen oder andere Voraussetzungen des § 224 erfüllt sind; dann ist es eben zu spät, wir müssen vielmehr Sorge tragen, daß diejenigen gehörig bestraft werden, die Kinder dergestalt mißhandeln, daß schwere Schädigungen eintreten können, wenn auch der Erfolg nicht eintritt; und darauf legen wir Wert.
Meine Herren, was speziell die einzelnen hier vorliegenden Fragen anlangt, so will ich besonders unsere Stellungnahme darlegen.
Zunächst das Schutzjahr: wählen wir das 18. oder das 16.
Jahr
Ich erkläre mich für das 18.
Jahr.
Meine Herren, es ist über diese Frage bereits eingehend gesprochen worden; ich will mich daher relativ kurz fassen.
Die Gegner der Festsetzung des 18.
Jahres und die Anhänger des neuen Antrags, die das Schutzalter auf 16 Jahre herabsetzen wollen, sagen: mit 16 Jahren kann schon eine Frauensperson heiraten, mit 16 Jahren ist eine Person meist schon erwerbsfähig.
Das will ich keineswegs in Abrede stellen; aber die Herren, die diese Ansicht aussprechen, werden mir zugeben müssen, daß, wenn eine Frauensperson mit 16 Jahren heiraten kann, sie doch auch wohl mit 16 Jahren sehr schwer mißhandelt werden kann, und darauf kommt es an.
Sie kann wohl mit 16 Jahren etwas erwerben, aber trotz der Erwerbsmöglichkeit besteht bet ihr auch die Möglichkeit, daß sie feste verhauen wird, und das ist das, was wir verhüten wollen; das ist der V) springende Punkt.
Dabei ist mit Recht betont worden, daß eine Person mit 16 Jahren sich auch gar nicht gehörig selbst verteidigen kann; denn mit 18 Jahren erhält man erst die Befugnis, selbständig Strafanträge zu stellen, wenn man mißhandelt worden ist.
Die Anhänger des Antrages Dahlem und Genossen sagen: man kann sich ja dann an den Vormund wenden.
Aber wie steht der Fall in der Praxis
Das mißhandelte Kind geht zum Vormund, derselbe wird wohl den Standpunkt einnehmen, daß er, um keinen unbegründeten Antrag zu stellen und um sich keinen Unannehmlichkeiten auszusetzen, zunächst die Angelegenhelt etnerPrüfung unterzieht.
Danngehter zu der betreffenden Person, unter deren Obhut das betreffende Kind steht, und sucht dort nach Information.
Und ich frage: wie wäre derFall gewesen, wenn ein Kind in Mieltschin mißhandelt worden wäre und an den Vormund mit der Bitte herangetreten wäre, Strafantrag zu stellen
Der Vormund hätte sicherlich in treuer Pflichterfüllung den Anstallsletter gefragt, und der hätte gesagt: alles ist bestens geregelt, alles ist in Ordnung und infolgedessen wäre der Strafantrag nicht gestellt worden.
Und doch haben wir gesehen, was die Untersuchung dort ergeben hat!
Also, wenn wir tatsächlich das Recht der Minderjährigen realisieren wollen, wenn wir ihnen tatsächlich einen wirksamen Schutz zubilligen wollen, so müssen wir das Schutzalter auf 18 Jahre erhöhen, und darauf kommt vrel an.

»Nun steht die weitere Frage zur Entscheidung: was soll eigentlich als strafverschärfendes Moment gelten
Und da streiten wir uns um die Definition.
Von einer Seite, nämlich von den verbündeten Regierungen, ist vorgeschlagen worden das Wort „grausam '', andererseits hat die Kommission nur das Wort „roh ''gewählt, und es sind auch verschiedene Stimmen laut geworden, die sagen, das Wort „grob ''würde in diesen Fällen ausreichend (0) sein.
Darüber sind wir in der Kommission einig gewesen: „grausam ist ''das engste Wort, „roh ''steht in der Mitte und am weitesten ist das Wort „grob ''.
Grobheiten wollen wir allerdings nicht bestrafen, aber Roheiten müssen wir bestrafen.
Ich gebe Herrn Kollegen Heinze ohne weiteres zu, daß es Fälle von Roheiten gibt, die nicht besonders scharf zu beurteilen wären, aber da kann man sich mit Anwendung mildernder Umstände aushelfen.
Aber, daß wir Roheiten, und zwar wiederholte Roheiten nicht hart bestrafen wollen, sondern daß wir erst warten wollen, bis die Roheiten zu einer Grausamkeit ausarten, das geht viel zu weit.
Sowohl in der Presse wie im Parlament wird jedesmal gefordert, daß Roheitsdelikte sehr scharf bestraft werden.
Wie oft ist namentlich von der rechten Seite dieses Hauses betont worden: die Messerstecher, diese Roheitsknechte müssen viel empfindlicher bestraft werden, als es jetzt geschieht ich trete dieser Auffassung durchaus bet —, und hier bei Kindern wollen wir sagen: Roheit genügt uns noch nicht, wir müssen Grausamkeit verlangen!
Ja, meine Herren, dann verstehe ich den logischen Zusammenhang dieser Auffassungen nicht.
Wenn wir verlangen, daß Roheitsdelikte an sich scharf bestraft werden und hier gegenüber den Kindern grade Roheiten ungesühnt lassen wollen, so wäre dies unverständlich, dies würde widersprechen den allgemein in diesem hohen Hause anerkannten Gesichtspunkten.
Aber noch ein Gesichtspunkt kommt hinzu.
Vergessen Sie nicht Ihren gestrigen Beschluß!
Wir haben gestern beschlossen, daß Mißhandlung von Tieren, wenn sie in roher Weise erfolgt, mit Gefängnis zu bestrafen ist, also bei roher Behandlung, d. h. Mißhandlung der Tiere, reicht uns „Roheit ''aus.
Wollen wir bei Menschen die rohe Behandlung der Kinder nicht scharf bestrafen, sollen wir da erst Grausamkeit verlangen
Das wäre wiederum unlogisch; denn dann würden wir das Kind (v) eigentlich als ein minderwertiges Gut ansehen gegenüber dem Tier.
Sie kommen da zu Konsequenzen, die absolut unhallbar sind und die nicht in Einklang gebracht werden können mit den gestrigen Beschlüssen.
Meine Herren, es ist gesagt worden, der Richter werde mit dem Begriff „roh ''nicht viel anfangen können, der Begriff „rohe Behandlung ''werde ihm unverständlich bleiben.
Mir ist diese Deduktion unverständlich.
Es wird so viel gesprochen von dem Vertrauen, welches wir zu den Richtern haben müssen, zu ihrer großen Besonnenheit und zu ihrer Fähigkeit, Begriffe, die wir schaffen, richtig anzuwenden, und hier sollen wir dem Richter nicht zumuten, zu beurteilen, was roh ist oder was nicht roh ist.
Das wäre ein Mißtrauensvotum gegen die Richter, wie wir es schärfer niemals gehört haben.
Infolgedessen können wir uns für die Fassung „grausam ''nicht aussprechen.
Dann kommt eine weitere Frage.
Es ist das Wort „wiederholt ''bemängelt worden.
Ich berufe mich da auf den Herrn Berichterstatter, welcher den Herren bestätigen wird, daß wir unter „wiederholter Mißhandlung ''eine systematische Mißhandlung verstanden haben, nur haben wir das Wort „systematisch ''nicht gewählt, weil es ein fremder Ausdruck ist und nicht konform ist der Gesetzessprache.
Wir haben deswegen das vielleicht nicht so schöne Wort „wiederholt ''gewählt.
Ich teile keineswegs die Bedenken des Herrn Dr. Heinze, der meinte, eine wiederholle körperliche Verletzung sei ein Unding, sie setze sich ja aus verschiedenen Körperverletzungen, aus verschiedenen selbständigen Handlungen zusammen, und die sollen dann als Einheitstat bestraft werden.
Nein, diese Auffassung stimmt nicht mit dem Inhalt der Vorschläge der Kommission überein.
Wir wollen jede einzelne Körperverletzung, wenn sie roh ist, nach Maßgabe des Z 223 Reichstag.
105.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1911.
3853 (Dr. v. Dziembowski Pomian.)
M bestrafen.
Sie wird dann nur auf Antrag verfolgt.
Wird aber systematisch, d. h. wiederholt ein- rohe Behandlung von dem Täter ausgeübt, alsdann kommt diese strafverschärfende Vorschrift des neuen H 223 »in der Kommissionsfassung in Frage.
Sollten aber an der Fassung Bedenken entstehen, so würden wir ja auf das Wort „wiederholt ''verzichten können.
Nun wurde auch noch von den verantwortlichen Personen gesprochen, und da muß ich mich wundern, daß man nur von dem einzigen Falle des Zuhälters spricht, der die Kinder der Frau, mit der er zusammenwohnt, mißhandelt.
Um diese Person zu fassen, zerbrechen sich sozusagen die besten juristischen Köpfe des Parlaments den Kopf.
Und doch ist das nicht die Hauptsache.
Wir wollen, daß die Fassung der Kommission bleibt, der sogenannte Kompromißantrag, der streichen will den Satz, wonach auch derjenige bestraft wird, der zur Fürsorge oder Obhut einer solchen Person verpflichtet ist und duldet, daß ein anderer gegen diese Person eine Körperverletzung der vorgezeichneten Art begeht.
Auf diese Vorschrift lege ich ganz besonders Gewicht.
Denken Sie sich einmal eine Fürsorgeanstalt.
Der Direktor züchtigt persönlich kein einziges Kind, gestattet aber und steht durch die Finger, wenn das Wärterpersonal die Fürsorgezöglinge in dieser rohen Art mißhandelt.
Dann würde der Direktor straflos wegkommen, und das andere Personal würde entweder dem tz 223 »oder nur der einfachen Körperverletzung des § 223 unterliegen.
Wir wollen aber beide Täter bestrafen; denn beide Personen sind strafwürdig, und meines Dafürhaltens ist der Direktor mehr strafwürdig, der eine solche Mißhandlung zuläßt von Personen, die unter seiner Obhut find.
Mir kommt es auf die Zuhälter nicht so sehr an, als auf die Möglichkeit, die Anstattsleiter verantwortlich zu machen, und die müssen wir verantwortlich machen.
Wenn das nicht geschieht, dann ist der ganze Paragraph (L) ein Schlag ins Wasser, was ich persönlich nicht wünsche.
(Bravo!
bet den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine verehrten Herren, wir sind ziemlich allein auf weiter Flur, (sehr richtig!
Heiterkeit) nur eine Abendglocke nur ruft zur Beratung und zur Beschlußfassung.
Spärlich erscheinen jetzt, weil gerade geklingelt worden ist, einige verehrte Kollegen.
Ich hätte gewünscht, daß das wichtige Thema bei stärker besetztem Hause behanvelt worden wäre; denn es handelte sich um die wichtige Frage des Kinderschutzes.
(Sehr richtig!)
Tagelang haben wir uns in der Kommission angestrengt, eine Einigung zu finden.
(Sehr richtig!)
Es ist das leider nicht gelungen, wie Sie aus den verschiedenen Anträgen sehen; aber, wie gesagt, das sehe ich nicht als das schlimmste an, sondern daß derartige Fragen nur von einer verhältnismäßig kleinen Zahl von Kollegen mit Interesse verfolgt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das führt dann freilich auch dazu, daß man die Entscheidung mit einer gewissen Gelassenheit hinnehmen muß; denn es sind schließlich Zufallsentscheidungen, die wir zu erwarten haben.
Es ist wohl auch dem Herrn Staatssekretär nicht gelungen, in den Ausführungen, in denen er die Regierungsvorlage wiederholt hat, neues Material zur Entscheidung beizubringen.
Daß der Herr Staatssekretär diejenigen Beschlüsse am liebsten hat, die mit der Regierungsvorlage übereinstimmen oder ihr möglichst nahe kommen, ist selbstverständlich, das kann man von ihm gar nicht anders annehmen; das ist ja auL seine Sache, des- (0) wegen ist er ja da.
(Heiterkeit.)
Es wird eine sehr detaillierte Abstimmung geben müssen, das sehe ich schon kommen, und wir wollen uns anstrengen, bei der Abstimmung recht aufzupassen, damit kein Unglück geschieht.
(Heiterkeit.)
Mit der einfachen Abstimmung über den Antrag Dahlem und Genossen usw.
geht es nicht, wir müssen über lauter einzelne Punkte abstimmen, und ich will hoffen, daß es ohne Irrungen abgeht.
Ich bin gezwungen, auf eine Reihe von einzelnen Fragen einzugehen, möchte aber eine allgemeine Bemerkung vorausschickeu.
Die Kompromißler, die den Antrag 595 und jetzt 599 gestellt haben, bekennen ja, daß sie sich aus den verschiedensten Ecken und Enden zusammengefunden haben, und daß jeder sehr zufrieden war, wenigstens ein Stück seiner Wünsche in den Antrag hineinzubringen.
Daß sich der erste Satz und der zweite Satz des Kompromißantrags innerlich direkt widerspreche », hat bei diesem Kompromiß, scheint es, keine Schwierigkeiten gemacht.
Mein verehrter Freund Dr. Faßbender ist ganz aus seiner Rolle gefallen dadurch, daß er den ersten Satz mit unterzeichnet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Er, der wie ein feuriger Cherubim in den Kommissionsberatungen nicht genug tun konnte zum Schutze der Kinder, unterzeichnet einen Antrag, der den Schutz auf das 16.
Lebensjahr herabgesetzt hat, während die Kommission vorschlägt, den Schutz bis auf das 18.
Lebensjahr auszudehnen.
O, wie ändern sich doch die Gemüter, wie verderben doch die Kompromisse die guten Herzen und die guten Sitten!
(Heiterkeit.)
Man sagt uns, das 16.
Lebensjahr werde ungefähr das (v) richtige sein.
So hat sich der Herr Staatssekretär etwas vorsichtig ausgedrückt.
Die Regierungsvorlage steht auf einem anderen Standpunkt, die hält 14 Jahre für richtiger; das ist ein noch bescheidenerer Schutz.
Wenn wir in der Kommission für das 18.
Jahr gestimmt haben und zwar einstimmig —, so geschah das hauptsächlich deswegen, weil man sich sagte, es ist ganz gut möglich, daß junge Leute zwischen 16 und 18 Jahren sich in einer Erztehungsanstall befinden und da nicht die Gelegenheit haben, etwa zum Vormund oder zum Staatsanwalt zu laufen, eine Anzeige zu machen und auf Stellung eines Strafantrags hinzuarbeiten.
Solche Fälle wiederholen sich immer leider wieder.
Gerade solche Personen sind außerordentlich schutzbedürftig, wenn an der Spitze der Anstalt ein Mann steht, der seine Aufgabe nicht richtig erfaßt hat.
Man kann sich also nicht mit dem Einwand trösten, den der Herr Kollege Dr. Heiuze vorgebracht hat: der betreffende Jugendliche könne sich ja an den Vormund wenden und ihn veranlassen, einen Strafantrag zu stellen.
Wie ist es vollends, meine Herreu, wenn die schuldige Person der Vormund selber ist
Der Fall kann auch vorkommen und kommt vor.
(Sehr richtig!
links.)
Der Jurist kann ja einwenden: dann sorgt man eben dafür, daß für diesen Fall ein besonderer Vormund aufgestellt wird.
Es ist das sehr leicht gesagt, aber so einfach getan ist das nicht.
Und ob der junge Mann es gerade weiß, wie er einzugreifen hat, welche Anträge er zu stellen hat, an welche Behörde er sich zu wenden hat, das ist auch eine Frage.
So ausgebildet ist nicht jeder junge Mensch, daß er sich da auskennt, wie er sich zu verhallen hat.
Sodann, meine Herren, gegen welche Person soll sich der Schutz richten
Die zweite Hauptfrage.
Der Herr Staatssekretär sagt uns: der Kommtsstonsantrag treffe 3854 Reichstag.
105.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1911.
(Gröber.)
() nicht den Zuhälter, gegen den man sich doch wohl habe wenden wollen.
Meine Herren, das hängt natürlich von der Auslegung des Vorschlags der Kommission ab.
Wenn hier gesagt wird: bestraft wird auch ohne Strafantrag und mit dem Strafrahmen des § 223 », in der Regel mit der Mtndeststrafe von zwei Monaten Gefängnis, wenn nicht mildernde Umstände angenommen werden, wenn gegen eine noch nicht 18 Jahre alte oder wegen Gebrechlichkeit oder Krankheit wehrlose Person, die der Fürsorge oder Obhut des Täters untersteht usw.
Wie ist das aufzufassen
Soll nur der Fall getroffen werden, wenn die jugendliche Person oder die gebrechliche Person, durch Krankheit wehrlose Person rechtlich unter der Fürsorge oder Obhut einer Person steht, oder soll nicht auch der Fall damit getroffen werden, was ich immer angenommen habe, wo eben die Person tatsächlich sich in der Obhut der betreffenden Person befindet, also, meine Herren, wenn die betreffende Person, wie man gewöhnlich sagt, nicht ein Vormund, aber nur ein Pflegevater ist, der sich des Kindes angenommen hat, ohne daß ihn eine rechtliche Verbindlichkeit zur Erziehung oder zum Unterhalt trifft
Die gleiche Frage, meine Herren, muß man aber auch gegenüber der Fassung des Antrags Dahlem Nr.
599 auswerfen; denn hier ist die Rede von der Person: die der Fürsorgepflichtige der Gewalt des Täters überlassen hat.
Ich muß gestehen, mir ist diese Formulierung nichts weniger als klar erschienen.
(Sehr richtig!)
Da scheint mir die Formulierung der Kommission noch den Vorzug zu verdienen.
Jedenfalls müßte man sich über die Bedeutung der vorgeschlagenen Formulierung klar werden.
„Der Gewalt des Täters überlassen hat '', (L) soll da gesagt werden: der rechtlichen Gewalt
(Zuruf vom Bundesratstisch: Nein!)
Ja, ich nehme auch an: der tatsächlichen Gewalt.
Aber, meine Herren, dann könnte man das doch viel einfacher ausdrücken.
Ich muß aber weiter fragen: Ist da schon der Fall getroffen, wo der Fürsorgcpflichtige zusieht, wie der andere das Kind roh mißhandelt, oder ist der Fall vorausgesetzt, wo er es zur weiteren Unterhaltung oder Fürsorge dem anderen überlassen hat, vielleicht auf eine Reise fortgegangen ist, und es sich nun längere Zeit, wenn auch vorübergehend in der tatsächlichen Gewalt des Betreffenden befindet
Meine Herren, darüber müssen wir uns doch klar werden, was gemeint ist, (Zuruf) ja, es ist die Frage zu beantworten, ob ein näheres Unterhaltsverhältnis von gewisser Dauer vorausgesetzt ist, oder ob sogar die Fälle darunter fallen, wo nur die betreffende Person gelegentlich in dem Haushalt des Erziehungspflichtigen erscheint und das Kind mit Duldung des Erztehungspfltchtigen mißhandelt.
Das ist eine Frage, über die muß, glaube ich, Klarheit geschaffen werden.
Das ist gar nicht so selbstverständlich.
In dem Kommisstonsvorschlag findet sich das Wort „duldet '': wenn derjenige, der zur Fürsorge oder Obhut einer solchen Person verpflichtet ist, duldet, daß ein anderer gegen diese Person eine Körperverletzung der vorbezeichneten Art begeht.
Nach den Erklärungen in der Kommission ist das so auszulegen, daß die fürsorgepflichttge Person in der Lage ist, die Mißhandlung zu verhindern, und trotzdem die Mißhandlung gestattet.
Nicht aber ist der Fall getroffen, wo die erziehungspfltchtige Person gar nicht in der Lage ist, die Mißhandlung zu verhindern.
Darüber find auch Zweifel laut geworden.
Nun, meine Herren, hebe ich das speziell deshalb (0) hervor, weil einer der Herren Vorredner ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Dr. Heinze gemeint hat, und das hat auch etwas durchgeklungen in der Äußerung des Herrn Staatssekretärs, daß mit der Formulierung des Vorschlags der Kommission gerade die uneheliche Mutter getroffen werde.
Meine Herren, die wird nicht getroffen, wenn sie nicht in der Lage ist, die Mißhandlung zu verhindern.
Dann aber wird sie allerdings getroffen, wenn sie in der Lage ist, diese Mißhandlung zu verhüten.
Dann wird sie aber auch mit Recht getroffen.
Ob das eine oder andere zutrifft, ist nach Lage der Umstände des Falles zu entscheiden.
Durch die Formulierung der Kommission werden auch alle Fälle gleichmäßig getroffen, in welchen irgend eine dritte Person mit Zulassung der fürsorgepflichttgen Person die Mißhandlung vornimmt.
Das halte ich für richtig.
Wir wollen den Schutz der Kinder möglichst ausdehnen.
Wir wollen ihn nicht so verengen, wie die Herren vr.
Dahlem und Genossen in ihrem Antrag vorschlagen.
Welche Handlungen sollen nun besonders unter Strafe gestellt werden
Soll nur die „grausame ''Behandlung Gegenstand einer strengeren, von Amts wegen eintretenden Bestrafung abgeben
Die Frage ist in der Kommission sehr ausführlich behandelt worden.
Was heißt „grausame ''Behandlung
Bis jetzt haben wir diesen Begriff nicht in unserm Strafgesetzbuch, es ist ein ganz neuer Begriff.
Das hat so gewisse Schattenseiten, wenn wir einen ganz neuen kriminalrechtlichen Begriff einführen, ohne recht genau sagen zu können, was wir für eine Bedeutung mit diesem neuen Begriff verbinden.
„Grausam ''heißt sprachlich „Grauen erregend '', also sind damit nur ganz außerordentlich schwere Fälle getroffen.
Die Kommission hat sich gegen die Aufnahme des Begriffs „grausam ''als eines zu engen, nicht genügend alle schutzbebürftigen Fälle umfassenden erklärt.
Es scheint mir deshalb auch der (v) Vorschlag in dem Antrag Nr.
599 zu eng zu sein.
Der Herr Abgeordnete v. Dztembowski hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn man diesen Antrag oder die Regierungsvorlage, die in dem Punkte übereinstimmt, akzeptiert, man die jugendlichen Personen in gewisser Beziehung nicht einmal so schützt, wie nach den neuen Vorschlägen und Beschlüssen des Hauses das Tier geschützt wird.
Das Tier wird gegen eine rohe oder boshafte Mißhandlung und Quälerei durch Einschreiten von Amts wegen geschützt.
Der junge Mensch soll dagegen nach der Regierungsvorlage und nach dem Antrag Faßbender und Genoffen ohne Antrag nicht so weit geschützt werden, vielmehr soll bei dem jungen Menschen ein strafrechtlicher Schutz von Amts wegen nur dann eintreten, wenn eine Grausamkeit vorliegt.
Das ist zu wenig Schutz.
Wir möchten einen weitergehenden Schutz.
Man kann nun freilich die Frage auswerfen: soll man das „roh ''oder „boshaft ''an die Stelle des „grausam ''fetzen
Andere haben gemeint, man solle „roh und boshaft ''sagen.
Das letztere hätte aber die üble Folge, daß in den Fällen, wo man zwar die Roheit annimmt, aber nicht die Bosheit bejahen kann, die vorgesehene strengere Strafbestimmung überhaupt nicht angewendet werden könnte, und, meine Herren, es lassen sich doch sehr gut derartig rohe oder derartig boshafte Fälle von Mißhandlungen denken, daß man wohl das eine oder das andere ohne Zusammentreffen von beiden Begriffen als besonders strafwürdig bezeichnen muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bitte auch den Gesichtspunkt nicht zu übersehen: wenn wir die rohe Mißhandlung oder die boshafte Mißhandlung als ausreichend für eine besonders strenge Bestrafung ansehen, so treffen wir sowohl diejenigen Fälle, welche meist in den mindergebilveten Klaffen der BeReichstag.
105.
Sitzung.
Freitag den 13 Januar 1911.
3855 (Gröber.)
M völkerung vorkommen, die Roheitsdelikte, als auch jene Fälle, die mehr in den höhergebildeten Klassen des Volkes vorkommen, die Bosheitsdelikte.
Strafwürdig, meine Herren, ist das eine so gut wie das andere.
Man kann vielleicht den Ausdruck „roh ''deutlicher durch ein anderes Wort ersetzen: „gefühllos ''.
Mit dieser Formulierung trifft man dann nicht nur Fälle, in welchen mindergebildete Personen sich zu derartigen Verfehlungen hinreißen lassen, sondern auch die Fälle, die nicht als Roheit bezeichnet werden können, die aber die schändlichste Bosheit zeigen.
Indes die Unvollkommenheit des menschlichen Gesetzes, welches eben immer in einer allgemeinen Bestimmung, und zwar einer Zwangsbestimmung für alle Fälle besteht, fordert auch eine Berücksichtigung des Umstandes, daß es kleinere Roheiten und kleinere Bosheiten gibt, von denen man nicht ohne weiteres sagen kann, daß sie eine besonders strenge Bestrafung notwendig machen, und deshalb war man in der Kommission bemüht, eine Formulierung zu finden, die zum Ausdruck bringt, daß nicht bloß ein einzelner, vielleicht in nicht unberechtigter Erregung begangener Akt der körperlichen Mißhandlung ausreichen soll, um den Tatbestand dieses Absatzes zu erfüllen, sondern man wollte, wie ja auch Herr v. Dziembowski hervorgehoben hat, das, was man gewöhnlich als systematische Mißhandlungen bezeichnet, zum Gegenstand des Tatbestandes machen.
Wir haben trotz aller Bemühungen einen adäquaten deutschen Ausdruck für dieses Fremdwort nicht finden können, bis jetzt hat auch niemand im Plenum einen brauchbaren Vorschlag gemacht nach der Richtung.
Man hat in der Kommission überlegt, ob man „fortgesetzte ''rohe oder boshafte oder „gewohnheitsmäßige ''Roheit oder Bosheit, ob man „wiederholte ''Roheiten oder Bosheiten als Gegenstand des Tatbestandes formulieren solle.
Man (L) hat sich gesagt, alle diese Formulierungen haben gewisse Mängel; das ist eben in der Unvollkommenheit der Sprache gegeben.
Eine ganz vollkommene Formulierung, wie gesagt, ist bis jetzt noch nicht gefunden worden; vielleicht gelingt es noch, sie zu finden.
Man kann, wie gesagt, gegen jede einzelne dieser Formulierungen gewiß nicht unbegründete Einwendungen erheben.
Man kann gegen die Gewohnheitsmäßigkeit sagen, ja die trifft zu in seltenen Fällen.
Es kann jemand systematisch mit aller Überlegung, aller Bosheit eine Mißhandlung ausführen.
Aber daß er die Handlung geradezu gewohnheitsmäßig vorgenommen hätte, läßt sich nicht behaupten; denn zur Gewohnheit gehört doch schon eine längere Wiederholung, ein öfteres Anwenden, wenn man sich auch über die Zahl der Fälle streiten mag.
Eine fortgesetzte rohe oder boshafte Mißhandlung hielten wir auch nicht für annehmbar; denn da könnte schon ein einziger Fall darunter fallen, namentlich bei der gewohnten Anwendung des Wortes „fortgesetzt ''in der Praxis, wo es sich um einen einzigen Akt der Mißhandlung handelt, der nicht bloß in einem Schlage sich erschöpft, sondern längere Zeit fortgesetzt wird, aber nur als eine einzige Handlung erscheint, und wir wollten gerade jene Fälle ausgeschieden wissen, wo in momentaner leidenschaftlicher Erregung der Täter sich hinreißen ließ, z.
B. das richtige Maß bet der Züchtigung zu überschreiten, ein Fall, der leicht vorkommen kann bei Eltern, Erziehern, Lehrern usw.
und gerade um solche Fälle nicht zu treffen mit dem von Amts wegen zu verfolgenden Tatbestände des Absatzes, der hier gemeint ist, haben wir uns schließlich darauf geeinigt, das Wort „wiederholter ''einzusetzen, weil das immerhin mehrere Akte voraussetzt, immerhin über die momentane Erregung hinausgeht.
Wenn die Herren nun glauben, daß Sie einen anderen Begriff einsetzen wollten, so läßt sich ja darüber reden.
Ich habe Ihnen in aller Ruhe dargelegt, daß wir keineswegs in der Kommission der« A Meinung waren, nun die denkbar vollkommenste Formulierung gefunden zu haben.
Nur an dem einen möchte ich festhalten: der Begriff „grausam '', wenn man ihn, mit einer Reihe hervorragender deutscher Wörterbücher, auslegt in der Bedeutung von „grauenerregend '', trifft doch nur ganz außerordentlich schwere Fälle; und mit dieser Auslegung bietet die Bestimmung nicht den umfassenden Schutz, den wir hier haben wollen.
Endlich muß ich auch gegen den Vorschlag des zweiten Satzes des Kompromißantrages, wonach in schweren Fällen eine Zuchthausstrafe eintreten kann, meine Bedenken geltend machen.
Dieser zweite Teil des Antrags stammt aus dem Herzen meines Freundes Dr. Faßbender, der am liebsten auf ganz besonders schwere Fälle die Todesstrafe setzen möchte.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob er nicht bet den Kompromißverhandlungen noch einen brüten Satz präpariert hatte, der für die allerschwersten Fälle die Todesstrafe vorsah!
Ja, einem tief verletzten Rechtsgefühl würde unter Umständen auch eine solche Strafe entsprechen das will ich gar nicht bestreiten —; aber wir müssen, wenn wir ein Strafgesetz machen, die Strafarten doch so wählen, daß sie sich im Vergleich mit den anderen Strafandrohungen rechtfertigen lassen.
Man muß insbesondere bet einer Novelle, die nicht eine Gesamtrevision des Strafgesetzbuchs machen will, doch Rücksicht nehmen auf die Strafbestimmungen, die sonst noch im Strafgesetzbuch stehen bleiben sollen.
Da behaupte ich das möge mir mein verehrter Freund nicht übel nehmen —: es paßt die Zuchthausstrafe in diesen Paragraphen und auf diesen Tatbestand allein entschieden nicht, wenn wir die anderen Strafbestimmungen des Abschnitts über Körperverletzung vergleichen.
Die schwerste Freiheitsstrafe, die Strafe, die nach der Todesstrafe die schwerste und in gewissem Sinne, namentlich (v) nach der Volksanschauung, entehrend ist, wird gegenwärtig im Strafgesetzbuch und das will ja der Antrag im übrigen nicht abändern nur angedroht, wenn außerordentlich schwere Folgen eingetreten sind oder befürchtet werden mußten.
Sie finden die Bestimmungen in den Z 224 bis 226 sowie in § 229.
§ 224 sagt: Hat die Körperverletzung zur Folge, daß der Verletzte ein wichtiges Glied des Körpers, das Sehvermögen auf einem oder beiden Augen, das Gehör, die Sprache oder die Zeugungsfähigkeit verliert oder in erheblicher Weise dauernd entstellt wird oder in Siechtum, Lähmung oder Geisteskrankheit verfällt, so ist auf Zuchthaus.


zu erkennen.
Ferner 8 225: War eine der vorbezeichneten Folgen beabsichtigt und eingetreten, so ist auf Zuchthaus von zwei bis zu 10 Jahren zu erkennen.
8 226: Ist durch die Körperverletzung der Tod des Verletzten verursacht worden, so ist auf Zuchthaus nicht unter 3 Jahren.


zu erkennen.
Dann § 229: Wer vorsätzlich einem anderen, um dessen Gesundheit zu beschädigen.
Gift oder andere Stoffe beibringt, welche die Gesundheit zu zerstören geeignet sind, wird mit Zuchthaus bis zu 10 Jahren bestraft.
Sie sehen also, welche furchtbar schweren Fälle vorausgesetzt sind, um nach dem bisherigen Strafrecht eine Zuchthausstrafe zu begründen.
Und nun kommen die Herren mit dem Antrag, wonach, wenn eine, auch nur einmalige, grausame Mißhandlung vorgekommen ist, in schweren Fällen die Zuchthausstrafe zu erkennen sein soll, ohne daß wir irgend wissen, was unter den schweren 3856 Reichstag.
105.
Sitzung.
Freilag den 13.
Januar 1911.
(Gröber.)
M Fällen etwa gedacht werden soll!
Sie geben mit dem Antrag den Gerichten die Vollmacht, in allen diesen Fällen von einem Tag Gefängnis bis zu mehreren Jahren Zuchthaus zu erkennen.
Meine Herren, ob ein Bedürfnis nach dieser Richtung vorliegt, möchte ich noch bezweifeln.
Der Herr Kollege Heinze sagt, es besiehe hier allerdings eine juristisch-technische Inkongruenz, aber er könne sich immerhin Fälle denken, in denen sich die Zuchthausstrafen rechtfertigen ließen.
Ich fürchte doch, daß eine so weitgehende Vollmacht, ohne objektive Abgrenzung der Fälle, in welchen auf Zuchthausstrafe vom Richter erkannt werden soll, nicht dazu führt, die Praxis irgendwie zu verbessern.
Die Fälle, um deren Entscheidung es sich hier handelt, sind auch gar nicht immer einfache Fälle.
Ich kann Ihnen aus meiner praktischen Erfahrung sagen: es kann sich hier um Fälle handeln, wo die Abgrenzung des elterlichen Züchttgungsrechts und des Begriffs Mißhandlung gar nicht leicht ist.
Mir ist ein Fall vorgekommen, in dem eine Mutter angeklagt und schließlich auch zu einer schweren Freiheitsstrafe verurteilt wurde, die ihr kleines Kind schwer mißhandelt hat, weil das Kind unreinlich war und von der Mutter durch Schläge und Quälereien zur Reinlichkeit angehalten werden sollte.
Der Fall ist nicht so ganz außerordentlich, es kann sich leicht wiederholen.
Das Gericht hat in dem betreffenden Falle sich überzeugt, daß gestraft werden mußte, hat auf eine schwere Strafe erkannt, auch ohne diese Bestimmung.
Aber ich sage nur: die Entscheidung war nicht leicht, sie konnte nur unter Abwägung aller konkreten Umstände richtig getroffen werden, und ich möchte davor warnen, für solche Fälle die furchtbare Strafe des Zuchthauses festzusetzen.
Man kann mit Gefängnis bis zu 5 Jahren reichlich auch derartige Verfehlungen abstrafen und eine kräftige Strafe auf derartige Mißhandlungen setzen.
Es bedarf dazu nicht einer Zuchthausstrafe.
Damit habe ich die verschiedenen Punkte besprochen.
Meine Herren, ich darf nicht etwa hoffen, daß Sie in allen Punkten so entscheiden, wie in der Kommission entschieden worden ist.
Ich kann für meine Person und für eine große Zahl meiner Freunde sagen, daß wir die Kommissionsanträge im ganzen für das beste ansehen, und ich möchte den Wunsch aussprechen, daß bei der Einzelabstimmung das hohe Haus sich möglichst dem Kommtssionsvorschlage anschließen möchte.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. v. Ttschendorf.
Dr. v. Tischendorf, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, die Meinungsverschiedenheiten, die sich bei dieser Vorschrift schon in der Kommission ergeben haben, und die auch heute wieder hervorgetreten sind, beruhen nicht auf einer verschiedenen grundsätzlichen Auffassung.
Die Vertreter sämtlicher Parteien waren mit den Regierungsvertretern in der Kommission einig, daß es dringend erforderlich ist, den Schutz der Kinder gegen Mßhandlungen erheblich zu verstärken.
(Sehr richtig!)
Die Meinungsverschiedenheit beruht nur darin, welche Fassung diesen Schutz im vollen Masse sicherstellt und doch andererseits nicht die Befürchtung erweckt, daß Gebiete getroffen werden, die nicht getroffen werden sollen und nicht getroffen werden dürfen.
Also handelt es sich nur um Meinungsverschiedenheiten über den richtigen Weg und nicht über das Ziel.
(Sehr richtig!)
Ich möchte nun zu einigen Punkten, die heute wiederum zur Erörterung gekommen find, kurz noch einmal ausführen, welchen Standpunkt die verbündeten Regierungen (v) einnehmen beziehungsweise die Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission eingenommen haben.
Was zunächst das Alter anlangt, so ist gesagt worden, daß die Vorlage davon ausgehe, das Bedürfnis sei gedeckt, wenn der Schutz beschränkt wird auf Personen bis zum 14.
Jahre.
Wir haben aber schon in der Kommission ausdrücklich erklärt, daß das wertvolle Material, das von Vereinen, die es sich zur besonderen Aufgabe stellen, die Kinder gegen Mißhandlung zu schützen, nachträglich beigebracht worden ist, auch der Reichsverwaltung die Erwägung nahegelegt hat, ob nicht Höher gegangen werben sollte, und wir haben deswegen erklärt, daß sowohl vom 16. als auch vom 18.
Lebensjahre gesprochen werden könne.
Dem 16.
Lebensjahre haben wir insbesondere aus folgenden Gründen den Vorzug geben zu müssen geglaubt.
Es ist schon erwähnt worden, daß die Ehefähigkeit weiblicher Personen mit dem 16., die Wehrpflicht männlicher mit dem 17.
Lebensjahre beginnt, und es erscheint in der Tat wunderbar, daß in einer Vorschrift, die zum Schutze der Kinder gegen Mißhandlungen erlaffen wird, eventuell Ehefrauen und junge Soldaten getroffen werden, daß ein Paragraph, der von den Wehrlosen handelt, Wehrpflichtige mitumfaffen soll, die zum Militär eingezogen werden.
Das würde meiner Ansicht nach der Volksauffassung widersprechen; man muß immer bedenken: einzelne Fälle, die den Gedanken nahelegen, es müsse hier höher gegangen werden, dürfen nicht dazu führen, zu verallgemeinern.
Deswegen sind wir der Ansicht, daß das 16.
Lebensjahr das richtigere ist.
Der Umstand, daß erst mit dem 18.
Lebensjahr rechtlich die Fähigkeit erwächst, selbständig einen Strafantrag zu stellen, kann auch nicht durchschlagend sein.
In der Vorlage werden auch die wegen Alters oder Gebrechlichkeit wehrlosen Personen getroffen, die einen Straf- (v) antrag zu stellen berechtigt sind.
Es ist nicht abzustellen auf die rechtliche Möglichkeit, sondern auf das tatsächliche Bedürfnis.
Regelmäßig aber werden Personen über 16 Jahre in der Lage sein, auf einen Strafantrag hinzuwirken, wenn es auch in Ausnahmefällen anders sein mag.
Aber der Gesetzgeber muß im Auge haben: einzelne Fälle können nicht dazu führen, Bestimmungen aufzustellen, die auf anderen Gebieten eine Tragweite haben, die nicht erwünscht ist.
Eine Ehefrau, wenn sie jugendlichen Alters ist, gewissermaßen unter die Beobachtung der Polizei zu stellen, ob sie von ihrem Ehemann mißhandelt wird, auf der anderen Seite junge Soldaten unter den Schutz der Vorschrift gegen Kindermißhandlungen zu stellen, das, glaube ich, ist nicht richtig.
Es ist schon gesagt worden: es wäre eventuell zu ertragen; aber ich möchte dringend empfehlen, den Antrag der Herren Abgeordneten Dahlem und Genossen anzunehmen und den Schutz auf das 16.
Lebensjahr zu beschränken.
Es ist noch einmal zu betonen gerade gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber: man darf nicht vergessen, daß wir schon die Bestimmung des § 223«.
haben, zu dessen Anwendung ein Antrag nicht erforderlich ist, abgesehen von den Fällen des K 224, wo es wegen besonders schwerer Folgen eines Antrags nicht bedarf.
Das ist der erste Punkt, über den ich mich äußern wollte.
Ein zweiter Punkt ist, wie es zu ermöglichen ist, daß auch eingeschritten werden kann, wenn Liebhaber oder Zuhälter von weiblichen Personen Mißhandlungen gegen die Kinder dieser Personen begehen.
Es ist von den Fürsorgevereinen das war für uns von großem Wert darauf hingewiesen worden, daß das gerade besonders schlimme und leider sehr häufige Fälle seien.
Deswegen haben wir Regierungsvertreter in der Kommission uns Mühe gegeben, mit den Herren aus dem Reichstag.
L05.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1911.
13857 (vr.
v. Tischeudorf.)
tL) hohen Hanse eine Faffung zu finden, die diese Fälle trifft.
In der Kommission hat man sich entschlossen, den Weg zu beschreiten, den das englische Gesetz beschritten hat, nämlich den Fall besonders zu berücksichtigen, daß eine fürsorgepflichtige Person duldet, daß ihr Schützling von einem anderen grausam mißhandelt wird.
Es ist aber nicht zu verkennen, daß die Erledigung der Frage in diesem Sinne dem vollen Bedürfnis nicht entspricht.
Man kann nicht, wie es der Herr Abgeordnete Gröber tat, sagen, 1 daß Kinder derartiger Frauenspersonen der Fürsorge und Obhut des Zuhälters unterstehen.
Dies ist auch in der Kommission anerkannt worden.
Es genügt dazu nicht ein bloß tatsächliches Verhältnis; vielmehr bedarf es einer rechtlichen Unterlage, d. h. die Fürsorgepfltcht muß entweder auf Gesetz beruhen oder auf Vertrag, oder sie muß freiwillig übernommen sein.
Der Zuhälter aber, der das Kind mißhandelt, hat nicht freiwillig eine Fürsorgepflicht übernommen.
Also die Fälle besonders zu berücksichtigen, liegt in der Tat ein Bedürfnis vor.
Durch die Beschlüsse der Kommission wird nur das eine erreicht, daß gegen die Frauensperson, die es duldet, daß das Kind mißhandelt wird, vorgegangen werden kann.
Nicht dagegen kann, ohne daß ein Strafantrag gestellt wird, gegen den Mißhandelnden selbst vorgegangen werden.
Das wird jetzt aber durch die in dankenswerter Weise von den Herren Dahlem und Genossen vorgeschlagene Faffung sichergestellt.
Denn es ist davon auszugehen, daß, wenn hier von Gewalt die Rede ist, nur ein tatsächliches Gewaltverhältnis gemeint sein kann.
Andernfalls wäre der Zusatz überflüssig; die Fälle fielen schon unter den ersten Satz, der den Fall betrifft, daß das Kind der Fürsorgepfltcht des Täters untersteht.
Man muß also notwendig annehmen, daß „Gewalt ''hier heißt: tatsächliche Gewalt.
Wenn es weiter heißt: „der Gewalt überlassen hat ''—, so kann dies nach allgemeinen Grund (v) sätzen nur bedeuten: ausdrücklich oder stillschweigend, auf längere oder auf kürzere Zeit.
Ein tatsächliches Gewaltverhältnis setzt durchaus nicht immer einen dauernden Zustand voraus; das kommt in keiner Weise zum Ausdruck.
Durch die jetzt vorgeschlagene Fassung wird also in der Tat dasjenige, was in der Kommission erreicht werden sollte, bester erreicht als durch den Beschluß der Kommission.
Deswegen möchte ich im Interesse eines besseren Schutzes der Kinder gerade gegen solche Personen, wie Zuhälter, empfehle », in dieser Beziehung den Antrag Dahlem usw.
anzunehmen.
Der dritte Punkt, zu dem ich mich äußern wollte, ist die Frage der Wahl der Worte, ob man sagen soll: „grausam ''oder „grausam oder boshaft ''oder „boshaft oder roh ''.
Für die Wahl der Worte: „boshaft oder roh ''waren in der Kommission wesentlich maßgebend die Bestimmungen über die Tierquälerei.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß bet den Tieren die Sache doch ganz anders liegt; bei den Tieren fängt der Schutz damit an und hört damit auf.
Also die Tierquälerei wird überhaupt nur bestraft, wenn eine rohe Mißhandlung oder boshafte Quälerei vorliegt.
Der Schutz gegen Körperverletzung beim Menschen geht aber viel weiter; die braucht weder roh noch boshaft noch grausam zu sein.
Wir haben in dieser Beziehung den weitgehendsten Schutz insbesondere durch tz 223 ».
Nach der Auslegung, die das Merkmal des gefährlichen Werkzeugs gefunden, wird gegen die Körperverletzung im weitgehendsten Umfang eingeschritten, ohne daß es eines Antrags bedarf.
Die Statistik beweist, daß die Körperverletzung dasjenige Delikt ist, gegen das hauptsächlich die gerichtliche Tätigkeit gerichtet ist; also zu sagen, der Schutz des Menschen sei geringer als der der Tiere, ist durchaus unrichtig.
Bei der näheren Charakterisierung der Mißhandlung kommt es vor allem darauf an, einen Ausdruck zu finden, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19VS1S11.
der die Anwendung der Vorschrift auf schwerere Fälle o) beschränkt, der volkstümlich und auch dem Laien verständlich ist.
Das ist meines Erachtens die Aufgabe.
Es empfiehlt sich nicht so sehr, Ausdrücke des Strafgesetzbuchs zu wählen, über die bereits eine Rechtsprechung des Reichsgerichts vorliegt; denn die Auslegungsregeln treffen dann bei anderweitiger Anwendung des Wortes doch nicht zu.
Dann sagt das Gericht mit Recht: was einem Tier gegenüber roh heißt, heißt einem Menschen gegenüber etwas ganz anderes.
Also damit wird wenig gewonnen, daß man ein Wort wählt, das schon auf einem anderen Gebiet angewandt worden ist.
Wenn es darauf ankommt, einen volkstümlichen Ausdruck zur Bezeichnung desjenigen zu finden, was wir wollen, so ist es: „Grausamkeit ''gegen die Kinder.
Ganze Vereine nennen sich nach dem Worte, und ich glaube, die Richter werden das Wort richtig anzuwenden wissen und es weder zu weit, noch zu eng auslegen; auch ist es einfacher als die künstlichen Konstruktionen „roh oder boshaft '', oder „grausam und roh ''usw.
Hiernach möchte ich Sie bitten, den Antrag der Abgeordneten Dahlem und Genossen auch in dieser Beziehung anzunehmen.
Was den letzten Satz wegen der Androhung von Zuchthaus in besonders schweren Fällen anlangt, so hat schon der Herr Staatssekretär gesagt, daß dagegen Bedenken geltend zu machen seien, daß es aber schließlich zu ertragen sein würde.
Wir haben uns in der Kommission entschieden gegen den Vorschlag ausgesprochen, unter bestimmt bezeichneten Voraussetzungen ein für allemal Zuchthausstrafe vorzusehen.
Demgegenüber bedeutet es einen Vorzug, daß in dem jetzt vorliegenden Antrag darauf verzichtet wird, die besonders erschwerenden Umstände näher zu charakterisieren.
Wir haben ähnliche Bestimmungen schon im geltenden Rechte, wenn es da bei einigen Delikten heißt: „in minder schweren Fällen ''.
Also ein gewisser Vorgang ist da.
Immerhin bedeutet es gegenüber dem w) geltenden Rechte eine Neuerung, und man kann Bedenken haben, diese im Rahmen dieses Notgesetzes einzuführen.
Es ist wohl anzunehmen, daß sich der Richter zur Verhängung der schweren Strafe des Zuchthauses nur entschließen wird, wo ein ganz besonders schwerer Fall vorliegt, wenn nicht die Bestimmung bloß die Bedeutung haben sollte, daß sie als ein Menetekel gegen schwere Ausschreitungen auf diesem Gebiete im Gesetz steht.
Das wäre eine Wirkung, mit der das Hans, glaube ich, einverstanden sein könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme.
Abgeordneter: Meine Herren, ich hoffe, daß die warme Empfehlung, die der Herr Regierungsvertreter dem Antrage Dahlem hat angedeihen lassen, nicht dazu beitragen wird, den Antrag anzunehmen.
Es soll nicht meine Aufgabe sein, zu wiederholen, was zu Gunsten der Kommissionsvorschläge bereits im einzelnen angeführt worden ist.
Worauf es mir hauptsächlich ankommt, ist, daß das hohe Haus an dem Kommissionsvorschlage festhält, das Schutzalter auf 18 Jahre heraufzusetzen.
Darin kann ich dem Herrn Regierungsvertreter ohne weiteres recht geben, daß irgend welche grundsätzlichen Meinungsverschiedenheiten in der Frage des Kinderschuhes nicht zutage getreten sind; von keiner Seite sind sie gekommen, auf jeder Seite war man von der Notwendigkeit, einen besonderen strafrechtlichen Kinderschuh einzuführen, durchaus überzeugt, und auch meine Partei hat stets diesen Standpunkt vertreten.
Aber um so weiter gehen die Meinungen über die Grenzen dieses Schutzes auseinander.
Der Regierungsentwurf spricht von Kinderschuh.
Gut, das soll die Hauptsache sein; aber damit wird meines Erachtens durchaus nicht alles 524 3858 Reichstag.
105.
Sitzung.
Freitag dm 13.
Januar 1911.
(Frohme.)
() das erfaßt, was geschützt werden muß.
Es wäre richtiger, zu sagen, es soll ein strafrechtlicher Jugendschutz geschaffen werden, und der ist damit gegeben, daß man nicht, wie der Regierungsentwurf es will, es bet dem 14. bezw.
16.
Lebensjahre bewenden läßt, sondern daß man das Schutzalter von 18 Jahren nimmt, sodaß also ganze große Gruppen jugendlicher Personen in diesen strafrechtlichen Schutz einbezogen werden.
Meine Herren, was hat man eigentlich nun gegen die Annahme des Alters von 18 Jahren geltend machen können
Meines Erachtens nichts, was als stichhaltig erachtet werden könnte.
Da hat man davon gesprochen, es sei nicht angebracht, über den Rahmen des im Entwurf vorgeschlagenen Kinderschutzes hinauszugehen.
Wollen Sie die Güte haben und mal die Begründung des Regierungsentwurfs zur Hand nehmen, da werden Sie auf Seite 15 eine recht wichtige Bemerkung finden.
Da ist ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es sich nicht bloß um Wehrlosigkeit handelt, sondern unter Umständen auch um den Einfluß, der auf der Autorität und der Erziehung beruht.
Man scheint mir viel zu sehr den Nachdruck und die entscheidende Bedeutung auf das Alter zu legen, als auf das, worauf es doch eigentlich ankommt, auf das Abhängigkeitsverhältnis.
An derselben Stelle des Entwurfs ist darauf hingewiesen, daß vom Gesetz getroffen werden sollen nicht nur Eltern, Adoptiveltern, Pflegeeltern, Vormünder und Pfleger, denen die Fürsorge für die Person des Mißhandelten obliegt, sondern unter Umständen auch Geistliche, Lehrer, Erzieher, Ärzte, andere Medizinalpersonen usw.
sofern der Mißhandelle ihrer Obhut untersteht.
Und des wetteren sollen auch nicht minder Ziehmütter hierhergehören, welche die Pflege neugeborener, insbesondere unehelicher Kinder übernehmen, sowie Dienstboten, denen die Kinder von ihrer Herrschaft anvertraut werden.
Ja, meine Herren, das erschöpft den Kreis der (L) jenigen Personen, die in Wirklichkeit eines strafrechtlichen Schutzes bedürftig find, bei weitem nicht.
Ich möchte mit besonderem Nachdruck auf die vielen Tausende und aber Tausende von Lehrlingen Hinweisen, die sowohl bei Meistern als auch in größeren Geschäften, Fabriken usw.
einer ganz bestimmten Autorität unterworfen find.
Es ist ja gar kein Geheimnis, 1 daß den Lehrlingen sowohl im Handwerk als auch in anderen Berufen mitunter eine recht bösartige systematische Quälerei und Mißhandlung zuteil wird.
Wenn Sie nach dem Vorschlage des Kompromißantrages verfahren, dann entziehen Sie allen diesen großen Gruppen von jugendlichen Personen, die des Schutzes gegen den Mißbrauch der Autorität durchaus bedürftig sind, diesen Schutz, und das erachte ich nicht für recht und billig.
Es kommt dazu auch die große Masse jugendlicher Dienstboten, insbesondere weiblicher bis zum 18.
Lebensjahr.
Ich habe mich darüber gewundert, daß einer der Herren Redner wenn ich nicht irre, war es der Herr Abgeordnete Kölle so tat, als ob sich das ganz von selbst verstände.
Er meinte, ein Mensch über 16 Jahre sei nicht mehr wehrlos, er könne sich helfen; er wisse, was er zu tun hat, wo er Schutz findet bei seinen Angehörigen usw.
Ach nein, meine Herren, so liegen die Dinge in der Praxis des Lebens, in der Wirklichkeit nicht immer.
Gewiß wird es unter diesen Jugendlichen solche geben, die sich zu wehren verstehen, wenn auch nur dadurch, daß sie die Hilfe von Verwandten, Freunden und Bekannten in Anspruch nehmen; aber für die Masse der hier in Betracht kommenden schutzbedürftigen Personen kann davon gar nicht die Rede sein.
Es kommt ganz darauf an, in welchem Maße solche Personen durch die Handhabung der Autorität eingeschüchtert und beeinflußt werden, um eben alles, was zu ihrem Schutze dienen könnte, zu unterlassen.
Das ist es, was getroffen werden muß: der Mißbrauch der Autorität, und da, meine Herren, dürfen wir an dem (cy 16.
Lebensjahr nicht Halt machen.
Wir müssen unter allen Umständen wenigstens bis zum 18.
Lebensjahr, wie es die Kommission vorschlägt, gehen.
Richtiger wäre es das will ich nochmals, anknüpfend an die Ausführungen meines Freundes Stadthagen, wiederholen —, bis zum 21.
Jahre, bis zur Grenze der Minderjährigkeit zu gehen.
Aber ich meine, wenn man das 18.
Lebensjahr nimmt, so kommt man damit schon einen ganz erheblicheren Schritt zum Besseren vorwärts, als wenn man es bet den Vorschlägen der Regierung oder bei dem Antrage Dahlem bewenden läßt.
Ich möchte doch darauf Hinweisen, daß in vielen ausländischen Staaten bereits strafrechtlich existiert, was ich unter Jugendschutz verstanden wissen will.
Wir haben ja im Anhang des Kommisstonsberichts die Nachweisungen, die uns von der Regierung darüber gegeben worden sind.
Da ist der Begriff im allgemeinen viel weiter gezogen.
Nehmen wir z.
B. Dänemark an.
Der Herr Abgeordnete Kölle hat gemeint: na ja, wenn ein ganz jugendliches Eheweib von ihrem Mann einmal einen Schlag bekommt, was soll daraus werden, wenn da gleich der Staatsanwalt ins Mittel treten soll!
Ach, meine Herren, wenn es sich um Mißhandlungen handelt, die lediglich auf momentane Erregungen zurückzuführen sind, da mögen die zwei Leutchen das unter sich abmachen.
Das ist das allergescheiteste und das wird auch wohl die Regel sein.
Aber wenn und derartige Fälle kommen doch auch vor und sind in Wirklichkeit gar nicht so selten ein Mann seine jugendliche Gattin systematisch mißhandelt, dann erscheint es geboten, daß der Staatsanwalt zu ihrem Schutze eingreift, und daß mit der ganzen Strenge des Gesetzes gegen den Übeltäter vorgegangen wird.
So ist es in Dänemark.
Das Strafgesetzbuch dort bestimmt: Wer seinen Ehegatten, mit dem er zusammen lebt, mißhandelt, wird, auch wenn die Miß- (v) Handlung weder eine Wunde noch einen anderen Schaden hinterläßt, mit Gefängnis oder unter erschwerenden Umständen mit Besserungshausarbeit bis zu zwei Jahren bestraft.
Ähnliche Bestimmungen hat England.
Das italienische Strafgesetzbuch vom Jahre 1889 kennt auch keine Rücksicht auf eine bestimmte Altersgrenze.
Es sagt ganz generell: Wer durch Mißbrauch der Zucht- oder Strafmittel die Gesundheit einer Person schädigt oder gefährdet, welche seiner Autorität unterworfen oder ihm aus Gründen der Erziehung, des Unterrichts, der Pflege, Aussicht oder Bewachung oder zur Ausübung eines Berufs oder Gewerbes anvertraut ist, wird mit Gefängnis bis zu 18 Monaten bestraft.
Japan spricht auch nicht in seinem Strafgesetz lediglich von Kinderschutz; nein, da heißt es: Wer eine jugendliche, altersschwache, mit körperlichen Gebrechen behaftete oder kranke Person usw.
wird bestraft.
Dann kommt noch hinzu, daß einige der ausländischen Staaten noch besondere Bestimmungen im Strafgesetz haben, wonach auch die gröbliche Vernachlässigung eines Menschen, die die Gesundheit schädigt, bestraft wird.
Ich vermag also nicht einzusehen, weshalb wir gerade in diesem Punkte nicht dem guten Beispiele des Auslandes folgen sollen.
Ich bitte Sie, halten Sie wenigstens von den Beschlüssen der Kommission den einen aufrecht, der Sie hinweist auf das 18.
Lebensjahr; im anderen Falle, so befürchte ich, wird das Stück Arbeit, das da zu leisten ist, kein sonderlich befriedigendes Werk sein.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Reichstag.
105.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1911.
3859 l) Hornmnn (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, wir Laten mögen mit unserem guten Herzen den Juristen von Fach manchmal ein Kopfschütteln abnötigen, aber ich muß doch sagen, wir sollten uns darum nicht abkalten lassen, bei einer derartigen Vorlage dem Volksempstnden im weitgehendsten Maße Rechnung zu tragen.
Daß die Antragsteller hier auf dem richtigen Wege sind, davon bin ich mit den Mitunterzeichnern des Antrags vollständig überzeugt.
Juristische Bedenken lasten gegen das Volksempfinden gerade sehr häufig verstoßen.
Ich bin überzeugt, daß man allgemein heute im Volke der Austastung ist, daß die Bestimmungen über die Bestrafung von Kindermißhandlungen schärfer gefaßt werden müssen, nicht nur als sie bisher gefaßt waren, sondern auch als sie in den Kommissionsbeschlüssen uns vorgelegt worden sind.
Daß es sich in unserem Antrage um ein Kompromiß handelt ja, meine Herren, wann hätten wir hier im Reichstage es nicht mit Kompromissen zu tun
und daß gerade der Herr Abgeordnete Gröber uns den Vorwurf des Kompromisses macht, das nehme ich ihm eigentlich übel; denn Herr Gröber ist gerade in Kompromissen kein Neuling.
Meine Herren, wir tragen kein Bedenken das möchte ich dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen sagen —, schon im Rahmen dieses Notgesetzes diese Verbesserungen anzubringen.
Ich wüßte nicht, warum man damit warten sollte, bis eine generelle Reform des Strafgesetzbuchs vorgenommen wird.
Wenn man nicht vorziehen sollte seitens der verbündeten Regierungen, ein besonderes Jugendschutzgesetz vorzulegen, was ich dringend wünsche, und was in der Kommission auch mehrfach durch meine Parteifreunde angeregt worden ist, so möchte ich doch bitten, diese verschärften Bestimmungen jetzt in das Gesetz aufzunehmen.
Die Vorlage ging ja schon erheblich und erfreulich über dasjenige hinaus, was bisher Rechtens war, und die (L) Kommissionsbeschlüsse haben noch einige Verbesserungen hinzugetan; aber ich glaube nicht, daß sie weit genug gehen.
Ich wüßte auch nicht, wieso Herr Gröber uns eine Verwässerung der Kommissionsbeschlüsse vorwerfen könnte.
Ich bin dem Herrn Kollegen in seinen Ausführungen gewissenhaft gefolgt, aber auf diesem Gebiete habe ich ihn nicht recht verstanden und die Verwässerung nicht erkennen können.
Ich muß immer noch sagen, daß ich in unserem Antrag eine erhebliche Verbesserung gegenüber den Kommissionsanträgen sehe.
Die Kommissionsbeschlüsse haben doch auch ihre großen Bedenken.
Man wird vielfach die obhutpfltchtige Mutter zur Strafe ziehen, auch nach den neuen Bestimmungen, während eigentlich der Zuhälter, der Liebhaber derjenige ist, der die Mißhandlungen ausführt.
Ich habe hier ein ganz schlagendes Beispiel.
In Koburg wurden der 412jährige Sohn und die dreijährige Tochter einer geschiedenen Frau von deren Liebhaber, der sie heiraten wollte, „da die Kinder ihm deshalb im Wege waren '', in Gemeinschaft mit seinem Bruder und einem Dritten unmenschlich geschlagen, mißhandelt, mit Gewichten belastet herumgejagt, dem Mädchen wurden allwöchentlich die Haare auf dem Kopf zusammengeleimt, dem Kind warmes Wasser ins Bett gegossen, um die Mutter in dem Glauben, das Kind habe sich verunreinigt, zur Züchtigung zu veranlassen, usw.
in grauenerregender Weise.
Das dreijährige Mädchen konnte schließlich nicht mehr stehen noch laufen, nicht mehr sitzen noch liegen.
Die Mutter, die die Quälereien schließlich nicht mehr mitansehen konnte, erstattete Anzeige.
Nehmen wir an, daß dieser Fall unter den neuen Bestimmungen geschehen sei und daß die Staatsanwaltschaft eingeschritten wäre, gerade am Vorabende des Tages, als die Mutter sich endlich entschloß, Strafanzeige zu erstatten.
Nach den jetzt vorliegenden Bestimmungen wäre die Mutter bestraft worden, weil sie diese Miß- (0) Handlungen zuließ, obgleich sie vielleicht gar nicht in der Lage war, die Anzeige zu erstatten, weil ihr dann selbst Mißhandlungen drohten.
Man muß ja nur den Zwang kennen, unter dem solche Frauen oft stehen, die ihre Liebhaber oder Zuhälter im Hause haben.
Sie sind tatsächlich nicht in der Lage, einzuschreiten, und müssen dann noch für diese rohen Subjekte die Strafe tragen.
Da wollen wir mit unserem Antrag einschreiten; denn derartige Fälle kommen viel häufiger vor, als man glaubt, und wir werden diese Leute gerade durch die Bestimmung in dem Antrag Dahlem-Everltng usw.
treffen ': „oder die der Fürsorgepflichtige der Gewalt des Täters überlasten hat ''.
Darunter fallen die Liebhaber und die Zuhälter.
Die können dann von Strafrechts wegen zur Rechenschaft gezogen werden, und ich glaube, daß wir damit auf dem Wege der Bestrafung der Kindermißhandlungen einen wesentlichen Schritt vorwärts gekommen sein werden.
Meine Herren, es ist bemängelt worden, daß der Ausdruck „grausame Mißhandlung ''allein genommen nicht genüge.
Ein neuer Antrag meiner politischen Freunde will statt „grausame ''einfügen „grausame oder boshafte ''.
Ich kann mich mit diesen Bestimmungen einverstanden erklären, und ich werde in erster Linie dafür stimmen.
Auch die Anregung meiner politischen Freunde, daß das 18.
Lebensjahr, wie in den Kommissionsbeschlüssen, beibehalten werde, halte ich für durchaus angebracht.
Ich muß immer wieder darauf hinweisen: es handelt sich bei unserem Antrag um ein Kompromiß; wenn wir zu einem gemeinsamen Antrag kommen wollen, dann mußte der eine hier, der andere da ein wenig nachgeben.
Wenn der Herr Kollege Heinze meinte, daß 16- bis 18jährige Ehefrauen, die von ihren Männern mißhandelt werden, ihre Männer eventuell vor den Strafrichter fordern könnten, so sehe ich darin kein Bedenken.
Es handelt sich hier ja um eine grausame, rohe, boshafte Mißhandlung.
Nun, (v) wenn ein Ehemann seine Gattin grausam, roh oder boshaft behandelt, dann soll man ihn ruhig vor den Strafrichter ziehen und ihn ebenso bestrafen wie einen, der einen Minderjährigen, ein Kind mißhandelt.
Der Herr Regierungsvertreter hat gemeint, daß dann auch 17jährtge Soldaten unter diese Bestimmung fallen würden.
Wahrscheinlich werden aber die Mißhandlungen dieses 17 jährigen Soldaten meist auf militärischem Gebiet liegen, und die Sache wird dann vor dem Militärgericht abgeurteilt.
Allerdings kann ja ein Soldat auch durch eine Privatperson mißhandelt werden.
Aber das kann mich nicht abhalten, das 18.
Lebensjahr zu befürworten.
Der Herr Kollege Stadthagen hat schließlich gemeint, es müßte eigentlich das 21.
Lebensjahr gewählt werden.
Herr Kollege Stadthagen, das widerstreitet eigentlich Ihren sonstigen Ansichten über die Selbständigkeit der Personen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
O ja.
Sie wollen beispielsweise, daß der Zwanzigjährige zum Reichstage wählen kann.
Ich meine, derartige Dinge widersprechen sich doch.
Mit dem 18.
Lebensjahr sind die Menschen so weit selbständig geworden, daß sie eines besonderen Schutzes nicht mehr bedürfen.
Wir wollen durch unsere Bestimmungen auch die Vorsteher der Fürsorgeanstalten treffen; die sollen sogar, wie z.
B. in dem Falle von Mieltschin, mit Zuchthaus bestraft werden.
Es ist übrigens auch nicht richtig, was Herr Stadthagen ausführte, daß für die Verfehlungen solcher Vorsteher auch diejenigen herangezogen werden könnten, die diese Leute angestellt haben.
Ich wüßte nicht, wie jemand, der einen Menschen als Beamten oder Angestellten auf einen Posten gestellt hat, für die Verfehlungen dieser Leute in krimineller Hinsicht verantwortlich gemacht werden könnte.
Es mag solche Fälle geben, aber in diesem Falle würde es nicht zutreffen.
S24 »3860 Reichstag.
105.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1911.
(Hormam »(Bremens.)
Daß die gerichtliche Praxis eine viel schärfere werden muß als bisher, geht aus einer ganzen Reihe von Gerichtsverhandlungen hervor.
Es werden fast immer verhältnismäßig minimale Strafen verhängt; fast immer werden mildernde Umstände bewilligt, wo das Volksempfinden solche nicht bewilligen würde.
Deshalb möchte ich gerade den letzten Passus unseres Antrags empfehlen, daß in besonders schweren Fällen auf Zuchthausstrafe erkannt werden kann.
Ich habe eine ganze Sammlung von solchen Fällen, die ich natürlich hier nicht alle verlesen kann.
Aber einen Fall möchte ich doch noch vorführen, den bekannten Prozeß Seidel, wo ein Kind systematisch mit nahezu teuflischer Bestialität zu Tode gequält wurde.
Die Leiche war damals wegen der Seltenheit einer solchen rohen Mißhandlung photographiert worden, da keine noch so gute Beschreibung und auch Worte nicht ausreichend gewesen wären, den Zustand des Kindes zu schildern.
Der Staatsanwalt sprach damals von den Klagen, welche in der Öffentlichkeit laut wurden, daß Eigentumsdelikte härter bestraft würden als Roheitsdelikte.
Der vorliegende Fall sei nach jeder Richtung hin geeignet, zu zeigen, daß dieser Vorwurf ungerechtfertigt sei.
Das Gericht widerlegte diesen Vorwurf nicht; denn statt der beantragten 5 Jahre Zuchthaus verurteilte es die Ehefrau Seidel zu 1 Jahr 9 Monaten Gefängnis und den Ehemann zu 6 Monaten Gefängnis.
Wie bekannt, hat das Reichsgericht das Urteil aufgehoben und die Sache dem Landgericht Potsdam übertragen.
Das spätere Urteil lautete gegen die Ehefrau auf 3 Jahre Zuchthaus und gegen den Ehemann auf 1 2 Jahre Zuchthaus.
Hier hat also die Rekursinstanz dann ein erheblich schärferes Urteil gefällt.
Aber nehmen wir au, meine Herren, daß das Verfahren kurz vor dem Tode des Kindes eingesetzt hätte, mit einer wie mäßigen Strafe (s) wären diese Leute dann davongekommen, obgleich die Sache doch in Wirklichkeit dann kaum milder nach dem allgemeinen Volksempfindeu zu beurteilen gewesen wäre als damals, als der Tod des Kindes tatsächlich eingetreten war!
Meine Herren, ich glaube, daß in dieser Beziehung schärfer verfahren werden müßte.
Wir glauben auch ich will keine weiteren von den so gravierenden Beispielen vorführen —, wir glauben, meine Herren, daß gerade die Höhe des Strafmaßes viel dazu beitragen wird, den Leuten das Gewissen zu schärfen.
Wenn es heißt: das ist eine Straftat, die mit Zuchthaus bestraft werden muß oder bestraft werden kann, dann bekommt diese Handlungsweise auch bei dem gesammten Volke eine ganz andere Beurteilung, (sehr richtig!
links) und das halte ich für außerordentlich wichtig.
Ich glaube auch, daß die Richter, wenn auf eine Straftat eventuell Zuchthaus gesetzt werden kann, nicht in dem Maße mildernde Umstände bewMigen werden, wie das heute fast möchte ich sagen: leider!
vielfach der Fall ist.
Meine Herren, das elterliche Züchtigungsrecht soll in nicht irgend welcher Weise angetastet werden, auch nicht das Züchtigungsrecht der Schule, das ja auf dem Verordnungswege überall geregelt ist.
Es sind ja von der Seite her Bedenken laut geworden.
Namentlich hat man gewünscht, daß der Ausdruck „wiederholt ''in das Gesetz hineingebracht werden möge.
Meine Herren, ich halte den Ausdruck „wiederholt ''nicht für nötig; denn wenn es sich um grausame, wenn es sich um rohe, um boshafte Mißhandlung eines Kindes handelt, so bedarf es keiner Wiederholung.
Da muß sofort mit der schärfsten Strafe eingegriffen werden.
(Zustimmung.)
Und das, meine Herren, wird man doch wohl feststellen können, ob eine grausame, rohe oder boshafte MißHandlung vorliegt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube, daß es jetzt noch Zeit ist, daß wir das, was dem Gesetzentwurf fehlt, noch hineinbringen.
Wenn wir wirklich eine Waffe gegen die häufigsten und schlimmsten Fälle der Kindermißhandlung haben wollen, dann müssen wir die Anträge, die von uns gestellt worden find, in den Gesetzentwurf einfügen.
Wenn die Sache auch etwas kompliziert ist, es wird schon gelingen.
Meine Herren, wir müssen dafür sorgen, daß unsere wehrlose Jugend gegen derartige Bestien geschützt wird.
(Beifall.)
Wir können in dieser Beziehung gar nicht scharf genug vorgehen.
Ich bin damit einverstanden, daß das Amendement meiner politischen Freunde in den Antrag aufgenommen wird.
Aber, meine geehrten Herren, Milde gegenüber den Peinigern wehrloser Kinder ist durchaus ungerechtfertigt, und der Gesetzentwurf muß in erheblich schärferer Form verabschiedet werden, als die Kommission uns vorgeschlagen hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte, zu denen ich veranlaßt worden bin.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, nachdem viele Parteien zum Teil zwei Redner vorgeschickt haben, ist es, glaube ich, nicht unbillig, wenn Sie mir als erstem Redner meiner Fraktion zu dieser Sache einige Minuten Gehör schenken.
Es war von dem ersten sozialdemokratischen Redner behauptet worden, es läge ein Widerspruch in der Haltung derjenigen vor, die den Kompromißantrag unterschrieben (v) und gestern bei der Beleidigung die Regierungsvorlage zum Teil wiederhergestellt haben.
Das ist keineswegs der Fall.
Meine Herren, wir auf der Rechten wollen, daß ruchlose Kindermißhandlungen mit der ganzen Schärfe des Gesetzes bestraft werden, ebenso aber gemeine Ehrabschneidungen, die unter Umständen zur Vernichtung einer Existenz, einer ganzen Familie führen.
Im übrigen auf die mehr persönlichen Anzapfungen des Herrn Abgeordneten Stadlhagen einzugehen, unterlasse ich.
Ich folge damit einer alten Gepflogenheit des Hauses ihm gegenüber.
Ich kann es um so mehr tun nach der deutlichen Beurteilung, die der Herr auf verschiedenen Parteitagen der Sozialdemokratie, insbesondere zuletzt in Magdeburg, durch eigene Genoffen gefunden hat.
Meine Herren, ich bestreite, daß der Kompromißantrag Dahlem im Endergebnis eine Einschränkung, eine Milderung des Kinderschutzes sei.
Im Endergebnis!
In einem Punkte liegt gewiß eine Einschränkung vor, insofern das Alter von 18 auf 16 Jahre gegenüber dem Kommissionsbeschluß herabgesetzt ist; das ist aber immer noch eine Erhöhung gegenüber der Regierungsvorlage um 2 Jahre.
Ich gebe dabei offen zu, ich habe in der Kommission selbst für 18 Jahre gestimmt; ich bin auch heute nicht grundsätzlich dagegen, daß 18 Jahre wieder ins Gesetz hereinkommen; dann müssen eben die sonstigen Voraussetzungen der Strafnorm entsprechend bestimmt werden.
Die Frage, ob 16 oder 18 Jahre, ist eine bloße Zweckmäßigkeitsfrage.
Man kann Argumente für 18 Jahr und dagegen anführen.
Nach reiflicher Überlegung glaube ich aber jetzt, und ich kann mich darin den Ausführungen des Herrn Kollegen Heinze und des Herrn v. Tischendorf anschließen, daß die Argumente für 16 Jahre überwiegen.
Ich möchte, da ich Wiederholungen nicht liebe, nur auf einen Punkt Hinweisen, der noch nicht genügend Reichstag.
105.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1911.
3861 (Dr. Wagner (Sachsen).)
(L) betont ist.
Meine Herren, wenn man beurteilen soll, ob eine Körperverletzung roh oder grausam ist, muß man unter Umständen auch auf das Alter der verletzten Person Rücksicht nehmen.
Die Voraussetzungen der Roheit sind nach Befinden bei einem höheren Alter der verletzten Person leichter gegeben.
Nach meiner Meinung ist es, wenn ein Mensch einem anderen erwachsenen Menschen selbst nur eine leichte Ohrfeige gibt, eine Roheit.
Und dann, meine Herren, nehmen Sie einen anderen Fall, der leicht auch in den Kreisen passieren kann, die die Sozialdemokratie vor allem vertreten will.
Wenn ein Vater mit seiner 17jährigen Tochter in Streit gerät und dabei, einer plötzlichen Wallung nachgebend, diese 17 jährige Tochter ohrfeigt, so ist das nach meiner Meinung, wenn es auch im Affekt geschehen ist, trotzdem eine Roheit, eine Brutalität, eine Grausamkeit.
Nun, meine Herren, sagt sich der Mann selbst hinterher: ich bin zu weit gegangen; er versöhnt sich mit der Tochter, beide sind einig und der Friede ist wiederhergestellt.
Wollen Sie, daß in solchen Fällen trotzdem der Staatsanwalt, ohne daß ein Antrag nötig ist, einschreiten muß
Wollen Sie, daß ein Zeuge, der die Sache zufällig beobachtet hat, ein Hausgenosse, ein Dienstbote, dann dem Vater drohen kann: ich gehe zum Staatsanwalt, und du kommst vor den Strafrichter wegen qualifizierter Körperverletzung
Wollen Sie, daß eine solche Handlung unter Umständen zum Gegenstand von Erpreffungsversuchen gemacht wird
Meine Herren, hierbei handelt es sich häufig um Vorgänge, die im engsten Kreise der Familie passieren, die sonst niemand weiß, wo aber ein zufälliger dritter Mitwisser dieses Geheimnis benutzen kann, um eine Erpressung auszuüben.
Also erhebliche Bedenken bestehen.
Aber ich gebe zu, es sprechen auch manche andere Argumente für 18 Jahre.
Wenn das wirklich wahr ist, was ein Redner ausführte, daß rohe Kindermißhandlungen zu milde bestraft worden (L) sind, so wird das niemand mehr bedauern als wir auf dieser Seite.
Aber, meine Herren, der Kompromißantrag enthält in anderen Punkten eine Verschärfung des Gesetzes, indem einmal das Wort „wiederholt ''gestrichen ist, zweitens, indem neu hineinkommt: „oder der Fürsorgcpfltchtige die Person der Gewalt des Täters überlassen hat.
Das ist eine wesentliche Erweiterung der Strafnorm.
Meine Herren, wenn wir in der Weise kämpfen wollten, wie Herr Stadthagen, so könnten wir hier sagen: indem die Herren von der Sozialdemokratie diese Einfügung ablehnen, werfen sie sich als die Protektoren der Zuhälter auf.
Selbstverständlich liegt es mir fern, eine solche Behauptung aufzustellen, im Gegenteil, ich erkenne an, daß auch die Herren von der Sozialdemokratie sachliche Gründe für ihre Haltung haben, genau so wie sie sachliche Gründe haben, wenn sie sich gegen die Zuchthausstrafe wenden, die wir in das Gesetz hineinbringen wollen.
Wir wenden uns aber entschieden dagegen, daß uns von jener Sette der Vorwurf gemacht wird, als wenn wir nicht ebenso für den Schutz der Jugendlichen gegen Mißhandlungen einträten, weil wir in einem Punkte, in der Altersgrenze, anderer Meinung sind.
Meine Herren, wenn eine Partei sogar für Zulässigkeit der Zuchthausstrafe in solchen Fällen eintritt, weit über den Vorschlag der Regierungsvorlage und des Kommisstonsbeschluffes hinaus, soll man ihr nicht mit solchen unerhörten Vorwürfen kommen, für die mir eine parlamentarische Bezeichnung fehlt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Faßbender.
vr.
Fatzbender, Abgeordneter: Meine Herren, daß ein Kompromißantrag jedesmal seine Schwierigkeiten hat, wissen wohl die Vertreter aller Parteien.
Wir alle, die (o) wir bet dem Kompromißantrag von den verschiedenen Parteien zusammengetreten sind, haben das eine oder andere aufgeben müssen, um dasjenige, was wir für das Wichtigere hielten, dafür einzutauschen.
Für mich ist das Wichtigste: eine Bestimmung über Zuchthaus und die Zuhälter usw.
zu treffen.
Ich habe auch in meinen Ausführungen vorhin gesagt, daß ich für meine Person viel mehr für 18 Jahre als für 16 Jahre eingenommen bin.
Es wurde aber bei den Kompromißverhandlungen von dem Vertreter der größten Partei dieses Hauses gesagt, daß sie für 18 Jahre nicht zu haben sei, und da ich es nun für viel wichtiger hielt, die Zuchthausstrafe einzuführen, dieses Zugeständnis nur gegen Aufgabe der 18 Jahre zu erreichen, so bin ich für 16 Jahre eingetreten.
Aber mir ist es viel sympathischer, wenn 18 Jahre die Majorität finden.
Was die Bestimmung der Zuchthausstrafe angeht, so muß ich sagen: meinem Empfinden als Nichtjurist entspricht es nicht, und darin werde ich mit den meisten Sterblichen übereinstimmen, daß z.
B. im Strafgesetzbuch wiederholter Diebstahl, wo es sich also doch nur um etwas Materielles handelt, mit Zuchthaus bestraft wird, und bet solchen Brutalitäten, unmenschlichen Roheiten, wie wir sie soeben wiederholt haben schildern hören, es nicht möglich sein sollte, Zuchthausstrafe zu verhängen.
Was Kollege Gröber ausgeführt hat, hat mich gar nicht überzeugt.
Ich stehe einfach auf dem Standpunkt der Abschreckungstheorie; denn diese Tiere in Menschengestalt sind durch nichts anderes als durch die schwersten Strafen, die nach der Todesstrafe folgen, zurückzuhalten, und ich verstehe gar nicht, wie der Herr Kollege Gröber die Beispiele mit Gift usw.
aus dem Strafgesetzbuch anführen konnte.
Ein leidenschaftlicher Mensch, der im Affekt jemand tötet, ist in meinen Augen bei weitem nicht so niederträchtig und gemein, als wer monatelang ein armes (v) hilfloses Wesen in der grausamsten Weise mißhandelt.
Was die Ersetzung des Wortes „Grausamkeit ''durch „Roheit oder Bosheit ''anlangt, so läßt sich dagegen nicht viel sagen.
Ich glaube, daß letzteres besser ist.
Ob etwas dabei herauskommt, weiß ich allerdings nicht.
Es liegt mir nur daran, etwas Brauchbares zu schaffen, das wirklich Schutz den Schwachen gewährt.
Das eine ist zu bedenken: wenn wir ein Jahr lang hier zusammen sitzen, werden wir immer noch Punkte finden, wo nicht alles getroffen wird.
Es ist so lange debattiert worden, daß wir endlich etwas schaffen müssen.
Aber wir dürfen nicht über juristische Zwirnsfäden stolpern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Nur wenige Worte!
(Bravo!
Heiterkeit) Sagen Sie, wenn ich gesprochen habe: Bravo!
Ich möchte auf einige Punkte eingehen, die vorhin berührt worden sind.
Ich muß den Herrn Kollegen Faßbender wiederholt darauf aufmerksam machen: wir sind alle der Ansicht, daß besonders schwere Fälle mit Zuchthaus bestraft werden sollten, insbesondere aber, wenn viel leichtere Fälle, insbesondere Eigentumsdelikte, so schwer bestraft werden.
In das System paßt es entschieden nicht hinein, daß in Z 224 des Strafgesetzbuches besonders hervorgehoben ist, wenn Zuchthaus gegeben werden muß, wenn das Sehvermögen, das Gehör, die Sprache, die Zeugungsfähigkeit verloren geht.
Da haben Sie bestimmte Merkmale, und nun daneben zu sagen, in besonders schweren Fällen, da mögen Sie das System des Strafgesetzbuchs überhaupt ändern; aber so geht es nicht.
Den Richter setzen Sie in Verlegenheit, er weiß nicht, was er machen soll, wir müssen auch den Richter dagegen 3862 Reichstag.
105.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1911.
(Stadthage«.)
schützen, daß er der Empfindung folgt, erst müssen bestimmte Tatbestandsmerkmale da sein.
Wenn der Herr Kollege vr.
Wagner davon sprach, daß ich eventuell den Zuhälter nicht mehr getroffen haben will, so hat er sich geirrt.
Ich habe besonders betont, er soll getroffen werden; dann dürfen Sie nicht eine Fassung nehmen, mit der Sie auch andere treffen, und dies ist leider hier der Fall.
Der Herr Kollege Hormann deswegen habe ich mich wesentlich zum Worte gemeldet hat gemeint: wenn ich bis zum 21.
Jahre gehen wollte, stehe ich im Gegensatz zu meinen eigenen Prinzipien, da die ja selbständig seien.
Sie irren vollkommen.
Um welche Personen handelt es sich nach dem Antrag
Um solche Personen ob sie 16.
18, 21 Jahre find, ist gleichgültig —, die wegen Gebrechlichkeit oder Krankheit wehrlos sind, und ferner um solche, die der Fürsorge oder Obhut des Täters anvertraut find.
Nun haben wir leider im preußischen Fürsorgegesetz die Bestimmung, daß sie bis zum 21.
Jahre der Fürsorge anvertraut sein können; diese sind wehrlos, deshalb sollen sie geschützt werden.
Aber wir haben nicht das 21.
Jahr beantragt, wir begnügen uns mit 18 Jahren; bis zum 18.
Jahre zu gehen, ist aber absolut erforderlich, wenn Sie nicht ein reines Schemen hieraus machen wollen.
Wenn der Herr Kollege vr.
Heinze, ebenso wie in der Kommission, wieder auf die junge Ehefrau hingewiesen hat, so wird die Sache ja nicht so heiß gegessen.
Der Ehemann bekommt nicht gleich 2 Monate wegen seiner Roheit und Bosheit gegen eine Person, die zufällig seine Ehefrau ist; aber ich sehe nicht ein, warum hier die Roheit geschützt werden soll.
Übrigens läßt ja der ß 228 für alle diese Fälle mildernde Umstände und auch Geldstrafen zu.
Da braucht man sich an den 2 Monaten nicht zu stoßen.
Ich habe schon gesagt: die Strafhöhe ist mir sehr nebensächlich; das Wesentliche ist, daß nunmehr schutzbedürftige, wehrlose Personen bis zu 18 Jahren von Amts wegen (8) geschützt werden sollen.
Dabei denke ich besonders an die Fürsorgezöglinge, an die Lehrlinge und an das Gesinde.
Wenn der Herr Regierungsvertreter sagte, es könne dann ja auch ein Soldat sein, dessentwegen man von Amts wegen vorgehen müsse: ei gewiß, das wünschen wir gerade!
Wenn dieser Paragraph dazu führen sollte, diejenigen, die wehrlos sind, weil sie sich im Untergebenenverhältnis befinden, zu schützen dadurch, daß von Amts wegen gegen die Soldatenmißhandlungen vorgegangen wird, so wäre das eine ganz vortreffliche Folge dieser Bestimmung!
Ich verstehe nicht, wie der Herr Regierungsvertreter das anführen konnte als ein Motiv, nicht 18, sondern 16 Jahre zu nehmen.
Das bedeutet doch in der Tat eine Befürwortung der Soldatenmißhandlungen und der Mißhandlungen überhaupt!
Ich bitte Sie dringend, es beim 18.
Lebensjahre zu belasten.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich darf nun wohl um Ihre volle Aufmerksamkeit bitten, damit nicht wieder Mißverständnisse entstehen.
Die Abstimmung wird eine etwas verwickelte werden.
Die Entwickelung war die, daß zu den Kommissionsanträgen zunächst der Antrag Nr.
570, Albrecht und Genoffen, aä 1 auf Streichung verschiedener Worte der Kommissiousbeschlüsse vorliegt.
Dann haben die Herren Abgeordneten vr.
Dahlem und Genoffen den Antrag Nr.
595 gestellt, (Zurufe: Nr.
599!)
nein, Nr.
595 wobei ich feststelle, daß der hierzu von den Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) und Genoffen gestellte Antrag auf Nr.
598 als zu dem später an Stelle des Antrags 595 gestellten Antrag Nr.
599 gestellt gelten soll und nicht mehr als zu dem Antrage auf Nr.
595 gestellt.
Die Herren sind damit (o) einverstanden.
(Zurufe rechts: Nr.
595 ist ja zurückgezogen!)
—Meine Herren, es handelt sich zunächst um den Antrag Nr.
598, vr.
Müller (Meiningen) und Genossen.
Der war zu dem jetzt zurückgezogenen Antrag Nr.
595 gestellt.
Darum mußte ich zunächst feststellen, daß dieser Antrag nicht mehr als zu dem Antrag Nr.
595 gestellt gelten soll, sondern als zu dem an dessen Stelle getretenen Antrag Nr.
599 gestellt.
(Zustimmung.)
—Dann liegen eine Reihe von Unteranträgen zu dem Antrag vr.
Dahlem und Genossen auf Nr.
599 vor.
über diese Unteranträge werde ich zunächst abstimmen lassen, und zwar nach Materien geordnet, zunächst über die Frage der Altersgrenze da liegen zwei identische Anträge vor —, dann über die Frage der Streichung der Worte: „oder die der Fürsorgepflichtige der Gewalt des Täters überlaffen hat ''—, dann über die Worte: „grausamer ''oder „roher oder boshafter ''— auch da liegen verschiedene Anträge vor —; viertens über den Antrag vr.
Faßbender auf Nr.
600 betreffend Einschaltung eines vorletzten Satzes; schließlich über den Antrag Nr.
601 Ziffer 4 wegen Streichung des Schlußsatzes.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Faßbender.
vr.
Faßbender, Abgeordneter: Ich ziehe den Antrag Nr.
600 bezüglich der 6 Monate Gefängnis zurück, da keine Aussicht auf Annahme mehr vorhanden ist.
Präsident: So!
Also der Antrag Nr.
600 ist jetzt eben zurückgezogen; er fällt also für die Abstimmung fort.
Je nachdem der Antrag vr.
Dahlem und Genoffen auf Nr.
599 der Drucksachen sich durch die vorhergegangenen Abstimmungen über die Unteranträge gestaltet (v) haben wird, werde ich über denselben abstimmen lassen.
Sollte dieser Antrag angenommen werden, dann ist damit sowohl die Kommissionsvorlage als auch der dazu gestellte Antrag auf Nr.
570 als abgelehnt zu betrachten.
Sollte dagegen der Antrag vr.
Dahlem abgelehnt werden, dann würde ich zunächst über den Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
570 und dann über die Kommisstonsvorlage abstimmen lassen.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden.
Wir kommen also zunächst zur Abstimmung über die Anträge auf Nr.
598, vr.
Müller (Meiningen) und Genossen, und den identischen Antrag auf Nr.
601 Ziffer 1 der Herren Abgeordneten Frohme-Stadthagen, an Stelle des Wortes „sechzehn ''zu setzen das Wort „achtzehn ''.
Diejenigen Herren, welche diesen Anträgen zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Ziffer 2 des Antrages auf Nr.
601, Frohme-Stadthagen, welche lautet: die Worte „oder die der Fürsorgepflichtige der Gewalt des Täters überlaffen hat ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welchen diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den beiden Anträgen Nr.
601 Ziffer 3 und Nr.
602.
Ich werde zunächst über den Antrag Nr.
601, FrohmeStadthagen, abstimmen lassen, der mir weiterzugehen scheint, und der dahin geht, das Wort „grausamer ''durch „roher oder boshafter ''zu ersetzen.
Reichstag.
105.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1911.
(4) (Präsident.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage Dr. Müller (Meiningen) Eickhoff, Nr.
602 der Drucksachen zu 2, in dem Antrag Dr. Dahlem und Genoffen nach den Worten „vermittelst grausamer ''hinzuzufügen: „oder boshafter '', zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zu der letzten Ziffer des Antrages auf Nr.
601, wonach beantragt wird, den Schlußsatz: „In besonders schweren Fällen kann auf Zuchthaus bis zu 5 Jahren erkannt werden ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Worte aufrechterhalten, also nicht streichen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; also diese Worte sind gestrichen; der Antrag Nr.
601 ist in seiner Ziffer 4 angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Abstimmung über den so gestalteten Antrag auf Nr.
599, Dr. Dahlem und Genossen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den so gestalteten Antrag 599 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit sind sowohl der Antrag Nr.
570, Albrecht und 3863 Genoffen, als auch die Vorschläge der Kommission zu (v) Ziffer 5 erledigt.
Meine Herren, es liegt mir jetzt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Dr. Heinze, Dr. Freiherr v. Hertling, v. Normann und v. Oertzen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist angenommen.
Ich schlage nun vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 14.
Januar, Vormittags 11 Uhr, (Glocke) meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Abänderung des Mtlitärstrafgesetzbuchs und der Mtlitärstrafgerichtsordnung; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung; 3.
1 Beratung der vorliegenden Berichte der Petitionskommisston.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.