Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
950 7036 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
(Präsident.)
(4) Als Vorlage ist eingegangen: Bestimmungen des Bundesrats über die Ausführung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen.
Vom 13.
Mai 1911.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es find eingetreten: in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Bahn der Herr Abgeordnete Everling; in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Giesberts der Herr Abgeordnete Wiedeberg; in die 20.
Kommission für die Herren Abgeordneten Hengsbach, Schüler, Dr. Marcour die Herren Abgeordneten Stadthagen, Duffner, Hebel.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn (Marburg) für 5 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, Graf Praschma und v. Savigny.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Beratung der Entwürfe eines Gesetzes über die Verfassung Elsatz-Lothringens und eines Gesetzes über die Wahlen zur Zweiten Kammer des Landtags für Elsatz-Lothringe« (Nr.
581 der Drucksachen).
Bericht der 21.
Kommission Nr.
1032, Zu Nr.
1032 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Vonderscheer.
Ein Verzeichnis der ferner angemeldeten Kom (Wurtssare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Als Kommissare des Bundesrats sind ferner angemeldet: der Unterstaatssekretär in der Reichskanzlei Herr Wahnschaffe, der Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen Herr Koehler, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat und Vortragende Rat in der Reichskanzlei Herr v. Oppen, der Königlich Preußische Oberst im Großen Generalstabe Herr Quade, der Königlich Preußische Oberst in der Eisenbahnabteilung des Großen Generalstabes Herr v. Schumann, der Königlich Preußische Oberstleutnant und Abteilungschef im Großen Generalstab Herr Ludendorff, der Königlich preußische Hauptmann im Kriegsministerium Herr Madlung.
Präsident: Wir beginnen mit dem Gesetzentwurf über die Verfassung Elsaß-Lothringens.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
vr.
Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde habe ich zunächst zu beantragen, über den Antrag Nr.
1040 zu dem Abs.
3 des Art.
1 sowie über den ganzen Art.
1 namentlich abzustimmen.
Dieser Antrag läßt bereits erkennen, daß die schweren Bedenken, die meine politischen Freunde gegen die Vorlage in erster Lesung geäußert haben, nicht geschwunden sind, (v) Sie sind nicht nur nicht geschwunden, sondern sie haben sich noch verstärkt durch die Entwicklung, die die Dinge in der Kommission genommen haben.
In erster Lesung handelte es sich nur um eiueVerfaffung für Elsaß-Lothringen; jetzt handelt es sich zugleich um eine Änderung der Reichsverfassnng.
Es ist wohl noch nicht dagewesen, daß ein grundlegender Paragraph der Reichsverfaffung unmittelbar auf den Antrag einer Kommission des Reichstags hin geändert werden soll.
Meine Herren, wir erheben keine geschäftsordnungsrnützigen Einwände hiergegen.
Die Herren von der Linken, die seinerzeit die Vorgänge in der Finanzkommission so scharf kritisierten, wo zur Erreichung des dort erstrebten Zwecks von der Kommission auch neue Vorlagen beschlossen wurden, haben sich jetzt selbst auf diesen von ihnen früher so bekämpften Standpunkt gestellt, nur daß es sich jetzt um ein Vorgehen von weit größerer Bedeutung handelt.
Ich beziehe mich hier auf das Urteil eines hervorragenden nationalliberalen Mannes, des früheren Oberbürgermeisters von Leipzig, Geheimen Rats Dr. Georgi, der in seiner außerordentlich interessanten Broschüre über diese Frage folgendes ausführt: Es wäre wohl eine gefährliche Selbsttäuschung, wollte man in dem, was die Regierungen heute vorgelegt haben, und noch mehr in dem, was in der Kommission beschlossen wurde, bloß eine Bresche in die Reichsverfaffung erblicken.
Es werden die fundamentalen Grundlagen abgeändert, auf denen die Reichsverfaffung aufgebaut ist.
Elsaß Lothringen hört mit dieser Vorlage tatsächlich auf, noch Reichsland zu sein.
Meine Herren, die konservative Partei ist eine Partei, der positives Mitarbeiten an gesetzgeberischen (i ) Werken zur Gewohnheit geworden ist, eine Partei, die, wie jüngst in einem nationalliberalen Blatt, in der« Magdeburgischen Zeitung ''der Staatsrechtslehrer Bornhak schrieb,« Zuverlässigkeit in nationalen Fragen stets bewiesen hat '', (sehr richtig!
rechts) die auch gern bereit ist, soweit es ihre Überzeugung gestattet, die verbündeten Regierungen in ihrem Wirken zu unterstützen.
Es sind daher wohlerwogene ernste Gründe, die uns zu unserem Bedauern hier hindern, den verbündeten Regierungen zu folgen, Gründe, die überdies nicht nur in unserem Lager, sondern auch in weiten anderen bürgerlichen Kreisen unseres Volkes als durchschlagend anerkannt werden.
Der Artikel 1, den die Kommission unter Billigung der verbündeten Regierungen, ja auf deren Anregung hier vorschlägt, steht in Widerspruch mit der geschichtlichen Entwicklung« In der Begründung zu dem Gesetzentwurf betreffend die Vereinigung von ElsaßLothringen mit dem Deutschen Reiche steht: Das von Frankreich abgetretene Gebiet ist nicht bestimmt, einen mit eigener Staatshoheit bekleideten selbständigen Bundesstaat zu bilden, die Landeshoheit über dasselbe ruht im Reiche.
Und Heinrich v. Treitschke, auch ein nationalliberaler Politiker, sagte damals im Reichstage: Aber einen neuen Staat zu schaffen zu der Zahl, die noch besteht, einen neuen halbdeutschen Partikularismus an der dort hart gefährdeten Grenze großzuziehen, das, meine Herren, würde ich nennen einen Schlag führen in unser eigenes Angesicht.
Die Bedenken, die wir in dieser Richtung haben, werden auch nicht dadurch gemildert, daß, wenn auch der Bundesrat, der eigentliche Träger der Souveränität des Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mat 1911.
7037 (Dr. Wagner (Sachsen).)
(L) Reichs, ausgeschaltet wird, doch der Kaiser weiterhin die Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen ausübt, daß er den Statthalter ernennt, daß der Statthalter von ihm jederzeit entfernt werden kann, und daß der Statthalter nur für befugt erklärt wird, nach seinem Ermessen die Vertreter im Bundesrat zu instruieren.
Meine Herren, diese Regelung ist eine in sich widerspruchsvolle.
Ich bin in der angenehmen Lage, mich zur Bekräftigung dieser meiner Meinung auf die Ausführungen zu berufen, welche die verbündeten Regierungen selbst auf Grund jahrlavger Überlegung in der ersten Lesung durch den Mund des Herrn Staatssekretärs des Innern in Gegenwart des Herrn Reichskanzlers hier gemacht haben.
Es war am 26. und 28.
Januar.
Da erklärte der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen: Solange der Statthalter in seinen Regierungshandlungen abhängig vom Kaiser ist und das muß er bleiben, weil das das einzige Band zwischen dem Reiche und dem Lande bleibt —, so lange kann der Statthalter die elsaß-lothringischen Stimmen nicht instruieren im Widerspruch zum Kaiser, der gleichzeitig König von Preußen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und er sagte weiter: Es ist unmöglich, daß man einem Stellvertreter, einen amovibeln verantwortlichen Beamten des Kaisers, der doch gleichzeitig König von Preußen ist, das Recht gibt, die elsässtsche Stimme selbstständig und damit unter Umständen in einem Sinne zu instruieren, der den Instruktionen, die der König von Preußen für die preußische Stimme gibt, direkt zuwiderläuft.
Das ist ein Widerspruch, der unlösbar ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
(8) So sprach im Namen der verbündeten Regierungen der Herr Staatssekretär in der erster Lesung.
Wenn nun die verbündeten Regierungen in einer so bestimmten und überzeugenden Weise ein solches selbststSrrdiges Jnstruktionsrecht des Statthalters für unmöglich, als einen unlösbaren Widerspruch bezeichneten, so kann man doch denen keinen Vorwurf machen, die sich diese Auffassung zu Herzen genommen haben.
Meine Herren, es ist gewiß kein Fehler, wenn man eine Ansicht aufgibt auf Grund von Erfahrungen, die man inzwischen gesammelt, auf Grund von Kenntnissen, die man inzwischen erworben hat.
Allein wenn eine Änderung der Auffassung in einer so kurzen Frist wie hier erfolgt, o ist das jedenfalls nicht erfreulich, vor allem, wenn durchchlagende neue Gründe für diese rasche Sinnesänderung nicht erkennbar sind.
Meine Herren, welche neuen Gründe find den »eigentlich in der kurzen Frist eingetreten
Wir haben gehört, man habe früher die rechte Formel noch nicht gefunden gehabt, und die sei plötzlich in einem glücklichen Moment gefunden worden.
Man muß sich also vorstellen, daß, wie seinerzeit Pallas Athene aus dem Haupte des Zeus, plötzlich diese Zauberformel aus dem Haupte der verbündeten Regierungen herausgesprungen ist.
Nur bedauern wir, in diesem Produkt keine Göttin, sondern nur einen Homunkulus zu erblicken, dem man die Arbeit der Retorte noch ansieht.
Man versteht es wirklich nicht, wie man gerade in dieser Formel eine Lösung jenes „unlösbaren Widerspruchs ''erblicken kann.
Geht diese Formel doch dahin, daß Elsaß-Lothringen ein gültiges Stimmrecht nur haben soll im Widerspruch mit Preußen.
Also das, was der Herr Staatssekretär als unmöglich bezeichnete, daß man dem Statthalter als Vertreter, als amovibeln Beamten des Kaisers das Recht gebe, seine Stimme nach Befinden sogar gegen Preußen abzugeben, meine Herren, das wird hier in dieser Formel sozusagen ( N als der normale Fall, als der einzige Fall bezeichnet, wo dieses Stimmrecht überhaupt wirksam wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, man stelle sich doch die Sache einmal »ä domivsm vor.
Elsaß-Lothringen sehnt sich seit Jahren nach einem Stimmrecht.
Es bezeichnet dieses Stimmrecht als die staatlichen Ehrenrechte.
Jetzt erhält es dieses Stimmrecht.
Macht es nun davon Gebrauch, und zwar seinen Interessen gemäß gegebenenfalls in Übereinstimmung mit Preußen, dann gellen die Stimmen nichts.
Stimmt es nun in einem Falle gegen Preußen, dann befindet sich der Statthalter der Möglichkeit gegenüber, abberufen zu werden.
Also die Übereinstimmung mit Preußen zieht den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte nach sich; der Widerspruch gegen Preußen ist mit einer Gefahr verbunden.
Darin ist allerdings der Keim zu sehr ernsten politischen Gegensätzen enthalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich sprach von staatlichen Ehrenrechten und möchte diese Gelegenheit benutzen, um zu erklären, daß mir diese Auffassung von einer unrichtigen Beurteilung der Verhältnisse auszugehen scheint.
Das Deutsche Reich hat den neuen Reichsbürgern, die es in Elsaß-Lothringen gewonnen hat, kurz nach der Einverleibung volles Bürgerrecht im Deutschen Reiche, Stimmrecht und Sitz im Reichstag verliehen.
Bedeutet es denn da nun eine Herabsetzung, wenn die ElsaßLothringer reichsunmittelbar find
wenn sie nur dem Reiche unterstehen
wenn sie nicht noch eine besondere Landeshoheit über sich haben
Ist es eine Erniedrigung, nur einer Staatsgewalt unterworfen zu sein, einer Staatsgewalt, an der man durch die Mandate im Reichstag doch immerhin mit teilnimmt
Nun hat der Herr Reichskanzler sich im preußischen Abgeordnetenhause über diese Frage verbreitet und dabei v) die Worte gesprochen, die gewiß von jedem geteilt werden: Wir können in Preußen keine kleinlich beschränkte Politik machen.
Aber, meine Herren, dieser Satz möchte doch auch außerhalb Preußens und möchte doch auch im Reiche selbst gelten, (sehr richtig!
rechts) und da kann man sagen, was man will: es läßt sich wirklich nicht bestretten, daß die Regelung, die hier getroffen ist, allerdings wenigstens den Anschein einer kleinlich beschränkten Politik gegenüber dem führenden Bundesstaate erwecken muß.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler führte im preußischen Abgeordnetenhaufe weiter aus: Ich kenne keinen solchen Gegensatz zwischen preußischen und Reichsintereffen.
Auch diesen Satz unterschreiben meine politischen Freunde durchaus, und wenn man auf dem Boden dieses Gedankens steht, dann kann man es wiederum nicht recht verstehen, wie man eine Regelung vorschlagen kann, die das Bestehen solcher Gegensätze voraussetzt.
Meine Herren, man mag nun zugestehen, daß unter ruhigen normalen Verhältnissen die Sachen sich ohne besondere Schwierigkeiten abwickeln werden.
Es mag ein, daß für die Regel ein reales Opfer Preußens nicht chwer ins Gewicht fällt.
Ein erfahrener, bet allen Parteien hoch angesehener Staatsmann, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky, hat allerdings hierüber in seinem bekannten Artikel eine ganz andere Meinung kundgegeben und ein sehr pessimistisches Urteil gefällt.
Allein mag das reale Opfer Preußens groß oder weniger groß sein, es gibt auch Imponderabilien in der Politik, und hier ist allerdings ein schwerer idealer Schaden nicht 950 7038 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
(Dr. Wagner (Sachsen).)
M zu verkennen.
Ist es etwa vom idealen Standpunkte aus zu rechtfertigen, wenn man Elsaß-Lothringen ein Stimmrecht gibt und es dabei zugleich vor Preußen in dem Sinne warnt: „iüo lÜAer est, lmno tu, Romane, osvsto
ES ist in der Presse so dargestellt worden, als wenn diese Auffassung der Ausdruck einer engherzigen konservativen Parteianschauung sei.
Das ist keineswegs der Fall.
Meine Herren, rechnen Sie etwa die „Vosfische Zeitung ''zu den konservativen Blättern
Jedenfalls hat die „Vosfische Zeitung '', ein Organ der Fortschrittspartei, in einem Artikel vom 10.
März geschrieben: Diese Vorschläge bedeuten eine gesetzgeberische Verkörperung des Mißtrauens gegen Preußen und eine Verschlechterung der Stellung Preußens im Bundesrat.



(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein Triumph des Mißtrauens gegen Preußen.
Es wird erlaubt sein, daß 40 Jahre nach dem Frankfurter Frieden dieser Vorgang in manchen Kreisen als peinlich und demütigend empfunden wird.
Traurig, daß 40 Jahre nicht ausgereicht haben, ein Mißtrauen gegen Preußen zu beseitigen, wie es überall bei den Verhandlungen über die Verfassung Elsatz-Lothringens hervortritt.
Das schrieb die fortschrittliche „Vosfische Zeitung ''.
Meine Herren, aber auch im nattonalliberalen Lager haben sich beachtenswerte Stimmen in warnendem Sinne erhoben, und diese Stimmen haben sich bis zuletzt vermehrt.
Ich könnte Ihnen eine große Anzahl von solchen Aussprüchen hier vorlesen.
Ich will nur zwei davon vorlesen und bemerke dabei, daß ich es nicht tue, um jemandem durch Dorttag ihres Inhalts zu verletzen, sondern nur, um dem Vorwurf zu begegnen, als wenn es sich bet unseren Anschauungen um rein einsettige Parteianschauungen handelte.
Die westfälischen Nattonalliberalen (L) haben auf ihrem Parteitag folgendes beschlossen: Die nationalliberale Partei Westfalens erblickt in dem gegenwärtigen elsaß-lothringischen Verfassungsentwurf, insbesondere durch seine Gestaltung in der Kommission, eine Schwächung des nationalen Gedankens und eine Stärkung des klerikalen und radikalen Einflusses im Reichslande.
Außerdem hält die nattonalliberale Partei Westfalens die Bestimmung der Vorlage, daß die elsaß-lothringischen Stimmen gegen, aber nicht für Preußen gezählt werden sollen, für eine verletzende Zurücksetzung desjenigen Bundesstaates, auf dessen Schultern das Reich in erster Linie beruht.
Unter solchen Umständen muß eine Ablehnung des Entwurfs als das geringere Übel erscheinen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dann will ich noch vorlesen, was der von mir schon erwähnte nattonalliberale frühere Oberbürgermeister von Leipzig, Georgi, in seiner Broschüre unter anderem schreibt: Und so besteht denn die dringende Gefahr, daß die verhängnisvolle Wendung, die dem Reiche und seinen deutschen wie freiheitlichen Interessen gegeben werden soll, durch die Mitschuld der nattonalliberalen Partei unabwendbar sei.
Wäre die Frage nicht so eminent wichtig, so würde das alte Mitglied der Partei gern geschwiegen haben.
Aber es steht zu viel auf dem Spiel, das es zur Pflicht macht, seine warnende Stimme zu erheben.
Ich darf dabei wenigstens die gewissenhafte Überzeugung habe », daß ich im Sinne der alten politischen und persönlichen Freunde, eines Bennigsen, Lamey, Trettschke u. a. m. rede und vor allem dem Gedanken unseres großen ersten Kanzlers Fürst Bismarck treu bleibe, wenn ich sein Werk gegen die Männer von heute ver- (cy leidige.
Er führt dann Wetter die schweren Folgen aus, die nach seiner Ansicht ans der beabsichtigten Regelung entstehen können, und sagt endlich: Wird dann im elsässtschen Landtag nicht der archimedische Punkt gegeben sein, von dem aus das Reich und seine Verfassung aus den Angeln gehoben werden kann
(Oho!
links.)
Meine Herren, dieser hervorragende nattonalliberale Mann deutet damit offenbar an, wie gerade die demokratischen Elemente, welche die Vorlage in ihrer jetzigen Fassung mit einer ganz auffallenden Freude begrüßt haben, in dieser Regelung allerdings den Punkt des Archimedes gefunden zu haben glauben, von dem aus sie im übrigen Reich und insbesondere auch in Preußen gewisse staatliche Grundlagen leichter aus den Angeln heben können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, gerade weil ich kein Preuße bin, kann ich um so ruhiger es aussprechen: dem preußischen Staate, wie er sich historisch gestaltet hat, verdanken wir in erster Linie das neue Reich; Preußen ist der Hauptttäger der nationalen Politik.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Und die Einfügung einer direkt ausnahmegesetzlichen Bestimmung gegen Preußen kann allerdings nicht anders bezeichnet werden als eine Deformierung der Reichsverfassung.
Meine Herren, man vergegenwärtige sich doch eine Bestimmung in der Reichsverfaffung, die einmal davon abhängig gemacht ist, ob bestimmte Vorschriften eines anderen Gesetzes in Kraft bleiben, die aber vor allem das Stimmrecht Elsaß-Lothringens davon abhängig machen, wie ein anderer Bundesrat stimmt, und Elsaß-Lothringen das Schwert des Stimmrechts sozusagen nur zum Schlag (v) gegen diesen Staat geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da ist unter allen Umständen ein schwerer idealer Schaden, ein Jmponderabile schlimmer Art.
Meine Herren, wir stehen, wie ich nochmals erwähne, wenn wir diesen Artikel ablehnen, auf dem Boden, den die verbündeten Regierungen Ende Januar im Reichstage mit Entschiedenheit selbst eingenommen haben, auf dem Standpunkt, den bei der Retchsgründung im wesentlichen auch die liberalen Führer, und zwar damals mit größter Energie, vertreten haben.
Wir sind überzeugt, als die Hüter der Reichsverfaffung zu handeln, wenn wir dieser Vorlage entgegentreten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich habe zunächst mitzuteilen, daß von den Herren Abgeordneten v. Normann und Genossen ein genügend unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung eingegangen ist über den Antrag Nr.
1040 der Drucksachen wegen Streichung des dritten Absatzes des Art.
1 und über den Artikel selbst, wie er sich nach diesem Antrag gestaltet haben wird; also zwei namentliche Abstimmungen.
Ferner wird mir soeben überreicht ein noch nicht genügend unterstützter Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Genossen, der eine namentliche Abstimmung über den Art.
1 der Verfassung und den § 3 des Wahlgesetzes beantragt; also das wären ebenfalls zwei Anträge.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich werde nachher die Unterstützungsfrage stellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
7039 (L) Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, den Art.
1 mit dem Art.
2 § 1 und § 2 zu verbinden.
Ich glaube, es ist um so mehr nötig, als der Art.
1 ja auf 8 1 und 8 2 des Art.
2 ausdrücklich verweist, die Materie also überhaupt nicht zu trennen ist.
Präsident: Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, würde ich annehmen, daß das Haus mit diesem Antrag einverstanden ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Die Diskussion ist also verbunden über Art.
1 und Art.
2 8 1 und 8 2.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Vethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, die Angriffe von der rechten Sette dieses Hauses kommen mir nicht unerwartet.
Sie, meine Herren, haben von vornherein die Vorlage abgelehnt, und ich habe mich niemals dem Glauben hingegeben, daß Sie die Bedenken, die auf grundsätzlicher Überzeugung beruhen, aufgeben würden.
Vermehrt ist Ihr Widerstand durch die Bundesratsstimmen.
(Rufe: Sitzen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Dr. v. Vethmann Hollweg, Reichskanzler: Er ist nicht erst dadurch hervorgerufen, er bestand schon vorher, aber er wurde verstärkt.
Meinesteils, meine Herren, erachte ich es für einen Vorteil, wenn Elsaß-Lothringen am Bundesrat beteiligt wird.
Wer wie ich in der fortschreitenden Verselbständigung der Reichslande nicht nur eine notwendige Konsequenz der von Bismarck inaugurierten Politik, sondern zugleich ein Mittel erblickt, um das Land Wetter zu entwickeln und damit mehr und mehr mit dem Reiche zu verschmelzen, dem sind die Bundesratsstimmen eine Verbesserung.
(L) (Abgeordneter Freiherr v. Gamp: Sehr richtigl) Ich bin auf die Regterungsäußerungen über die Inkongruenzen festgenagelt worden, welche darin liegen, wenn man einem Glied des Reichs, das nicht Bundesstaat ist, Bundesratsstimmen gewährt.
Ich gebe diese Inkongruenz zu; aber ich frage Sie: was wiegt schwerer, diese Inkongruenz oder die für die Reichslande eröffnete Möglichkeit, ihre Landesinteressen gleich den übrigen Bundesstaaten im Bundesrat zu vertreten
Diese selbständigen Landesintereffen bestehen schon heute; ihre Existenz ist ganz unabhängig von irgendeiner Verfassungsreform.
Daß diese Interessen gegenwärtig nicht so wie die der übrigen Bundesstaaten im Bundesrat mitsprechen können, das wird in den Reichslanden als eine Zurücksetzung empfunden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir diese Empfindung beseitigen, dann winden wir denjenigen, welche gegen die Verschmelzung der Reichslande mit dem Reiche sind, eine gewichtige Waffe aus der Hand.
(Sehr richtig!
links.)
MeineHerren, mit derKlaufel, die an die Bundesratsstimmen angeknüpft ist, finde auch ich mich als Preuße wahrlich nicht leichthin ab.
(Hört!
hört!
rechts.)
Erleichtert wird mir der Entschluß nicht bloß durch die geringe Anzahl von Fällen, in denen zahlenmäßig der preußische Einfluß im Bundesrat leiden könnte, sondern auch durch den historischen Beruf, den Preußen in Deutschland erfüllt hat und weiter erfüllen wird.
Meine Herren, wäre Preußen zu der Zeit, wo wir das Reich gegründet und eingerichtet haben, nicht von dem gleichen Geiste erfüllt gewesen, dann wären wir niemals zu dem innerlich geeinigten und darum festgefügten Deutschen Reich gelangt.
(Sehr gut!
links.)
Damals haben alle Bundesstaaten im Interesse der großen« A Sache Opfer gebracht, und die Opfer, die Preußen gebracht hat, sind, wie ich das schon einmal ausgesprochen habe, wahrlich nicht die kleinsten gewesen.
Aber, meine Herren, Preußen wird sich seine Stellung im Reiche nur dann bewahren, wenn es von dem gleichen, weitherzigen und selbstbewußten Geiste beseelt bleibt.
Hätte ich an den Bunderatssttmmen die Vorlage scheitern lassen und darum handelte es sich —, dann hätte ich kleinlich gehandelt, dann wäre ich von der deutsch-nationalen Tradition preußischer Politik abgewichen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Man hat mit Bezug hierauf und mit Bezug auf andere Punkte den Vorwurf erhoben, im Verlaufe der Verhandlungen seien die verbündeten Regierungen zu weit von ihrem ursprünglichen Entwürfe abgewichen, sie hätten zu große Konzessionen gemacht.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß wir Freude daran haben, Konzessionen zu machen; (Heiterkeit links) unsere Abneigung dagegen ist genau so groß wie die Ihrige!
Aber noch niemals hat eine Partei über Konzessionen geklagt, noch nie hat sie die Regierung der Wankelmütigkeit geziehen, wenn die Konzessionen ihr selber gemacht wurden; (sehr richtig!
links) das haben Sie auf der Linken noch nicht getan, und Sie, meine Herren auf der Rechten, auch noch nicht!
(Heiterkett.)
Man perhorresziert nur diejenigen Konzessionen, welche einem selbst unangenehm sind!
(Sehr gut!
links.)
Deshalb muß die Regierung sich in jedem einzelnen Falle fragen: ist der Gewinn den Einsatz wert
Nun, meine Herren, trotz aller Angriffe, die gegen mich gerichtet werden und die, weil sie von ernster nationaler Sorge (v) diktiert werden, von mir nicht leicht genommen werden —.
trotz dieser Angriffe halte ich an meiner Ansicht fest, daß die Fortbildung der reichsländischen Verfassung eine Notwendigkeit ist.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Man hat mir gesagt: „Gut; annektieren können wir nicht mehr.
Bis zu den achtziger Jahren haben wir den Reichslanden schrittweise größere Selbständigkeit eingeräumt, wir werden diesen Weg nicht verlassen können, aber jetzt einen Schritt weiter zu machen, und noch dazu einen so großen Schritt, dazu ist die Zeit noch nicht gekommen; Elsaß-Lothringen ist ''— das Wort ist üblich geworden „noch nicht reif dazu ''.
Reif, meine Herren, wofür
Daß die reichsländische Regierung im Bundesrat mitstimmt
Man wird diese, durch die Vermittlung des Statthalters ausgeübte Befugnis nicht unter dem Gesichtspunkt der politischen Reife des Landes anfechten können.
Oder glaubt man etwa, daß die Bundesratsstimmen die Verbindung der Reichslande mit dem Reiche lockern werden
Im Gegenteil, festigen werden sie diese Verbindung!
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Nicht reif, meine Herren, dafür, daß ein in den Reichslanden einzurichtendes Oberhaus in der Landesgesetzgebung die Funktionen übernimmt, die gegenwärtig der Bundesrat ausübt
So hoch die Schaffung dieses neuen reichSländischen Gesetzgebungsorgaus als Bestandteil größerer Autonomie der Reichslande eingeschätzt werden muß: wen »Sie von einem gefährlichen, von einem riskanten Schritt sprechen wollen, so ist das nicht dieser Schritt, daun ist es das Gesetz von 1877 gewesen, das den Laudesausschuß für die Landesgesetzgebung an die Stelle des Reichstages setzte; (sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen) 7040 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
Gefahr Dieses bereits (Dr. v. Bethman« Hollweg.)
(4) denn damit ist der Schwerpnnkt der Landesgesetzgebung in das Land selbst gelegt worden.
(Sehr wahr!
in der Mitte nud links.)
Das ist das Moment gewesen, durch welches den Reichslanden ein staatliches Eigenleben gewährt worden ist.
Und in noch höherem Grade gilt das vom Verfaffungsgesctz von 1879, das ein selbständiges reichsländisches Ministerium, das einen Staatsrat schuf, das den Landesausschuß und seine Befugnisse neu regelte.
Ja, meine Herren, damals hätte man vielleicht fragen können: ist Elsaß-Lothringen denn reif dazu, diese Einrichtungen staatlichen und verfassungsmäßigen Eigenlebens zu bekommen
Aber heute
Meine Herren, die Gegner der Vorlage verschieben die Situation.
Es wird der Anschein erweckt, als ob Elsaß-Lothringen gegenwärtig noch kein selbständiges Staats- und Verfaffungsleben besäße, als wären wir es, die wirlmit dieser Vorlage ein solches Leben neu schüfen, und als ob wir damit Land und Reich in stürzten.
(Sehr richtig!
ktnks.)
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht!
selbständige Leben in den Retchslanden existiert seit dem Ende der siebziger Jahre.
Es ist unvollkommen, es hatMängel an sich, die beseitigt werden müssen, die man meiner'Überzeugung nach längst hätte beseitigen müssen; (sehr richtig!
und hört!
hört!
links) aber es ist kein neues Haus, das wir aufrichten, sondern wir versuchen nur ein vorhandenes Haus wohnlicher einzurichten.
(Sehr richtig!
links.)
Und so muß meiner Ansicht nach auch die Übertragung landesgesetzlicher Befugnisse auf ein reichsländisches Organ beurteilt werden.
Diese Übertragung ist lediglich eine (s) natürliche und notwendige Folge jenes Gesetzes von 1877, das für die Landesgesetzgebung dem Reichstage den Landesausschuß substituierte.
Und endlich, meine Herren, das Wahlrecht zur Zweiten Kammer!
Es ist sehr heikel, darüber zu urteilen, ob ein Volk für dieses oder jenes Wahlrecht reif sei.
(Heiterkeit.)
Wenn hier in diesem Saale jeder ganz frei von der Leber spräche, ich glaube, dann würden wir, auch abgesehen von Elsaß-Lothringen, ganz eigenartige Dinge zu hören bekommen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit links und in der Mitte.)
Ich habe bereits bet der ersten Lesung gesagt: ein fremdes Wahlrecht können wir nach den Reichslanden nicht importiere«.
Nun bin ich weit davon entfernt, alle Abänderungen, welche Ihre Kommission an dem Wahlrecht vorgenommen hat, für Verbesserungen anzusehen.
(Heiterkeit.)
Ich bedaure es nur, meine Herren von der konservativen Partei, daß Sie von vornherein in der Kommisston passiv beiseite gestanden haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen und links.)
Hätten Sie es nicht getan, dann wäre es möglich gewesen, manchen Vorschriften eine andere Fassung zu geben oder zu erhalten.
(Hört!
hört!
Md Sehr richtig!
links und bei de« Nationalltberalen.)
MeiveHerren, ich bitte Sie, vergegenwärtigen Sie sich noch einmal den Verlauf der ganzen Angelegenheit.
Seit 10 Jahren wird der Reichskanzler in diesem hohen Hause alljährlich gefragt, wie es mit der Weiterbildung der reichsländtschen Bevölkerung stehe; seit Jahren wird diese Wetterbildung von der reichsländtschen Regierung, und zwar nicht nur in ihrer gegenwärtigen personellen Zusammensetzung, befürwortet.
Als ich vor einem Jahre den Entschluß«« kündete,« 9 ein entsprechendes Gesetz vorzulegen, da ist diese Absicht von dem überwiegenden Teile dieses hohen Hauses mit Genugtuung begrüßt worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Reichsländer, und zwar Reichsländer, die über jeden Verdacht deutschfeindlicher Gesinnung wett erhaben sind, haben mir immer wieder gesagt: der Druck, der auf der politischen Entfaltung des Landes lastet, ist das Gefühl, daß wir als Deutsche zweiter Klaffe behandelt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diesen Druck wollen wir mit der Vorlage besettigen, und damit schädigen wir nicht das Reich, sondern wir fördern das Reich.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Gewiß, jede Maßnahme, die sich mit Elsaß-Lothringen beschäftigt, schließt eine große Verantwortung in sich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, sagen Sie mir: welche Verantwortung ist die größere, untätig mit den Händen im Schoß dem Fortvegetieren von Zuständen zuzusehen, die kein Mensch für glücklich, für befriedigend, für förderlich ansehen kann, oder aber die Verantwortung, zu versuchen, die bestehenden Mängel zu beseitigen
(Sehr richtig!
links.)
Ich will die Verantwortung für die Untätigkeit nicht tragen.
(Bravo!
links.)
Und, meine Herren, damit wende ich mich zu den Parteien, die sich entschlossen haben, die verbündeten Regierungen bei ihrem Vorgehen zu unterstützen.
(Bewegung rechts.)
Es ist uns bei dieser Gelegenheit draußen in der Presse, eS ist mir und es ist der Vorlage der Vorwurf gemacht worden, daß ja selbst die Sozialdemokraten anscheinend die Absicht hätten, die Vorlage zu unterstützen.
r ) Eine rechtsstehende Zeitung hat vor einigen Tagen von der Morgengabe gesprochen, die die Sozialdemokratie dem Deutschen Kaiser mit diesem Gesetz darbringe.
Das ist ein Schlagwort, das ziehen soll; aber es ist unwahr.
(Sehr richtig!
links.)
So wenig, wie ich Ihnen, meine Herren von der konservativen Partei, es verargen kann, daß Sie Überzeugungen, daß Sie preußisches Empfinden nicht aufgeben wollen, das Ihnen verbietet, für die Vorlage zu stimmen, so wenig kann ich den Herren Sozialdemokraten verwehren, für die Vorlage einzutreten, falls sie die Absicht dazu haben.
(Große Heiterkeit.)
Ich kann doch um deswillen nicht etwa das Gesetz zurückziehen
Das würde doch gerade der Auffassung von unabhängiger Haltung der Regierung widersprechen, die gerade von der rechten Seite dieses hohen Hauses mit Recht von der Regierung gefordert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, ich schließe daraus noch ein Weiteres.
Der Weg, den die Kommissionsverhandluugen gegangen find, ist so voll Dornen gewesen, wie es selten der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Eine Überzeugung wird sich dabei Ihnen allen aufgedrängt haben: das, worum wir hier kämpfen, steht zu hoch, als daß Fraktions- oder Parteiintereffen dabei den Ausschlag geben könnten.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Wir alle, meine Herren, haben ein gleichmäßiges Interesse daran, daß sich Elsaß-Lothringen politisch und wirtschaftlich tüchtig entfallet.
Das ist das sicherste Mittel für seine Verschmelzung mit dem Reiche.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag deu 23.
Mai 1 S11.
7041 (Dr. v. Bethrnann Hollweg.)
(4) DaS Land ist uns vor 40 Jahren geworden durch das Vertrauen unserer Väter auf die eigene Kraft.
Nur mit diesem Vertrauen werden wir auch jetzt vorwärtskommen.
(Lebhafter Beifall bei der Reichspartei, in der Mitte, bei den Nationalliberalen und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle, Abgeordneter: Meine Herren, der Art.
1 des vorliegenden Entwurfs, wie er in der Kommission gestattet worden ist, enthält gegenüber dem Entwurf der Regierung einen Fortschritt: drei Bundesratssttmmen sind eingeräumt worden, wenn auch mit einer Einschränkung, und zwar, wie ja hier schon betont worden ist, gegen Preußen, auf die ich nicht mehr eingehen will —, während in dem Entwurf der Regierung keine Vertretung im Bundesrat vorgesehen war.
Die Instruktion der Bundesratsstimmeu durch den Statthalter, der durch den Kaiser ernannt wird, beeinträchtigt zwar den Volkswillen, in wirtschaftlicher Hinsicht jedoch wird durch die Vertretung der drei Bundesratsstimmen Elsaß-Lothringen unterstützt und gefördert.
Ich habe schon gelegentlich der Beratung des Gesetzentwurfs in erster Lesung von dieser Stelle aus auf die wirtschaftlichen schweren Nachteile hingewiesen, die Elsaß-Lothringen in den letzten Jahrzehnten dadurch erfahren hat, daß es im Bundesrat nicht vertreten war, daß Elsaß-Lothringen seine wirtschaftlichen Interessen im Bundesrat nicht verteidigen konnte.
Ich brauche deshalb auch nicht näher auf die Einzelheiten einzugehen, sondern ich will nur konstatieren, wie ich schon vorhin sagte, daß diese Tatsache gegenüber dem Regierungsentwurf einen Fortschritt bedeutet.
Im Art.
2 wird allerdings wieder die Freude etwas sehr herabgemindert; die Fortschritte, die im Art.
1 erzielt wurden, sind im Art.
2 nicht mehr vorhanden.
Dort (L) wird den Wünschen der großen Mehrzahl der elsaßlothringischen Bevölkerung nicht in der Weise entgegengekommen, wie es notwendig gewesen wäre.
Es gibt zwar Personen, denen die Zugeständnisse, die zum Teil gemacht worden sind, zu weit gehen; das sind namentlich die Herren von der Rechten, die vorhin durch Herrn Wagner hier vertreten wurden, die mit aller Energie in der Kommission und, wie es scheint, auch hier im Plenum gegen diesen Verfassungsentwurf ankämpfen werden.
Es ist ausgerechnet ein sächsischer Richter, der berufen sein muß und berufen sein will, die Interessen der preußischen Junker hier zu vertreten.
Ich sage: ausgerechnet ein sächsischer Richter; denn nach meiner Auffassung hätten gerade die Herren aus Sachsen alle Ursache, diesen Entwurf namentlich in seinem ersten Teil mit etwas freundlicheren Augen anzusehen und sich nicht in den Vorspann der preußischen Junker nehmen zu lasse ».
Wir wissen ganz genau, daß dieser Gesellschaft jedes Verständnis abgeht dafür, daß die elsaß-lothringische Be völkerung ein Recht darauf hat, ebenfalls als gleich berechtigter Bundesstaat, als Glied des Ganzen betrachtet zu werden.
Mt diesen Menschen, mit diesen Personen heute über diese Tatsache zu streiten, sich auseinanderzusetzen, hatte ich für vollständig überflüssig; die Herren werden sich nicht belehren lassen, sie werden in ihrer Hetze fortfahren in der gleichen Weise, wie sie es bisher getan haben.
Es ist auch gut so.
Die elsaß-lothringische Bevölkerung wird durch diese Tatsache, daß die Herren der konservativen Partei mit ihren Anhängseln noch entschlossen sind, gegen die Verfassungsvorlage Front zu machen, die Überzeugung gewinnen, wo eigentlich die wahren Freunde der elsaß-lothringischen Bevölkerung sitzen.
Diese Verhandlungen werfen aber auch ein grelles Schlaglicht auf unsere politische Situation in Deutschland; sie zeigen dem deutschen Volk, daß die preußischen Junker jedem Fortschritt in Deutschland abhold sind, auch wenn der Fort- (cy schritt noch so klein ist.
Die preußischen Junker stehen nach wie vor auf dem Standpunkte, daß sie unter allen Umständen jedem Fortschritt entgegentreten müssen.
(Sehr richtig!
bet deu Sozialdemokraten).
Meine Herren, die sozialdemokratischen Vertreter in der Kommission stellten Anträge, die den Wünschen der Mehrheit der elsaß-lothringischen Bevölkemng entsprachen.
Wir beantragen, den Artikel 1 zu fassen: „Elsaß-Lothringen bildet einen selbständigen Bundesstaat des Deutschen Reiches.
Im Bundesrat wird Elsaß-Lothringen durch drei Stimmen vertreten.
Wir wollten, daß Elsaß-Lothringen im wahren Sinne des Wortes selbständig werde; wir wollten, daß die Bundesratsstimmen ohne jede Einschränkung gewährt werden sollen.
Das sind so selbstverständliche Forderungen, daß man annehmen sollte, daß jeder fortgeschrittene Mensch sie ohne weiteres und ohne Diskussion unterschreiben sollte.
Weiter beantragten die sozialdemokratischen Kommissionsmitglieder: „Die Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen übt das elsaß-lothringische Volk durch die auf Grund dieses Gesetzes berufene Regierung auS; zwettens die Regierungsgeschäfte werden durch einen vom Landtag aus seiner Mitte mit absoluter Mehrheit gewählten Regierungsausschuß besorgt.
Auch hier haben wir durch unsere Anträge wiederum der großen Mehrheit des Volkes Rechnung getragen, daß der Volkswille unter allen Umständen vollständig zum Ausdruck gebracht werden soll.
Auf diesem Standpunkt, betone ich nochmals, steht, soweit ich die Verhältnisse beurteilen kann, die große Mehrzahl der elsaß-lothringischen Bevölkerung.
Meine Herren, ich konstatiere, daß diese unsere Anträge in der Kommission von den Vertretern sämtlicher bürgerlichen Parteien abgelehnt wurden, (Abgeordneter v. Oertzen: Sehr richtig!)
obwohl man anerkannte, daß diese Anträge, wie wir sie (v) formuliert hatten, die Konsequenz der jetzigen Situation gewesen sind.
Wenn wir nun aus dieser Tatsache heraus, daß wir die ganzen Wochen hindurch in den Kommtsstonsverhandlungen ernstliche Anstrengungen gemacht haben, aus diesem Entwurf ein brauchbares Gesetz für die elsaßlothringische Bevölkerung zu schaffen, und wenn wir nun heute in der zweiten Lesung davon absehen, diese unsere Anträge im Plenum zu wiederholen, so geschieht es nicht deshalb, well wir auf den Standpunkt stehen, daß diese Anträge nicht vollständig berechtigt wären.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkte, daß wir durch unsere Anträge die Wünsche der elsaß-lothringischen Bevölkerung vertreten haben.
Wenn wir davon absehen, diese Anträge hier zu wiederholen, so geschieht es nur deshalb, well wir die Nutzlosigkeit einsehen, eine Abstimmung darüber herbeizuführen, weil die bürgerlichen Parteien ja doch, wie in der Kommission, einstimmig ihr Votum gegen diese Anträge abgeben würden.
Meine Freunde und ich betrachten diese Vorlage als eine Abschlagszahlung, als einen Anfang zur Besserung.
Ich habe schon gesagt, daß im Art.
1 Verbesserungen enthalten sind, denen wir zustimmen können.
Die Zustände, wie sie sich in Elsaß-Lothringen entwickelt haben, beweisen aber auch, daß, wenn das Volk von den Regierungsgefchäften ausgeschlossen und nur eine bestimmte Klaffe dazu berufen ist, die Regierungsgeschäfte eines Volkes zu besorgen, daß dann eines schönen Tages der Regierungskarren vollständig in den Sumpf hineingeschoben wird, und in diese Situation sind wir augenblicklich in Elsaß-Lothringen hineingeraten.
Unsere Notabeln haben in den letzten Jahrzehnten bewiesen, daß sie unfähig sind, die Geschäfte des Volkes zu besorgen, unsere Notabeln haben bewiesen, daß sie nur für ihre Interessen tätig 7042 Reichslag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
(Böhle.)
M sind und die Interessen der großen Mehrzahl des elsaßlothringischen Volkes keineswegs vertreten wollen.
Ich bade die Auffassung, daß, wenn der Regierungskarren aus dem Sumpf herausgezogen werden soll, die große Mehrheit des Volkes zur Mitarbeit herangezogen werden muß.
Aus dieser Situation, meine Herren, muß selbstverständlich das Land herauskommen.
Vergessen Sie nicht, daß einem Lande wie Elsaß-Lothringen mit dieser kulturellen Vergangenheit die Selbständigkeit, das Selbstbestimmungsrecht auf die Dauer nicht entzogen und vorenthalten werden kann.
Diese Überzeugung haben wir, und weil wir diese Überzeugung haben, sehen wir getrost der Zukunft entgegen; denn wir sind sicher, daß der Tag kommen wird, wo das elsässische Volk seine Rechte voll und ganz bekommen wird, aus sich selbst bekommen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
Dr. Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Wagner hat mit einer gewissen Elegie darauf hingewiesen, daß man seitens der Reichsleitung oder der verbündeten Regierungen so rasch auf den Antrag eingegangen sei, der in der Kommisston gefaßt worden, Elsaß-Lothringen drei Bundesratsstimmen zu gewähren.
Er hat daran auch gewisse Bemerkungen geknüpft über schnelle Bekehrungsfähigkeit und dergleichen und hat gemeint, es sei ja ganz schön und gut, wenn man auf Gründe hin zu einer anderen Ansicht komme, nur müsse man sich wundern, daß das diesmal in so kurzer Frist geschehen sei.
Ich sehe darin etwas anderes, ich sehe darin nämlich, daß die Regierungen für entscheidende durchschlagende Gründe sehr zugänglich sind.
Man könnte darin vielleicht einen Fortschritt gegen früher erkennen, und es wird nur zu wünschen sein, daß diese Erkenntnis (s) wie bei dieser so auch bei anderen Gelegenheiten vorhält.
Gerade das, was für Herrn Kollegen Wagner das Betrübende an dem Beschlusse ist, nämlich die drei Bundesratsstimmen (Zuruf) nicht die drei Stimmen, sondern was damit zusammenhängt, was auch in dem Antrage Normann gefordert wird, nämlich den Abs.
3 zu streichen —, gerade das ist für uns das Erfreulichste, was die Kommission zustande gebracht hat.
Wir begrüßen es als einen Vorzug, daß Elsaß-Lothringen tatsächlich auf dem Wege zum vollen Bundesstaat durch diese drei Stimmen, durch die Instruktion derselben seitens des Statthalters gebracht wird.
Meine Herren, nach dieser Seite hin gehen wir vollständig eins mit den Ausführungen, die der Herr Reichskanzler gemacht hat, wenn er eine Verbesserung der Lage für Elsaß-Lothringen in der Verleihung des bundesstaatlichen Charakters fleht, und wir wundern uns auch nicht, daß er es nicht so tragisch nimmt, wenn ihm eine gewisse Inkongruenz vorgeworfen wird.
Es ist gewiß ein viel höheres Interesse in Frage, daß ElsaßLothringen seine Landesinteressen selbständig zu vertreten imstande ist, als wenn das Aufgeben des bisherigen Zustandes eine Inkongruenz genannt wird.
Mit vielem Recht wurde darauf hingewiesen, daß Elsaß-Lothringen darin bislang eine Zurücksetzung gesehen hat, und ich glaube: es ist auch da einer der Herren auch von den Imponderabilien gesprochen hat gewiß für ElsaßLothringen, für die Annäherung, für die Verschmelzung mit Deutschland von viel größerem Wert und viel größerer Bedeutung, hier selbständig seine Interessen vertreten zu können, als, wie bisher, gewissermaßen am Gängelband geführt zu werden.
Der Herr Reichskanzler hat sich dann auf eine Bemerkung bezogen, die in der Kommission und auch sonst öfter gemacht worden ist, nämlich daß Preußen eigentlich (tz) einen gewissen Rückzug angetreten habe.
Er hat davon gesprochen, daß der Bundesrat und auch Preußen nicht sehr gerne Konzessionen machen.
Das wissen wir allerdings auch und haben es schon verschiedentlich in diesem Hause erfahren.
Er hat aber auch nicht so ganz unrecht, wenn er sagt, daß auch die Parteien nicht gern Konzessionen machen, wohl aber Konzessionen gern entgegennehmen.
Ja, ich sage jetzt schon zu Beginn unserer Verhandlungen: wir wären gar nicht abgeneigt, auch in diesem Gesetz noch gar manche Konzession seitens der Verbündeten Regierungen entgegenzunehmen.
Es wird sich das ja noch im Laufe der Debatten zeigen.
Der Herr Reichskanzler hat auf die Opfer hingewiesen, welche damals gebracht worden sind, als Elsaß-Lothringen wiederum seinem Stammland Deutschland angegliedert wurde; er hat auf die Opfer hingewiesen, die von Preußen gebracht worden sind.
Ich darf das ergänzen und sagen: es waren Opfer, die aber auch von den andern Bundesstaaten gebracht worden sind, (sehr richtig!
in der Mitte) und gerade das eine fordert das andere.
Das, was verschiedentlich mißfällt, die Nichtzahlung der elsaß-lothringischen Stimmen, wenn die Präsidialstimme nur durch Hinzutritt dieser Stimmen die Mehrheit für sich erlangen könnte, ich glaube, man darf das doch auch nicht zu hoch taxieren und immer und einzig und allein von den Opfern sprechen, die von dem ersten der Bundesstaaten gebracht worden sind; denn ich betrachte und es ist das auch so erklärt worden das unter dem Gesichtspunkt, daß die süddeutschen Staaten gegen das Übergewicht Preußens gesichert sind.
Preußens Stellung im Bundesrat wird dadurch in gar keiner Weise alteriert; denn Preußens Stellung im Bundesrat beruht auf seiner Bedeutung im Deutschen Reiche überhaupt.
Dann ist doch durch diese Regelung zugleich gesichert, daß die v) Instruktion dieser drei Buudesratsstimmen erfolgt oder erfolgen kaun, unbeeinflußt von Preußen, ausschließlich entsprechend den Interessen von Elsaß-Lothringen.
Darauf wurde ja auch vorhin bereits hingewiesen, und, ich glaube, es liegt darin ein ganz bedeutungsvolles Moment für die Gewährung.
Elsaß-Lothringen befindet sich auf dem Wege zur Autonomie, aber es ist noch nicht im vollen Umfang selbständiger Bundesstaat, es nähert sich der Autonomie.
Durch die Bestimmung der Vorlage, daß die Stimmen nur so lange gewährt werden sollen, wie die Verfassung selber dauert, wird auf der einen Seite das Provisorium anerkannt, auf der anderen Sette aber auch zum Ausdruck gebracht, daß der Weg zur Autonomie nicht verlegt ist.
Der Herr Kollega Böhle hat die Vorlage eine Abschlagszahlung, einen Anfang zum Besseren genannt.
Auch wir hoffen, daß die Vorlage den Anfang zum Besseren bilde, und daß sie auch insbesondere mit bewirke, daß das, worauf der Herr Reichskanzler hingewiesen hat, die Reife, sich um so rascher erfülle.
Wenn der Herr Kollega Böhle bemerkt hat, daß er und seine Freunde trotz so mancher Bedenken, die sie hätten, trotz so mancher Anträge, die sie gestellt hätten, die aber abgelehnt worden wären, bereit wären, hier mitzuarbeiten, so sehe ich gerade darin einen neuen Beweis dafür, daß die Lösung dieser Frage, daß überhaupt das Eingreifen auf diesem Gebiete und das Einbringen der Vorlage tatsächlich zeitgemäß war.
Ich glaube, wir dürfen auch damit ganz zufrieden sein, daß die Herren, deren Vertreter unmittelbar vor mir gesprochen hat, positiv mitarbeiten wollen.
Ich denke, es wird das auch ein Anfang von Besserung sein für die Zukunft.
(Heiterkeit.
Bravo!
in der Mitte.)
Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mat 1911.
7043 4) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat mit Recht hervorgehoben, daß der Weg, den die Kommission in diesen Wochen gehen mußte, ein dornenvoller war.
In der Tat sind alle diejenigen, die in dieser Kommission mitgewirkt haben, von den vielen Schwierigkeiten erfüllt, die sich im Laufe der Verhandlungen aufgetürmt haben.
Wenn es nun gelungen ist, über diese Fährltchkeiten hinwegzukommen und dem Reichstage in den Beschlüssen der Kommission ein positives Resultat vorzulegen, so möge das zum Beweise dafür dienen, wie sehr über den Parteistandpunkt hinaus diejenigen Parteien, die zu diesem Ergebnis zusammengewirkt haben, von den Freikonservativen über das Zentrum und die liberalen Parteien bis zur Sozialdemokratie, von der sachlichen Notwendigkeit überzeugt sind, daß eine Neuregelung der Verfafsungsverhältnisse in Elsaß-Lothringen vorzunehmen und ein neues Wahlgesetz zu schaffen ist.
Aus dieser Erkenntnis der Notwendigkeit einer Änderung der bestehenden Verhältnisse ist in der Kommission der starke Wille entstanden, über alle die Unglücksfälle mancher Lesung hinweg schließlich doch zu einem abschließenden positiven Ergebnis zu kommen.
Meine Herren, meine politischen Freunde stimmen den Beschlüssen der Kommission in allen Teilen zu.
Wenn wir das tun, so geschieht es nicht leichthin.
Wir sind uns der großen Verantwortung, welche eine Neuregelung der Verfassungsverhältnisse in Elsaß-Lothringen in sich trägt, in vollem Umfang bewußt.
Wir müssen uns dieser Verantwortung um so mehr bewußt sein, als ja auch uns bekannt ist, daß mahnende, abmahnende Stimmen aus nationalliberalem Lager der Herr Abgeordnete Wagner hat die Güte gehabt, sie hier zum Teil zu ver (i!)
lesen laut geworden sind, Stimmen, die uns rieten, von einer Weiterverfolgung der Ideen, die in der Regierungsvorlage niedergelegt sind, abzusehen und die Erledigung der ganzen Frage zu vertagen.
Nicht leichthin war es, als wir im März des Jahres 1910 unsererseits die elsaß-lothringische Frage aufgriffen und durch den Mund unseres Freundes Hieber nunmehr die energische Inangriffnahme der Verfassungsreform verlangten.
Es sind jenem Verlangen lange Beratungen vorausgegangen, die wir mit unseren Freunden in ElsaßLothringen gepflogen haben, und eingehende Erwägungen über die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen selbst; es war eine wohlüberlegte politische Aktion, und heute sind die Forderungen, die wir damals erhoben haben, in den Beschlüssen der Kommission verwirklicht.
Meine Herren, wir haben die Bedenken, die einer Neuregelung entgegenstehen, genau prüfen müssen.
Handelt es sich doch in Elsatz-Lothringen um ein Grenzland mit all den Eigentümlichkeiten unv der starken nationalen Bedeutung, die durch die Eigenschaft als Grenzland für alle diese Fragen in den Vordergrund gerückt sind.
Wir mußten uns die Bedenken überlegen, die aus den vielfach vorhandenen französischen Sympathien entstammen, erklärlich durch die Zusammenhänge mit Frankreich aus alter Zeit, die Tatsache vielfacher Verwandtschaft und Verschwägerung mit französischen Familien, die einst so starke und ruhmreiche Beteiligung der Elsässer in französischen Heeren, mit all den Dingen mußten wir rechnen, mit diesen Imponderabilien, auch mit der nationalistischen Bewegung, einem Krebsschaden und einem Unglück für das Land, die, mit Recht oder Unrecht, an die Namen der Herren Wettert und Genoffen angeknüpft werden, auch mit den republikanischen Phantasien des Herrn Blumenthal.
Das Resultat all der Erwägungen, die wir PflichtReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
gemäß anstellen mußten, ist das, daß wir die Forderung, todte elsaß-lothringische Verfaffungsfrage zu vertagen, ablehnen mußten, daß wir der Ansicht geworden sind, daß es das Schlimmste wäre, die Frage zu vertagen, fortzuwursteln auf die Gefahr hin, daß die üblen Verhältnisse, wie sie vielfach Platz gegriffen haben, sich noch weiter zum Schlechteren wenden.
Meine Herren, wenn man die Lösung, die heute in dieser Vorlage beliebt ist, die Fortbildung der Verfassung, ein modernes freiheitliches Wahlrecht, Bundesratsstimmen usw.
nicht beliebte, dann mußte man sich in der Tat nach der anderen, der radikaleren Lösung umsehen, die vielfach befürwortet wurde, der Aufteilung oder der Annektierung durch Preußen, von der der Herr Reichskanzler heute sprach, und von der wir alle mit ihm, sei es mehr oder weniger, überzeugt sein dürfen, daß dieser Weg ein gangbarer nicht ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Reichskanzler hat von den Gründen gesprochen, die zu dieser Vorlage geführt haben.
Er hat mit Recht auf die Mißstimmungen hingewiesen, die sich in Elsaß-Lothringen breit gemacht haben, aus dem Gefühl entspringen, daß die Verfassung allzu lange einen Stillstand erfahren hat, daß überall die Forderung erhoben wird, im Bundesrate zu einer Vertretung zu kommen, eine Volkskammer zu erhalten an Stelle des Landesausschuffes, der mit seinem Latein zu Ende ist, und das Wahlrecht zu reformieren.
Der Herr Reichskanzler hat mit Recht ausgeführt, daß das Gefühl, Deutsche zweiter Klasse zu sein, der springende Punkt war, aus dem sich alle diese vielfachen Verstimmungen, die ja zum Teil weit über das berechtigte Maß hinausgegangen sein mögen, in Elsaß-Lothringen breit gemacht haben.
Man könnte diesen Gesichtspunkt verallgemeinern und sagen: überall, wo veraltete Verfassungen und Wahlrechtsreformen die freiheitliche Entwicklung der Völker (v) hemmen und einengen, da machen sich als Gegenwirkung Gärungsprozesse geltend.
Das sehen wir bis weit hinein in die Orientstaaten, wo die Reform durch Revolution erzwungen wird.
Eine kluge Staatskunst beugt vor und versucht, mit Reformen vorhandene Unzufriedenheit und Mißstimmungen auszuräumen, wie das nunmehr in Elsaß-Lothringen auch geschehen soll.
In ganz besonderer Schärfe und Stärke treffen diese Gesichtspunkte auf ein Grenzland zu, in dem eine weitgehende Unzufriedenheit der Bevölkerung zu einer nationalen Gefahr werden kann.
Meine Herren, selbstverständlich ergibt sich aus der Natur von Elsaß-Lothringen als Grenzland die Notwendigkeit, sich nun auch umzusehen, ob in der Tat die nationalen Schutzwehren vorhanden sind, die wir als Ausgleich verlangen müssen, und diese Frage können wir mit gutem Gewissen bejahen.
Meine Herren, ich habe bereits in der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß wir nicht willens sind, die Kaisergewalt in Elsaß-Lothringen schmälern zu lassen.
Ich glaube, wenn man heute eine Nachprüfung dieser Frage eintreten läßt, dann wird man mit Freunden feststellen können, daß in klarer unzweideutiger Weise diese Kaisergewalt festgestellt und gegenüber dem jetzigen Instand gemehrt ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Kaiser übt in dem Grenzlande die Staatsgewalt aus, ist Träger der Staatsgewalt; er ernennt den Statthalter und entläßt ihn nach seinem Ermessen, eine mit Rücksicht auf die eingeführten Bundesratsstimmen sehr wichtige Bestimmung.
Der Kaiser hat die Beamtenhoheit auch nach diesem Gesetze behalten, er ernennt die Minister und entläßt dieselben, und, meine Herren, da, wo der Kaiser landesherrliche Befugnisse nach der Vorlage der verbündeten Regierungen und nach den 951 7044 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
(Baffermann.)
(L) Kommtssionsbeschlüffen übertragen kann, ist auf unseren Wunsch die Vorschrift eingeführt, das die Übertragung landesherrlicher Befugnisse auf den Statthalter vom Reichskanzler gegenzuzeichnen ist, sodaß der Reichskanzler bei derartigen Entäußerungen der landesherrlichen Rechte die Verantwortung zu übernehmen hat.
Wir sehen die weitere Kautel, daß für die Erste Kammer, die in ihrer Moxtmalzahl 46 Abgeordnete umschließt, das Ernennungsrecht des Kaisers für die Hälfte, also für 23 Abgeordnete, festgelegt ist, und dann die weitere Bestimmung: der Kaiser ist gleichberechtigter Faktor der Landesgesetzgebung neben Erster und Zweiter Kammer.
Nun, meine Herren, ist die Art und Weise der Ausgestaltung der drei Bundesratsstimmen beanstandet worden.
Der Herr Reichskanzler hat sich ja heute eingehend darüber ausgesprochen und hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Einführung einer Vertretung von Elsaß-Lothringen im Bundesrat die Konsequenz der Bismarckschen Konstruktion der Reichslande, der Btsmarckschen Politik ist, und er hat Wetter mit Recht darauf hingewiesen, daß hier in der Tat ein immer wiederkehrender Wunsch Elsaß-Lothringens vorhanden ist, eine berechtigte Forderung, im Bundesrat durch eigene Bundesratsbevollmächtigte seine Interessen vertreten zu sehen und nicht, wie es heute der Fall ist, durch Bundesratsbcvollmächtigte, die anderen Staaten angehören und infolgedessen den innigen Zusammenhang, vor allem mit den Wirtschaftsfragen des Grenzlandes, nicht haben und haben können, welche eigene, aus Elsaß-Lothringen stammende Bundesratsbevollmächtigte in dem Plenum und in den Ausschüssen des Bundesrats in die Wagschale werfen können.
Der Herr Reichskanzler kam sodann auf die eingeführte Klausel zu sprechen, daß die Stimmen von ElsaßLothringen den Ausschlag dann nicht geben können, wenn (s) sie für die Präsidialstimme als ausschlaggebend in Betracht kommen würden.
Meine Herren, ich will feststellen, daß auch meine politischen Freunde es bedauern, daß diese drei Stimmen nicht ohne diese Klausel eingeräumt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Wir hätten es lieber gesehen, wenn durch einmütigen Beschluß aller Bundesstaaten, durch eine weitherzige Politik derselben es möglich gewesen wäre, diese drei Stimmen ohne Einschränkung Elsaß-Lothringen auch auf die Gefahr hin zu geben, daß dadurch unter Umständen einmal eine Mehrung des preußischen Einflusses eingetreten wäre.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Das war nun leider nicht zu erreichen.
Es war auch nicht die Ausgestaltung zu erreichen, die wir in der ersten Lesung vorschlugen, die Stimmen nur in wirtschaftlichen Fragen zu geben.
Hätte man einen dieser Wege eingeschlagen, so wäre viel Bitterkeit erspart worden.
Nachdem diese beiden Lösungen ausschieden, müssen wir uns nunmehr mit der nicht sehr schönen Fassung begnügen, die im Laufe der Kommtsstonsverhandlungen von den Verbündeten Regierungen, von dem Herrn Reichskanzler gefunden worden ist.
Meine Herren, wenn man aber Bedenken erhebt, ob eine Schädigung nationaler Interessen durch diese Konstruktion eintreten kann, so möchte ich diese Möglichkeit verneinen.
Eine Opposition der drei elsässischen Stimmen in nationalen Fragen, in Lebensfragen des Reiches ist nicht denkbar, und zwar in Rücksicht darauf, daß der Statthalter jederzeit abberufen werden kann, und daß die Stimmen für Elsaß-Lothringen durch den Statthalter instruiert werden.
Es wird also der Schwerpunkt immer in den Fragen liegen, die von besonderer Bedeutung für Elsaß-Lothringen selbst sind.
Das sind vor allem die großen wirtschaftlichen Fragen, bei denen Elsaß-Lothringen beteiligt ist.
Und für diese Fragen sind die Stimmen von größter Bedeutung und verden nur nach den Landesinteressen von Elsaß-Lothringen (0) instruiert werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich verweise Sie in dieser Richtung auf die Stelle des Berichts auf Seite 16, die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern.
Diese Erklärung ist wichtig nach den beiden berührten Richtungen: nach der nationalen Bedeutung dieser Klausel und nach der anderen Seite in Prüfung des wirtschaftlichen Wertes dieser Stimmen.
Es ist da gesagt: Der Effekt der Lösung sei unbestreitbar der, daß Elsaß-Lothringen auf wirtschaftlichem Gebiete, bei Fragen ohne grundlegende politische Bedeutung mit voller Selbständigkeit und Freiheit seine Interessen geltend machen könne, während auf politischem Gebiete für Preußen die Möglichkeit erhalten bleibe, sich in der bisherigen Weise Geltung zu verschaffen.
Meine Herren, sonach können wir und müssen wir uns mit dieser Konstruktion abfinden.
Ich möchte das eine noch hinzufügen.
Der Statthalter ernennt und instruiert die drei Bundesratsbevollmächttgten, und zwar nach der Verfoffungsvorlage aus eigenem Rechte, nicht zufolge Übertragung landesherrlicher Befugnisse, und zufolgedeffen ist er persönlich auch für die Instruktionen, die er den Bundesratsbevollmächttgten erteilt, dem elsaß-lothringischen Landtag nicht verantwortlich.
Auch darüber finden Sie die diesbezügliche authentische Erklärung auf Seite 19 des Kommissionsberichtes.
Auch diese Regelung ist nach der Richtung der nationalen Kautelen nicht ohne Bedeutung.
Im übrigen, meine Herren, wir schaffen in diesem Gesetze eine Volkskammer.
Wir schaffen aber nicht neu eine Volksvertretung, wie das vielfach behauptet worden ist.
Man hat gesagt: wie kann der Reichstag in einem Grenzland ein Parlament schaffen, das mit feinen v) Streitigkeiten die Aufmerksamkeit des Auslandes, vor allem Frankreichs, auf sich ziehen wird
Das ist eine irrige Darlegung der Tatsachen; denn ein Parlament besteht: es besteht der Landesausschuß; und die Verhandlungen des Landesausschuffes erregen genau dasselbe Interesse in Frankreich wie künftighin die Verhandlungen des Landtags solches erregen werden.
Ein Landtag, gewählt auf Grund des gleichen geheimen direkten Wahlrechts, meine Herren, auch das ist beanstandet worden.
Man hat gesagt, daß ein solches Wahlrecht viel zu weit gehe.
Ich muß da auf Äußerungen Hinweisen, die am 5.
April 1911 im Herrenhause gefallen sind aus dem Munde eines konservativen Staatsmannes, des früheren Staatsministers V. Köller, der lange Zeit Staatssekretär in Elsaß-Lothringen war.
Seine Verwaltungsmethode war ja nicht in allen Teilen eine glückliche.
Auch darüber haben wir uns in der ersten Lesung schon unterhalten.
Infolge seiner vielfach verfehlten Maßnahmen hat sich unter ihm die nationalistische Bewegung entwickelt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Allein davon will ich nicht weiter reden.
Ich will nur sprechen von der Kritik, die er geübt hat an dem elsaßlothringischen Volk.
Er sagt: Die Bewohner des Reichslandes sind ein ordnungsliebender, Autorität achtender und strebsamer, fleißiger Gewerbe- und Bauernstand, pflichttreue, ehrliche, gewissenhafte Leute durch und durch.
Denken Sie an das Retchsland als ein Land, in dem eine brave, tüchtige, ordnungsliebende Bevölkerung ist, und lernen Sie wieder den Bruderstamm schätzen und lieben!
Das wird der Weg sein, der zur Ruhe und zum Frieden in Elsaß-Lothringen führt.
Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
7045 (Baffermann.)
(L.) Das sind die Gesichtspunkte, die auch uns leiten, wenn wir nunmehr diese weitgehenden Fortschritte, vor allem auch auf dem Boden des Wahlrechtes, vorschlagen.
Wir haben Vertrauen zu dem Volke in Elsaß-Lothringen und wollen daß der Volkswille, der heute in dem notablen Parlament nicht zur Geltung kommt, künftighin in die Erscheinung tritt.
Ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, meine Herren, daß, wenn diese Verfassung nunmehr eingeführt ist, es daun auch gelingen möge, den berechtigten Wünschen der elsaß-lothringischen Landesbeamten, die sich in einer Menge von Zuschriften an alle Parteien geltend gemacht haben, nach einer Gleichstellung in ihren Bezügen mit den Beamten in den anderen Bundesstaaten, in der elsaß-lothringischen Landesvertretung Geltung zu verschaffen.
Meine Herren, es ist klar, das Gesetz ist getragen von großem Wohlwollen, es ist ein großes Entgegenkommen und Vertrauen für Elsaß-Lothringen in ihm zu finden.
Wir setzen an die Stelle der unbefriedigenden verfassungsmäßigen Zustände, die diese lauten Klagen ausgelöst haben, ein anderes: wir geben Elsaß-Lothringen die Vertretung im Bundesrat, wir geben ihm eine Volkskammer und ein freies, liberales Wahlrecht; wir setzen damit das Reichsland in den Sattel und geben ihm die Zügel in die Hand; möge es reiten können.
Wir geben ElsaßLothringen in dieser Vorlage Rechte, die es gleichstellen mit den übrigen Bundesstaaten.
Wir hoffen, wenn wir das tun, daß diese Reform versöhnend wirken möge, daß sie die Mißstimmung, die heute vorhanden ist, ausräumen wird, und hoffen, daß in die Hand, die der Reichstag heute Elsaß-Lothringen bietet, von unseren Brüdern jenseits des Rheins eingeschlagen wird.
Möge das ist unser inniger Wunsch und unsere Hoffnung Elsaß-Lothringen durch diese Verfassungsreform ein immer festeres Glied im Verband der deutschen Bundesstaaten werden.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich knüpfe an die letzten Worte der Rede des Herrn Reichskanzlers an, wenn er meinte, keine Partei darf diese Vorlage von einem kleinlichen Fraktionsstandpunkt aus behandeln.
Ich gebe dem Herrn Reichskanzler in dieser Richtung vollkommen recht.
Es hat sich auch gezeigt, daß das ganze Werk in allen seinen Teilen, vor allem aber auch der Art.
1, ein Werk gegenseitiger Verständigung ist, bei dem alle Parteien gewisse Opfer bringen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Jede Partei hat schwere Bedenken gegen einzelne Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs geäußert und sie aufrechterhalten wie z.
B. gegen das Oberhaus; jede Partei hat auf große programmatische Forderungen, unsere Partei z.
B. auf den Proporz, verzichtet.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Verständigung ist aber geschloffen unter der Wucht der Überzeugung, daß es so, wie es bis jetzt in Elsaß-Lothringen war, dort nicht weiter gehen könne und dürfe; dieser Notabelnrvirtschaft, die bisher in Elsaß-Lothringen herrschte, muß unter allen Umständen, und zwar so rasch als möglich, ein Ende bereitet werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der jetzige Rechtszustand in Elsaß-Lothringen ist unzweifelhaft eine Verdunkelung des Begriffs der Souveränität, er ist ein Zustand der staatsrechtlichen Unklarheit.
Nur auf dem Sumpfe einer derartigen Unklarheit allein war es möglich, daß der von Trettschke prophezeite und befürchtete „Vartikularismus der ungesundesten Art ''in einer derartigen Weise blüht, wie das tatsächlich in der letzten Zeit in Elsaß-Lothringen der Fall war.
Es handelt sich nach unserer Überzeugung um eine (0) große, politische, wahrhaft nationale Frage, die weit über die Grenzen des Deutschen Reichs hinaus ihre Bedeutung hat.
Die Frage möchte ich doch einmal an die Herren von der Rechten richten: welche hämische Freude würde es in deutsch-feindlichen Kreisen des Auslandes hervorrufen, wenn es nicht gelänge, dem Reichslande wenigstens ein Hauptstück der Autonomie zu verleihen
Gewiß, wir find auch der Überzeugung, daß wir keine allgemeine Zufriedenheit mit diesen gesetzgeberischen Vorlagen in ElsaßLothringen bringen werden.
Dafür sorgen schon solche Reden ich möchte sie beinahe als Hetzreden bezeichnen —, wie die des Herrn Ernst Matthias v. Köller im preußischen Herrenhause.
(Sehr gut!
links.)
Aber wir hoffen wenigstens, daß das Gros der verständigen und loyalen Bevölkerung in Bälde sich davon überzeugen wird, daß dieses Gesetz das Erreichbare auf diesem Gebiete darstellt und, daß zurzeit zu Gunsten der Autonomie von Elsaß-Lothringen nicht mehr durchzusetzen ist.
Auch die Lösung der Stimmführung im Bundesrat bedeutet vom streng staatsrechtlichen Standpunkt aus gebe ich das dem Herrn Kollegen Bassermann zu vielleicht keine ideale Lösung; auch ich bedaure wie er die vielleicht allzu große Ängstlichkeit auf seiten der süddeutschen Staaten gegenüber dem Borstaate Preußen.
(Zustimmung links.)
Aber die Hauptsache ist doch, daß Elsaß-Lothringen durch die Einführung der Bundesratsstimmen tatsächlich ein selbständiger Bundesstaat wird, der seine Verhältnisse im Bundesratsausschuß und das ist doch praktisch die Hauptsache selbst vertritt und mit entscheiden kann.
Wir wollen aus dem abstrakten Reichslande einen konkreten Bundesstaat machen!
Der Herr Kollege vr.
Wagner hat die Regierung (v) verhöhnt mit seinem klassischen Vergleich von der Idee, die dem Kopfe der Pallas Athene entsprossen sei.
Ich glaube, er hat mit dieser Verhöhung der Regierung unrecht.
Das Nachgeben der Regierung in diesem Punkte war keine unlogische Handlung, es war kein „Umfall '', sondern es war die logische Konsequenz aus dem 8 25 der Regierungsvorlage selbst.
Im 8 25 der Regierungsvorlage steht bereits die Bestimmung, daß der Statthalter Kommissare zur Wahrung der elsaß-lothringischen Interessen im Bundesrat entsenden könne, und daß diese Kommissare dort eineu Sitz natürlich ohne Stimmrecht hätten.
Diese Kommissare wären also, nach dieser ursprünglichen Konstruktion der Regierungsvorlage, einfach Zuhörer gewesen, sie wären ein dekoratives Beiwerk gewesen.
Das wäre eine unwürdige Rolle dieser Vertreter von ElsaßLothringen!
Es war also die logische Konsequenz aus der Haltung, die die Regierung selbst in ihrer Vorlage eingenommen hatte, daß sie auch selbst volle Bundesratssttmmen verliehen hat.
Aus den „abstrakten Bundesratsvertretern ''sind jetzt konkrete Vertreter geworden; und es war meiner Anschauung nach ein Akt der Staatsklugheit, nicht eines reichsfeindlichen Partikularismus wie es in einem Teil der Presse bezeichnet worden ist —, daß die Regierung diese richtige Konsequenz aus ihrer eigenen Haltung gezogen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat uns Liberalen in einem Teile der Presse in den letzten Tagen besonders zum Vorwurf gemacht, daß wir mit unserer Haltung die Wege unserer parlamentarischen Vorfahren veilaffen hätten, welche so schrieb ein Blatt alle auf unitarischem Boden gestanden seien.
Das ist eine jener Phrasen, unter denen man sich alles oder nichts denken kann.
(Sehr richtig!
links.)
951 7046 Reichstag.
182.
Atzung.
Dienstag den 23.
Mat 1911.
(Dr. Müller Meiningen).)
(H.) Wir sind weder Uuitarier« och Partikularisten, sondern wir stehen auf dem klaren Wortlaut unserer deutschen ReichSverfafsung, die gerade bezüglich der Herausarbeitung des Föderativprtnzips als ein Kunstwerk Bismarckischer Staatsklugheit bezeichnet werden kann.
(Lebhafte Zustimmung und Rufe: Hört!
hört!
bei der Reichspartei.)
Wo sind denn die befürchteten Reibungen des alten Bundes, mit denen man uns in den letzten Tagen graulich gemacht hat
Ja, sie würden dann kommen, wenn die Taktlosigkeit einer gewissen Presse, die wir besonders in der letzten Zeit beobachten konnten, in den anderen Bundesstaaten ernster genommen würde, als sie dort, Gott Lob, genommen werden.
Ich möchte hier vor allen Dingen auf eine Reihe von Artikeln einer westdeutschen Zeitung Hinweisen, die tatsächlich das von xlus ultra an Taktlosigkeit gegenüber den Fürstenhäusern der süddeutschen Staaten bedeuten.
Aber ich will auf das einzelne nicht näher eingehen.
Ich frage mich: hat denn das Ansehen Preußens auch nur das geringste gelitten unter einer derartigen Ordnung der Dinge, wie sie wie der Herr Reichskanzler mit Recht gesagt hat aus der Gesetzgebung der Jahre 1877 und 1879 in Elsaß-Lothringen mit Naturnotwendigkeit hervorgehen mußte
Stehen heute nicht alle Fürsten und alle Bundesstaaten in gleicher Treue zum Reiche
Diese Frage auswerfen, heißt zugleich, sie bejahen.
Noch nie hat auf staatsrechtlichem Gebiete die maßlose Übertreibung solche Orgien gefeiert wie gerade in dieser Frage.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist ja nichts charakteristischer für die schiefe Lage, in die sich die Herren auf der äußersten Rechten in dieser Frage begeben haben, als daß die Herren, wie ich glaube sagen zu dürfen, in kleinlichem preußischen Partikularismus und in einer egoistischen Furcht vor dem allgemeinen, m) gleichen Wahlrecht, (sehr richtig!
links) sich dazu haben drängen lassen, als die Bundesgenossenschaften der ärgsten Nationalisten in Elsaß-Lothringen zu erscheinen.
Man ist in der Kommission so weit gegangen, von einer „Diskreditierung '', ja von einer „Entmannung ''Preußens, einem Ausnahmegesetz gegen Preußen zu sprechen, (sehr richtig!
rechts sehr unrichtig!
links) von einem „Gang nach Damaskus ''.
Einer der Herren von der konservativen Seite meinte, die Regierung sei außer jedem Zusammenhang mit dem preußischen Volke geraten.
Meine Herren, wir schätzen das preußische Volk viel höher ein; wir sind der Überzeugung, daß gerade das preußische Volk in seinen weitesten Kreisen, in seiner großen Mehrheit den sogenannten „süddeutschen Einschlag '', dem hier auch Rechnung getragen wurde, vollkommen achtet, und daß es diesem süddeutschen Einschlag auch gern das Opfer darbringt, das in dieser Regelung des Art.
1 aus seiten Preußens gelegen ist und anerkannt werden muß.
Diese großzügige, von einem sicheren Großstaatsbewußtsein zeugende Haltung Preußens hat des dürfen Sie überzeugt sein einen ausgezeichneten Eindruck in allen außerpreußischen Bundesstaaten gemacht.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Sie dürfen überzeugt sein, daß das Ansehen Preußens unter dieser Bewilligung zu Gunsten der süddeutschen Bundesstaaten nicht sinkt und nicht gesunken ist, sondern daß vielmehr Preußen damit und das nehmen wir mit der größten Freude auf den Weg der moralischen Eroberungen in Süddeutschland eingeschlagen hat.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Gewiß, Preußen konnte ohne Gefahr diese Konzession an die anderen Bundesstaaten machen.
Die Stellung Preußens liegt wahrhaftig nicht in den lumpigen 17 Stimmen (0) im Bundesrat, (Zuruf rechts: Na also!)
nein, sie liegt, wie der Herr Reichskanzler seinerzeit im preußischen Abgeordnetenhause ausgedrückt hat, in seiner historischen Aufgabe, sie liegt in seinen überragenden Machtmitteln, sie liegt in seiner Bevölkerungszahl, in seinem großartigen Heer, in seinen ausgezeichneten Ftnanzverhältnissen, in seinen Eisenbahnen, kurzum in seinen realen Großmachtmitteln.
Es wäre geradezu ein Unsinn, zu glauben, daß Preußen in irgendeiner wichtigen, die große nationale Politik angehenden Frage von den kleineren Staaten majoristeit werden könnte.
Also es wird ohne weiteres auch von den anderen Bundesstaaten anerkannt werden, daß Preußen ein anerkennenswertes Opfer den anderen Bundesstaaten in der Ordnung des Art.
1 entgegengebracht hat.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite hat unzweifelhaft und darauf hat noch keiner der Herren Vorredner, soviel ich weiß, aufmerksam gemacht auch der Bundesrat erhebliche Konzessionen an den Vorstaat Preußen, vertreten durch die Kaiserliche Spitze, gemacht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Stellung des Kaisers so heißt es in der Presse und wurde auch in der Regierungsvorlage ursprünglich ausgeführt sei dieselbe wie bisher.
Meine Herren, das ist staatsrechtlich nicht ganz richtig; die Stellung des Kaisers ist nicht dieselbe wie bisher.
Die staatsrechtliche Vollmacht, die bisher eine unvollkommene, durch den Bundesrat eingeschränkte war, ist nunmehr eine vollkommene geworden.
Der Bundesrat hat als Gesetzgeber dem Kaiser nach dem 8 5 der Gesetzesvorlage vollkommen den Platz geräumt.
Der Kaiser ist jetzt Landesherr im Namen des Reiches, und zwar nach eigener Willensentschließung und nicht in fremdem Aufträge.
Also der Kaiser ist, um einen (v) Ausdruck ich glaube Treitschkes zu gebrauchen, der „Torwart ''des deutschen Tores geworden.
Es ist tatsächlich eine Personalunion Elsaß-Lothringens mit der deutschen Kaiserkrone eingetreten.
Sonach hat eine Verschiebung, ein gewisser Austausch der Gewalten, aber ohne irgendwelche Beeinträchtigung der einzelnen Glieder, stattgefunden.
Die Verschiebung dieser Rechte aber ist für alle Teile erträglich durch die Verleihung der Bundesstimmen an Elsaß-Lothringen unter den Kautelen, die in dem Artikel 1 gegeben worden sind.
Diese ganze Lösung kann daher redus 816 8 ta »tibu, d. h. unter den obwaltenden staatsrechtlichen Zuständen als eine glückliche bezeichnet werden.
Auch für uns ist die Konstruktion der Regierungsgewalt etwas Sekundäres.
Unter den heutigen Umständen ist darüber sind wir uns doch alle vollkommen einig eine selbständige Dynastie ebenso unmöglich wie eine Annektierung durch den Vorstaat Preußen, wie sie sogar noch in letzter Zeit in der Presse vorgeschlagen wurde.
Die Hauptsache muß uns im jetzigen Zeitpunkte sein die Erreichung einer Etappe zur Autonomie, zur Selbstverantwortung und zur Selbstverwaltung, selbstverständlich im Rahmen der Verfassung, tm Rahmen der unlösbaren Zugehörigkeit Elsaß-Lothringens zum Reiche.
Meine Herren, niemand kann leugnen, daß der Grundgedanke der Verfassung richtiger ist, Elsaß-Lothringen fester an die nationale Gemeinschaft anzuschließen, damit sich seine Bewohner in ihren eigenen Gemeinwesen wohler fühlen als bisher.
Selbstverwaltung und Selbstverantwortung sollen die großen erprobten Mittel sein, das bisherige Reichsland zu einem gleichberechtigten Teile des großen Ganzen zu machen.
Wir hoffen und wünschen, daß der fromme Wunsch des Grafen Wedel in der Sitzung vom 5.
April heurigen Jahres im preußischen Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mat 1911.
7047 (vr.
Müller Meiningen).)
(L.) Herrenhause nicht in Erfüllung gehe, daß über der Asche dieser Vorlage die Konservativen dem Herrn Reichskanzler die Freundes- und Bruderhand reichen könnten.
Wir hoffen und wünschen vielmehr, daß die Vorlage mit großer Mehrheit hier in diesem Hanse angenommen wird.
Je größer die Mehrheit, desto besser für das deutsche Ansehen in Elsaß-Lothringen und im Auslande, desto stärker auch das Gefühl der unlösbaren Zugehörigkeit des Reichslands zum Reicher (Sehr gut!
links.)
In diesem Sinne bitten wir Sie unsererseits um Annahme der grundlegenden Paragraphen, zum Segen ElsaßLothringens, zum Segen des Reiches.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dtrksen.
v. Dirksen, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde sind auf dem Dornenwege gewesen, den der Herr Abgeordnete Baffermann vorhin erwähnt hat; auch wir haben im Laufe der KommissionsVerhandlungen sehr viele Hoffnungen und Wünsche zu Grabe tragen müssen.
Welche Wandlungen die viermonatlichen Kommissionsverhandlungen in der Stellung unserer Partei geschaffen haben, wollen Sie daraus ersehen, daß, während in der ersten Lesung ein großer Teil meiner politischen Freunde die schweren Bedenken voranstellte, die gegen den Entwurf sprachen, ich heute für eine größere Hälfte meiner Freunde zu erklären habe, daß wir auf den Boden der Vorlage treten wollen.
Die Stellung der Reichspartei bet diesen Fragen war ja verhältnismäßig nicht so schwierig wie für andere Parteien.
Wir hatten in Elsaß-Lothringen keine wahltaktischen Rücksichten zu nehmen, es konnten uns keine Versprechungen (v) auf irgendwelchem Gebiete entgegengehalten werden, und o waren wir in unserer Entschließung verhältnismäßig rei.
Wir haben von dieser Freiheit Gebrauch gemacht, ndem wir das darf ich wohl sagen uns die Arbeit n der Kommission sehr sauer haben werden lassen, so auer, daß uns manchmal vorgeworfen wurde, daß wir zu ehr auf unserem Kopfe bestünden.
Trotzdem haben wir große Opfer gebracht und große Konzessionen gemacht.
Auch den Regierungen ist dies nicht erspart geblieben, und so sehr wir die Deduktionen des Herrn Reichskanzlers würdigen, mit denen er das Zurückweichen der verbündeten Regierungen vorhin in einigen Punkten erklärte, so bedauern wir das doch in zwei Punkten ganz besonders.
Der eine ist die Konzession auf dem Gebiete der Alterspluralstimmen und der andere die Gestaltung, die die Bundesratssttmmen gefunden haben.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Wir bedauern es deswegen, weil in der Zurücknahme, dem Zurückweichen ich nehme wenigstens an, daß auf dem Gebiet zurückgewichen werden wird in der Frage der Alterspluralsttmmen eine Verbeugung vor der Sozialdemokratie liegt, während in der Gestaltung der Bundesratsstimmen eine gewisse Reverenz vor süddeutschen Aspirationen gelegen hat, die wir lieber vermieden gesehen hätten.
Über den Wert von Alterspluralstimmen liegen erhebliche Erfahrungen, nicht vor.
Man wird schwer einschätzen können, wem sie geschadet, wem sie genutzt hätten.
Aber nachdem sie einmal in die Vorlage übernommen waren, hätten wir gewünscht, daß man sie beibehalten hätte als Remedur gegen das doch immerhin sehr demokratisch gestaltete Wahlrecht.
Wir haben den Versuch gemacht, sie wieder hineinzubringen, aber sind dabei von den verbündeten Regierungen nicht unterstützt worden.
(Hört!
hört!
bei der Reichspartei.)
Der Schwerpunkt der ganzen Verhandlungen der (v) Kommission und der ganzen Stellungnahme der Parteien liegt ja nun aber auf dem Gebiet der Gestaltung der Bundesratsstimmen für Elsaß-Lothringen.
An sich sind wir mit der Einräumung von Bundesratsstimmen an Elsaß-Lothringen nicht nur sehr einverstanden, sondern wir haben sie sogar selbst, ebenso wie andere Parteien, angeregt, aber uns dadurch von den Anträgen anderer Parteien unterschieden, daß wir beantragten, man möge die Bundesratsstimmen beschränken auf diejenigen Fragen von rein wirtschaftlicher Natur, die die Interessen ElsaßLothringens berühren.
Die verbündeten Regierungen hatten das Bedenken, daß, wenn den Anträgen der anderen Fraktionen auf pure Einräumung von Bundesratsstimmen genügt würde, man dadurch Verschiebungen in dem Stimmenverhältnis des Bundesrats herbeiführen würde, die auf den Widerspruch der süddeutschen Staaten stoßen würden.
Ich weiß nicht, ob die preußische Regierung die letzten Konsequenzen gezogen und ob sie im Bundesrat diese Frage zur Abstimmung gebracht hat.
Es würde von hohem Wert für uns sein, zu erfahren, ob der Versuch gemacht worden ist, die Bundesratsstimmen pure, ohne jede Einschränkung, in die Vorlage hineinzubringen, und ob das gescheitert ist an dem Widerspruch von Regierungen und an dem Widerspruch welcher Faktoren.
(Sehr gut!
bei der Reichspariei.)
Wenn nun aber dieser Weg aus Gründen, die wir nicht durchschauen können, nicht beschriften werden konnte, so war die Frage: warum konnte man nicht den von der Reichspartei vorgeschlagenen Weg wählen, nämlich: Vundesratsstimmen nur für wirtschaftliche Fragen zu geben
Der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär haben uns damals und neuerdings noch darauf erwidert, es gäbe zu große Schwierigkeiten, die Grenzen zu ziehen zwischen wirtschaftlichen und politischen Fragen; es seien Fragen, die ineinander über- (v) spielten, und das würde sich in der Praxis nicht haben handhaben lassen.
Wir haben uns damals bei diesen Erklärungen begnügt wie ich jetzt sagen muß: leider!
Wir haben uns damit begnügt, weil wir glaubten, die Erklärungen von so autoritativer Stelle müßten durchaus zutreffend sein.
Die Regierung hat dann vorgezogen, einen dritten Weg zu gehen, einen Weg, den wir und ich bin beauftragt von allen meinen Freunden, auch von denen, die auf dem Boden der Vorlage stehen, dies zu erklären auf das lebhafteste bedauern.
(Sehr richtig!
bet der Reichspartei.)
Es ist wohl anzuerkennen, daß die jetzige Gestaltung eine Einbuße an Macht, an Einfluß, einen politischen wesentlichen Nachteil für Preußen nicht herbeiführen wird.
Auch ich schätze die Festigkeit der Stellung Preuhens im Reich und im Bundesrat zu hoch ein, als daß ich glauben könnte, daß wir in Preußen durch die jetzt vorgeschlagene Verteilung der Bundesratssttmmen eine Einbuße an Ansehen und Einfluß erleiden.
Denn darüber ist kein Zweifel: Majortsierungen kommen im Bundesrat kaum vor, es wird dagegen vorgesorgt durch vorherige Besprechungen und Verhandlungen.
Der einzige Fall, der immer angeführt wird als Beispiel dafür, daß ein Majoritätsbeschluß gegen Preußen gefaßt worden sei, ist die Verlegung des Reichsgerichts nach Leipzig; aber auch dieser Fall ist nicht konkludent, denn, soviel mir bekannt ist, hatte damals Fürst Bismarck auf Umwegen zu erkennen gegeben, daß er sich die Majortsierung in diesem Falle gefallen lassen werde.
Also einen großen praktischen Nachteil befürchte ich von dieser Einrichtung nicht.
Aber der moralische Effekt, der durch dies Zurückziehen erreicht worden ist, ist das werden die verbündeten Regierungen schon selbst erkannt haben der traurigste, den man sich denken kann.
Es hat einen Sturm der 7048 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mat 1911.
(v. Dirksen.)
Entrüstung in allen national gesinnten Blättern und in allen nationalen Parteien gegeben, als dieser Vorschlag gemacht wurde; und wir selber haben mit lebhaftem Bedauern ihn zu unserer Kenntnis genommen.
Nach meiner Auffassung wäre es durchaus möglich gewesen, die von uns vorgeschlagene Wendung der rein wirtschaftlichen Stimmen anzunehmen.
Wir sind in dieser Auffassung bestärkt worden durch das Urteil eines Staatsmannes, der ein Dezennium lang mit an der Spitze der Regierung gestanden hat, und dem es speziell oblag, die Verhandlungen im Bundesrat zu führen des Grafen Posabowsky.
In einem bemerkenswerten Artikel im roten« Tag ''hat dieser Staatsmann, dessen wir, wenn wir auch nicht mit allen seinen Handlungen einverstanden gewesen sind, doch immer mit Dankbarkeit gedenken müssen, darauf hingewiesen, daß sich wohl eine Einrichtung hätte treffen lassen dahin, daß ElsaßLothringen nur in wirtschaftlichen Fragen zu stimmen habe.
Er sagt: Die elsaß-lothringischen Abgeordneten würden in allen dem Bundesrate unterliegenden Angelegenheiten, die nach ihrer Auffassung und nach der Auffassung der Regierung besondere wirtschaftliche Interessen ihres Bundesstaates betreffen, ihr Stimmrecht ausüben.
Erhöbe ein Bundesstaat Widerspruch, weil es sich um eine allgemeine politische Reichsangelegenheit handele, so würde der Bundesrat bei diesem Widerspruch durch Mehrheitsbeschluß einschließlich der elsaß-lothringischen Stimmen zu entscheiden haben, und es würde sich im Bundesrate bald eine Praxis ausgebildet haben.
Meine Herren, ich muß gestehen und bekenne es gegenüber meinen Fraktionssreunden, die heute nicht mit mir gehen: ich bedaure, daß wir an dieser Formulierung (s) nicht stärker festgehalten haben, daß wir uns durch die Erklärungen der Regierungsvertreter überreden ließen; denn wir würden dadurch vielleicht die Mitarbeit der ganzen konservativen Partei, der Wirtschastlchen Vereinigung und derjenigen Fraktionsfreunde von mir, die jetzt nicht mit uns gehen, ermöglicht haben.
Wenn trotz dieses erheblichen Mißstandes die größere Hälfte meiner politischen Freunde sich entschlossen hat, auf den Boden der Vorlage zu treten, so konnten sie dies nur aus der Erwägung tun, daß sie überzeugt waren nach pflichtgemäßem Ermessen, daß es sich um eine wirkliche Schädigung Preußens nicht handle, daß aber durch die Annahme der Vorlage Elsaß-Lothringen und damit das Deutsche Reich einen erheblichen Nutzen gewinnen.
Wir haben uns nicht bloß danach gefragt: was geschieht denn nun, wenn diese Vorlage angenommen wird
sondern wir haben voller Zweifel auch die andere Frage uns vorgelegt: was soll werden, wenn diese Vorlage scheitert
(Sehr richtig!
bet der Reichspartei.)
Wir haben uns gesagt, daß die Folgen eines solchen Scheiterns ich darf wohl sagen: unübersehbar seien und erheblich größer, als die idealen Nachteile, als die großen Opfer, die Preußen in diesem Falle bringen wird, sein würden.
(Sehr richtig!)
Wir sind durch den Gang der Ereignisse, ich darf wohl sagen, zu diesem Schritt gezwungen worden, den die Gegner der Vorlage einen Sprung ins Dunkle nennen.
Ja, ein Sprung ins Dunkle ist es.
Aber jede Verfassungserteilung an ein Land, das bisher noch keine Verfassung gehabt hat, ist ein Sprung ins Dunkle; (sehr richtig!)
und jede Verleihung eines Wahlgesetzes an ein Land, das bisher auf diesem Gebiete noch nicht mit einem Wahlgesetz bedacht ist, ist solch ein Sprung, dessen Wirkung (O) man nicht vorhersehen kann.
Dieser Sprung mußte einmal gemacht werden, und es konnte sich nur fragen: ist jetzt der Moment gekommen, wo dieser Sprung gemacht werden muß
Wir haben diese Frage bejaht, zunächst schon deshalb, weil wir die Schadenfreude des Auslandes über das scheinbare Schellern der Vorlage zu beobachten Gelegenheit hatten.
Es bedurfte keines eifrigen Studiums der englischen und französischen Zeitungen, um zu sehen, (sehr richtig!)
mit welchen Empfindungen diese uns doch nur mäßig wohlgesinnten politischen Freunde dieses Scheitern verfolgten.
Und1auch1das1Treiben der1Träger1der nationalistischen Bewegung in Elsaß-Lothringen ließ unschwer erkennen, daß Wasser auf ihre Mühlen gegeben würde, wenn dieses Gesetz scheiterte.
(Sehr richtig!)
Schließlich aber1kam1als1dritter Faktor, 1 der uns sehr impresstonierte, die Tatsache der Schließung des Landesausschusses, weil dieses beklagenswerte Parlament sich mit der Zeit als vollkommen unfähig gezeigt hat, die Geschäfte seines Landes zu führen.
(Sehr richtig!)
Offenbar hatte1man1im1Reichslande1allgemein1den dringenden Wunsch, diesen Landesausschuß nicht mehr wiederkehren zu lassen; er ist vielleicht für immer verschwunden, und damit ist tabula ras »gemacht und ein Vakuum geschaffen, das nach unserer Empfindung ausgefüllt werden muß.
Ein Ruf der Erlösung, möchte ich sagen, ging durch die Retchslande nach der Hetmsendung des Landesausschusses.
Man hatte nach den Stimmen, die man von dort hörte, die Empfindung, daß alles mit flehendem Blick nach der Kommission in Berlin sah und sagte: helft uns aus der verzweifelten Lage, in der wir uns befinden!
gebt uns neue Männer!
befreit uns von den unfähigen Drahtziehern und Politikastern, die uns (v) bisher regiert haben, gebt uns eine neue Vertretung und stellt sie auf eine neue Basis!
(Sehr richtig!)
Durften wir uns diesem Rufe, den wir alle vernahmen, entziehen
Durften wir uns der Tatsache verschließen, daß uns von dort geschrieben wurde: so bleiben darf es nicht, aber schlechter werden kann es nicht—
Vor diese Tatsachen gestellt, mußten wir uns dazu entschließen, einen Schritt weiterzugehen.
Oder verlangen die Gegner der Vorlage, die leider zu unserem großen Bedauern nicht mit uns gehen, daß wir die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen rückwärts revidieren, die Gesetzgebung etwa wieder auf das Reich und den Reichstag übertragen, nachdem der Landesausschuß sich als vollkommen unfähig zum Regieren erwiesen hatte
Oder erwarten sie, daß wir den Diktaturparagraphen wieder einführen sollten
Oder soll man die Einverleibung nach Preußen oder die Angliederung an einen anderen deutschen Bundesstaat auf die Tagesordnung setzen
Darüber ist doch kein Zweifel, daß für diese Gedanken, so sympathisch der eine oder der andere auch für meine Freunde gewesen wäre, eine Majorität nicht zu finden war, weder im Reichstage noch im Bundesrat.
Oder soll man mit dem Köllerschen Rezept zum Apotheker gehen, wonach die Elsaß-Lothringer zu bitten wären, eine Verfassung ihrerseits auszuarbeiten und sich mit uns darüber zu unterhalten
Glauben Sie, daß das jemals einen praktischen Erfolg haben könnte
Diese Frage stellen, heißt sie verneinen, mit Emphase verneinen.
Deshalb haben wir die feste und pflichtgemäße Überzeugung gewonnen, daß wir in die Bresche treten und etwas Positives schaffen müssen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es konnte sich dabei nur dämm handeln, daß das, was wir schufen, nicht ausschlug zum Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
7049 (v. Dirkse«) M Nachteil des Deutschen Reichs, und es fragt sich, ob das gelungen ist.
Die Gegner die „Gegner '', wie ich sie nur in Anführungszeichen nennen möchte, da sie ja doch unsere alten Freunde auf der Rechten sind, mit denen wir schon so manche Schlacht geschlagen haben —, leugnen, daß wir das Rechte gefunden hätten.
Wir glauben, daß es der Fall ist.
Gewiß, das Wahlrecht, das demokratische Wahlrecht, das die Vorlage enthält, ist nicht allen von uns sympathisch; aber, meine Herren, glauben Sie wirklich, auch die Herren von der Rechten, daß es möglich gewesen wäre, Elsaß-Lothringen mit dem preußischen oder einem dem preußischen ähnlichen Wahlrecht zu beglücken
(Sehr richtig!)
Glauben Sie, daß das annehmbar gewesen wäre, und glauben Sie, daß das die Zustände verbessert, sie nur haltbar gemacht hätte
Die Erwägungen, die zur Schaffung des jetzt vorgelegten Wahlrechts geführt haben, sind so oft angegeben worden, daß es wirklich überflüssig ist, sie hier zu wiederholen.
Diese Art des Wahlrechts ist in Elsatz-Lothringen für die Gemeindewahlen längst eingeführt, die sämtlichen umliegenden Staaten haben auch dieses etwas demokratische Wahlrecht, und so konnte man mit einem nach dem preußischen Muster zu ordnenden nicht kommen.
Eine Kautel ist ja geblieben durch die Aufenthaltsklausel, wenn auch zu unserem großen Bedauern die Alterspluralstimmen fortfallen.
Und andererseits, meine Herren, lasten Sie uns doch, wenn wir uns mit den Opfern, die Preußen, wie so oft, auch diesmal für das Deutsche Reich gebracht hat, abgefunden haben, dankbar anerkennen, welche Vorteile durch die Verfassung und diese ganze Gesetzgebung für die Reichslande und damit für Deutschland gewonnen sind.
(Bravo!)
Meine Herren, vor allem haben wir erreicht die end (8) gültige Regelung des Provisoriums, das seit 40 Jahren besteht, eines Provisoriums, das nach einer endgültigen Regelung schrie, zu der bisher die Verbündeten Regierungen den Zeitpunkt nicht für gekommen hielten.
Jetzt ist diese so schwierige Frage endgültig geordnet, und wir können Elsaß-Lothringen jetzt und für eine Reihe von Jahren auf Wünsche nach mehr mit Recht einwenden: wir haben euch so viel gegeben, daß uns zu geben kaum noch etwas übrig bleibt; jedenfalls können wir verlangen, daß ihr euch für die nächsten Dezennien mit dem Gegebenen abfindet, ehe der Frage der Begründung eines Bundesstaats, die ja noch in weiter Ferne liegt, nähergetreten werden kann.
Wir haben dem Kaiser eine stabile Stellung als Landesherr gegeben, wir haben ihm einen Statthalter gegeben, der von ihm entlassen werden kann, wir haben ein Parlament geschaffen, das durch ein Oberhaus uns Garantien gegen eine zu demokratische Regierung gibt, wir haben das Budgetrecht in befriedigender Weise geregelt und endlich in die Verfassung Sicherungsbestimmungen hineingebracht für Religion und Sprache, deren Urheber ja die Reichspartei ist.
Ich will auf Details nicht eingehen, weil wir das ja bei den betreffenden Paragraphen machen können.
Das alles sind doch aber Gestaltungen, die auch ängstlicheren Gemütern die Möglichkeit geben sollten, sich mit dieser Vorlage abzufinden.
Ich glaube, wenn wir deswegen, mit schwerem Herzen zum Teil, uns entschlossen haben, uns auf den Boden der Vorlage zu stellen, so haben wir uns dabei, ich wenigstens auch, mit bestimmen lassen durch Erwägungen, wie ihnen neulich der Abgeordnete Hausmann in einer interfraktionellen Besprechung Worte verlieh, die Erwägung, daß es darauf ankommt, daß das VerfassungsWerk nicht geschaffen wird mit wenigen Stimmen Majorität, sondern daß es gestellt wird auf eine möglichst breite Grundlage, auf eine so breite Basis, daß die Reichslande erkennen: der Reichstag in seiner erdrückenden Majorität (0) gibt euch dieses große Geschenk, das er euch hier reicht, gern und aus vollem Herzen.
Aber allerdings, meine Herren, den einen Wunsch haben wir, wenn wir uns zu dem groben Opfer bereit erklären: den einen Wunsch, daß die Regierung in ElsaßLothringen dafür sorgen möge, daß die altländischen Beamten, die so unverdienten Schmähungen noch in dem letzten Landesausschuß ausgesetzt gewesen sind, geschützt, daß ihre Interessen wahrgenommen, daß sie nicht vor die Tür gesetzt werden.
Wir wünschen ferner, daß die Gehaltsregulierung für die mittleren Beamten in ElsaßLothringen, die eine Petition an uns gerichtet haben, nun endlich nach vteljährigem Vertrösten in befriedigender Weise Platz greift.
(Sehr richtig!
bet der Reichspartei.)
Wir haben endlich den Wunsch, daß eine gewisse Freiheit der Bewegung den Lehrern in den Reichslanden in der Weise ermöglicht wird, daß sie auch in den Dienst anderer Bundesstaaten übertreten können.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Das sind Wünsche, von denen ich zugebe: wir können sie nicht in ein Verfassungswerk hinetnkodistzteren, die ich aber absichtlich unterstreiche, damit die Verhandlungen des heutigen Tages, die über Wohl und Wehe der Reichslande für die nächsten Jahre entscheiden, immer davon Zeugnis ablegen, daß wir dieser wertvollen Kulturträger in Elsaß-Lothringen gedacht haben, und daß wir von der elsaß-lothringischen Regierung erwarten und verlangen, daß diesen Mißständen abgeholfen werde.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Die zweite Hoffnung, der ich im Namen meiner Freunde Ausdruck geben möchte, ist die, daß wir nie wieder eine so schwache Regierung in Straßburg sehen mögen, wie wir es leider so oft erlebt haben.
Meine Herren, der jetzige Statthalter ist ein Mann von so an- (v) erkanntem Deutschtum, von so vaterländischer Gesinnung, daß er wohl weiß, daß sich diese Worte nicht gegen ihn richten.
Ich unterlasse es auch, Namen zu nennen.
Aber wenn wir die Beweise von Schwäche, die unzähligen Beweise von Schwäche erlebt haben, durch die der deutschen Sache so unendlich geschadet worden ist, (sehr richtig!
rechts) so darf ich sagen: jetzt ist der Moment gekommen, wo ich mit allem Nachdruck sagen kann: wir erwarten, daß starke Statthalter nachkommen, nicht brutal in ihrem Auftreten, aber deutsch bis in die Knochen, konsequent und ohne Schwanken, und wir dürfen von dem jetzigen Herrn Reichskanzler und von seinen Nachfolgern auch die Erwartung mitnehmen, daß sie sich niemals schuldig machen mögen der eulx »in sliZenäo, daß sie für diesen verantwortungsvollen Posten immer nur Männer nehmen, von denen sie sicher sind, daß sie den Willen und die Kraft haben, dort in deutschem Sinn zu regieren.
Denn, meine Herren, wenn wir uns auch nicht verhehlen, daß wir einen Teil der Verantwortung für dieses große Gesetzgebungswerk übernehmen, die Hauptverantwortung tragen immer dieverbündetenRegierungen und der jetzt amtierende Reichskanzler.
Und in dieser Beziehung möchte ich mich noch einmal auf den Grafen Posadowsky berufen, der in dem vorerwähnten Artikel sagt: Die Regierung, die jetzt dem Lande eine Verfassung gibt, durch welche ihm ein wesentlich höheres Maß von Selbständigkeit eingeräumt wird, übernimmt vor dem deutschen Volke, vor unserer geschichtlichen Vergangenheit uud unserer politischen Zukunft eine dauernde Verantwortung, die ihr durch keinen Mehrheitsbeschluß des Reichstages abgenommen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
7050 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
(v. Dirkse«.)
(L.) Meine Herren, die Persönlichkeit des Reichskanzlers, dem auch seine erbittertsten Feinde eine unüberlegte Handlung nicht vorwerfen können, und die Vaterlandsliebe des jetzigen Statthalters haben in uns das Vertrauen gefestigt, daß wir uns auf dem richtigen Wege befinden, daß diese Vorlage aus dem wirklich tiefempfundenen Bedürfnis im Lande hervorgegangen ist und damit etwas dauernd Gutes geschaffen wird, und wir haben unsere Mitarbeit geliehen zu dem Zwecke, die Schäden, die in der Vorlage waren, zu entfernen.
Es ist uns nicht bei allen möglich gewesen, und wir erkennen die Mangelhaftigkeit unseres Werkes an; aber wir glauben, es ist das relativ Beste, was sich erreichen ließ.
Aber, meine Herren, die Tätigkeit, die wir als Reichstag entwickelt haben, genügt nicht, um ElsaßLothringen die Ruhe, den Frieden, die Entwicklung zu geben, die wir dem Reichslande wünschen.
Dazu muß das Land selbst mitarbeiten.
Und so schließe ich mit dem Mahnruf an Elsaß-Lothringen und die Vertreter dieses schönen Landes, die unter uns sind, nun einmal die fraktionellen und konfessionellen Streitigkeiten zu begraben, nun sich an eine intensive Entwicklung ihres Vaterlandes zu machen, alle Kleinlichkeiten begraben sein zu lasten.
Und ich möchte dieses Zukunftsbild krönen mit einigen Versen, die ich zufällig gefunden habe, und die keinen Geringeren zum Verfasser haben als unsern alten Kaiser Wilhelm, der als Prinz von Preußen im Jahre 1840 ein Gedicht gemacht hat ich habe nie gewußt, daß der alte Herr jemals einen Vers geschrieben hat —, welches den Titel führt: „Der Oberrhein ''und dessen letzte Strophen folgendermaßen lauten: Du Volk aus den Vogesen Und dem Ardennenwald, Wir wollen dich erlösen Von fremder Truggewalt.
(L) 1 Dann mußt du auch vernehmen Den deutschen Bundesruf, Und dich der Knechtschaft schämen, Die wälsche Art dir schuf.
Und solltest du dich sträuben Und fühlst die Knechtschaft nicht, So wollen wir dich treiben Zu deiner Ktndespfltcht.
(Bravo!)
Meine Herren, dieses „Treiben ''haben wir jetzt mit dem großen Geschenk, das wir Elsaß-Lothringen in den Schoß geworfen haben, getan.
Nun ist der Moment gekommen, wo die Elsaß-Lothringer sehen, daß wir es gut mit ihnen meinen, und daß sie dem deutschen Volke ihren Dank abstatten müssen durch eine Haltung, wie sie sie bisher leider nicht immer gezeigt haben.
(Bravo!
bei der Reich-Partei.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielczyüskt.
Graf v. Vrudzewo-Mielczyüski, Abgeordneter: Meine Herren, abgesehen davon, daß wir immer, wo eS sich um eine größere bürgerliche Freiheit, um die Gewährleistung von Rechten handelt, dafür sein werden, ist es außerdem für uns eine Herzens- und eine Ehrenpflicht, die Herren von Elsaß-Lothringen in ihren berechtigten Wünschen zu unterstützen.
Sie haben immer mit uns gestanden und haben manchmal in schweren Stunden auch für uns gekämpft.
Ich glaube auch, daß wir sehr wohl die Gefühle und Empfindungen der Herren aus Elsaß-Lothringen verstehen können, weil die Leidenden immer am besten fühlen, was die anderen auch leiden.
(Sehr richtig!
bei den Polen und bei den ElsaßLothringern.)
Das Wort „Gefühl ''und „Empfindung ''spielt hier eine (0) sehr große Rolle.
Ich glaube, auch aus den Worten des Herrn Reichskanzlers herausgehört zu haben, daß die Berücksichtigung der berechtigten Gefühle und Empfindungen des Volks in Elsatz-Lothringen die größte staatsmänntsche und politische Klugheit ist.
Meine Herren, es kommt nicht oft vor, daß wir mit dem Vorgehen -er Regierung einverstanden sein können.
Hier muß ich aber, wenn auch diese Vorlage den berechtigten Wünschen der Elsaß-Lothringer noch lange nicht gerecht wird, doch aus den Vorschlägen der Regierung heraus und besonders aus den Worten, die hier aus dem Munde von manchen Regierungsvertretern und auch aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gefallen sind, unumwunden zugeben, daß diese Herren ein Verständnis für die Gefühle und Empfindungen der Elsaß Lothringer haben.
Wenn die Worte, die wir hier gehört haben, zur Praxis würden, dann gäbe es für die Elsaß-Lothringer keinen Grund mehr zu weiteren Klagen.
Ich will einige Worte vorlesen, die der Herr Reichskanzler hier gesprochen hat.
Er sagte unter anderem: „Dasjenige, was nicht gemeinsam zu sein braucht, das soll man der speziellen Entwicklung überlassen, damit dient man mehr der Freiheit ''.
Weiter hat er gesagt, das Reich solle die Stämme einigen, aber nicht nivellieren, es solle den Rahmen abgeben, in dem sich die Eigenart und Eigenkraft der Stämme unbeschadet der Interessen des Ganzen entwickeln kann.
Dann hat er gesagt: wir müssen auf der Grundlage weiterbauen, welche dem Lande kraft seiner Geschichte, kraft der sozialen Schichtung und der Denkungsart seiner Bewohner eigentümlich ist; sonst verlieren wir jede Berührung mit der Realität des Lebens.
Das find tiefgedachte und schöne Worte, und diese Worte, die zum Teil von Bismarck selbst stammen, ent- (v) halten sicherlich ein politisches Programm, das manchen unlösbaren Knoten der inneren Politik lösen und manche schweren Mißverständnisse zwischen den Regierten und den Regierenden aufheben würde, wenn sie zur Praxis würden.
(Sehr richtig!
bei den Polen, in der Mitte und bei den Elsässern.)
Dieses Programm würde mit dem alten Dogma der Nivellierung und Germanisierung,« oüt« yu« voütv, brechen und würde einen Zustand schaffen, in welchem das Prinzip gelten würde: keine Ausbeutung, sondern eine Interessengemeinschaft; eine gemeinschaftliche Arbeit auf freiheitlicher Basis unter Zulassung einer lauteren Konkurrenz, keine Nivellierung; keine partikularistischen Interessen, sondern das allgemeine Staatsinteresse.
Mit diesem Programm würden sich, glaube ich, die Herren von ElsaßLothringen vollkommen zufriedenstellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Elsässern.)
Leider aber werden diese guten Absichten der Regierung vereitelt durch ein vollkommen unnötiges Scharfmachertum, und wie es so oft vorkommt, wird bet humanen freiheitlichen Regungen das starre preußische Veto entgegengeworfen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Elsässern.)
Meine Herren, es gibt zwei Arten von Gegnern der Vorlage, erstens diejenigen, die im Herzen offenbar den Wunsch haben, daß Elsaß-Lothringen eine preußische Provinz wird, jedenfalls soll es in allem von Preußen abhängen.
Meine Herren, dann würde, glaube ich, die mollige preußische Weste, von der Herr v. Dirksen gesprochen hat, wenn sie mit Gewalt den Elsässern angezogen wird, sehr schnell zur Zwangsjacke werden.
(Sehr richtig!
bet den Polen und Elsässern.)
Die anderen find die Gegner der Vorlage, welche durch Kautelen, welche für die elsaß-lothringische Bevölkerung Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag deu 23.
Mai 1911.
7051 (Graf v. Brudzewo-Mielzyüski.)
und deren Freunde unannehmbar sind, der Vorlage die größten Schwierigkeiten in den Weg gelegt haben.
(Sehr wahr!
bei den Polen und den Elsässern.)
Den Herren liegt vor allem daran, Elsaß-Lothringen zu germanisieren.
Ja, meine Herren, das ominöse Wort „germanisieren ''!
Merkwürdigerweise besteht das Wort in diesem Sinne eigentlich nur in der deutschen Sprache.
Nur die Russen kennen vielleicht noch diesen Begriff.
Weder die Engländer noch die Franzosen noch irgendein anderes Volk sprechen, wenn sie irgendein Volk einverleibt haben, von französieren oder anglisieren.
Diese Völker wollen gemeinschaftliche Interessen schaffen, sie wollen mit diesen Völkern zusammenarbeiten, sie verlangen selbstverständlich von ihnen, daß sie sich den für die Gesamtheit geltenden Gesetzen fügen, wollen sie aber durchaus nicht zwingen, ihre Sprache und ihre Eigentümlichkeiten aufzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Elsässern.)
Meine Herren, dann erscheint es als eine kleine Ironie, wenn teilweise aus anderen Stämmen stammende Preußen, meist auch Halbslawen, die alten Alemannen dort germanisieren wollen.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit bei den Polen und Elsässern.)
überhaupt lassen sich kulturelle Völker nicht germanisieren, denn die wahre Kultur besteht im Festhalten und Ehren der Tradition und geschichtlichen Überlieferung.
Nur die jeder Kultur baren Stämme und Völkerschaften verzichten auf ihre ganze Überlieferung.
Wenn man diese Gründe den Germanisatoren entgegenhält, so antworten sie: wenn Elsaß-Lothringen nicht germanisiert wird, dann besteht eine Gefahr von außen, von Frankreich.
Meine Herren, der vernünftige, ruhige Politiker kann wohl nicht einen Augenblick bei diesem Gedanken stehen bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
(L) Wenn Frankreich sich so stark fühlte, daß es ElsaßLothringen wiedererobern könnte, und wenn es diese Absicht wirklich hätte, dann würde es das eben tun, ohne darauf zu achten, ob dort weniger oder mehr Französisch gesprochen wird.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Herr v. Dtrksen hat sogar Stimmen aus Frankreich hier genannt, welche für eine Intervention sprechen.
Ich habe innerlich lachen müssen, als ich den Namen JaurLs hörte; denn erstens ist Jaur« s in dem Sinne, was Sie einen Patrioten nennen, durchaus kein Franzose, in jedem anderen Falle würden Sie JaurLs als den internationalen Mann zitiert haben, niemals als Franzosen.
Hier war es bequem, gerade ihn zu nennen, weil er so ziemlich die einzige vereinzelte quasi offizielle Stimme Frankreichs ist, die damals für ein eventuelles Eingreifen in die elsaßlothringische Sache gesprochen hat.
Diese Gefahr besteht also offenbar nicht.
Meine Herren, ich glaube, die Regierung würde für den allgemeinen Frieden, für das ruhige Leben in den Reichslanden am meisten tun, wenn sie energisch den Bestrebungen dieser alldeutschen Scharfmacher gegenübertrete.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Elsässern.)
(An die Rechte gewandt): Ja, meine Herren von der Rechten, gegen die Scharfmacher in Elsaß-Lothringen und gegen diejenigen, welche gegen das Gesetz sündigen, gibt es eben Gesetze, und das Deutsche Reich ist stark genug, um die Leute streng zu bestrafen.
Ich meine, daß die Herren in Elsaß-Lothringen selbst die ersten sein werden, welche wünschen, daß diejenigen, welche im Lande Unruhe stiften und eventuell den Eindruck erwecken, als wenn sie es mit dem Ausland gegen das Reich hielten »streng bestraft werden, und daß diesen das Handwerk gelegt wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Elsässern.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Hier kommt immer die unglückliche Sitte, unter der (cy wir, obwohl ich keine Analogie zwischen unseren und den elsaß-lothringischen Verhältnissen ziehen will, oft leiden, daß irgend eine vereinzelte Stimme im Lande, eines einflußlosen Radikalen, die Auslassung irgend eines unreifen Studenten oder eine Zeitungsnotiz generalisiert und ausgebeutet wird, um den Beweis des Landesverrats zu geben oder für revolutionäre Stimmung zu zeugen.
Meine Herren, ich kann mir gar nicht vorstellen, daß für ernst denkende Politiker diese Auswüchse maßgebend sein können.
Eines jener unseligen Kuckuckseier, welche diejenigen, die nicht den Frieden, sondern im Gegenteil Unruhe, Unfrieden wollen, ausbrüten, ist für Elsaß-Lothringen der Sprachenparagraph.
Ich werde darüber nicht lange sprechen, weil er nicht mit in die Debatte gezogen ist.
Ich will ihn nur berühren, weil von diesem Sprachenparagraphen unser ganzes Verhalten der Vorlage gegenüber abhängt.
Mit diesem Sprachenparagraphen können wir für die Vorlage unmöglich stimmen.
Ich glaube auch, daß diejenigen, welche den Sprachenparagraphen hineingebracht habe », von dem anfangs die Regierung selbst nichts wissen wollte ich erinnere an die Erklärung des Herrn Zorn v. Bulach in der Kommission —, der Sache dadurch entschieden keinen Dienst geleistet haben.
Denn er wird den ewigen Zankapfel für die Reichslande bilden.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Elsässern.)
Meine Herren, wir werden für die Anträge stimmen, welche für konfessionelle Schulen in Elsaß-Lothringen sind; (Bravo!
bei den Polen) denn wir glauben, daß ein Katholik gegen diese Anträge überhaupt nicht stimmen kann.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sie sind so selbstverständliche, seit Jahr und Tag gestellte (v) Forderungen der Katholiken, daß es ein ganz merkwürdiges Bild geben würde, wenn aus irgendwelchen, sagen wir, innerpolitischen Gründen oder innerfraktionellen Gründen sich katholische Stimmen gegen diesen Antrag erheben würden.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Elsässern.)
Ich habe hier, meine Herren, nicht wie Herr v. Dirksen ein Gedicht des alten Kaisers zur Verfügung, der wahrscheinlich, wenn er wissen würde, daß dieses Gedicht zu solchem Zwecke ausgebeutet wird, es niemals komponiert hätte.
(Sehr richtig!
bet den Polen und Elsässern.
Heiterkeit.)
Ich möchte mit dem Wunsche schließen, möge die Regierung hier wirklich hart bleiben, und möge sie Front machen gegen die Scharfmacher, welche bei jeder Gelegenheit den preußischen Standpunkt vorschieben, um etwas Freiheitliches, etwas Fortschrittliches zu verhüten.
(Bravo!
bei den Polen und Elsässern.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graef (Weimar).
Graes (Weimar), Abgeordneter: Meine Herren, es ist in der Tat eine sehr schwere Geburt gewesen, die diesem Gesetzentwurf in Ihrer Kommission beschieden gewesen ist.
Meine politischen Freunde können aber das Erzeugnis der Kommifsionsberatungen nur als eine Fehlgeburt im wahren Sinne des Wortes bezeichnen, und wir werden uns an ihrer Beratung nicht weiter beteiligen.
Fünf Lesungen hat die Kommission glücklich gebraucht, und ich glaube sagen zu können, daß sie damit einen parlamentarischen Rekord aufgestellt hat.
(Sehr richtig!)
9 b 7052 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
(Graef Weimars) (L) Ich glaube sogar, wir säßen noch, wir wären noch nicht fertig, wenn nicht schließlich der Regierung ein rettender Engel erschienen wäre, und dieser rettende Engel war der Herr Kollege vr.
Frank (Mannheim), (hört!
hört!
und Heiterkeit) dem es ja wohl zu verdanken ist, daß dieser Gesetzentwurf nun endlich von der Regierung in den Hafen gebracht werden kann.
Dieses Ergebnis hätte nach meiner Meinung die Regierung eher haben können.
Wenn sie sich bei dieser hochpolitischen Vorlage auf die Unterstützung der Sozialdemokratie angewiesen sah, dann hätte sie mit den Zugeständnissen, die sie nachgerade hat machen müssen, gleich herausrücken können.
Dann hätten wir uns nicht so vergeblich Wochen- und monatelang in den Kommisstonsberatungen abzumühen brauchen.
Meine Herren, wir haben von je auf dem Standpunkt gestanden, daß bei Prüfung des Regierungsentwurfs in erster Linie maßgebend zu sein hätte die Frage: sind nicht nur die reichsländischen Interessen, sondern vor allen Dingen sind die Reichsinteressen bei dieser Vorlage gewahrt worden
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Diese Frage haben wir seinerzeit glatt verneint, und wir müssen sie heute nochmals ebenso glatt verneinen.
Schon der Umstand, daß die Sozialdemokratie freudig für diese Vorlage zu haben ist, muß meine Freunde auf das allermißtrauischste machen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Bet dieser hochpolitischen Vorlage, betone ich nochmals, st die Zustimmung der Sozialdemokratie, die sogar mit dem Sprachenparagraphen für diese Vorlage stimmt, auf as allerhöchste bedenklich.
Wenn die Sozialdemokratie) en Sprachenparagraphen schluckt, dann, glaube ich, verstricht sie sich von der Vorlage für ihre Wahl- und für hre Agitationsintereffen so viel, wie uns mit den Jnter (s) essen des Reichslandes und mit den Interessen des Reiches selbst nicht verträglich erscheint.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Herr v. Dirksen sprach vorhin, wenn ich recht verstanden habe, von einer schwachen Regierung.
Er sagte, er wünsche keine schwache Regierung; sie möchte eine starke Hand haben, nur dann würde sie auf die Dauer den Interessen des Reiches förderlich sein.
Ich traute meinen Ohren nicht.
Ich glaubte, ein Herr aus der Reichspartei hätte es über sich gebracht, auch einmal an dem Verhalten unserer Reichsregierung Kritik zu üben.
Darin habe ich mich ja nun allerdings getäuscht.
Ich meinerseits kann auf eine solche Kritik heute nicht verzichten.
Ich habe den Auftrag von meinen politischen Freunden, ausdrücklich zu erklären, daß wir das Verhalten der verbündeten Regierungen, speziell der Reichsleitung, gegenüber den Kommissionsberatungen auf das tiefste beklagen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Trotzdem die Regierung auf das bestimmteste wiederholt erklärt hat, daß sie von den Grundlagen des Entwurfs nicht würde abweichen können, ohne die Reichsinteressen zu gefährden, ist es zweifellos, daß die Regierung in allen wesentlichen Fragen von diesen Grundlagen, die sie als unverrückbar bezeichnet hat, abgewichen ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Abgewichen ist sie zunächst in der Frage der Bundesratsstimmen.
Der Herr Kollege vr.
Wagner (Sachsen) hat vorhin mit Recht darauf hingewiesen, daß der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück es war, der bei den Verhandlungen in der ersten Lesung in diesem hohen Hause ausdrücklich erklärt hat, daß eine Konstruktion, wie wir sie jetzt vor uns haben, überhaupt staatsrechtlich unmöglich und undenkbar sei.
Und doch soll gerade das, was die verbündeten Regierungen damals durch den Mund ihres Vertreters als unmöglich, als einen inneren Widerspruch (v) bezeichnet haben, jetzt Gesetz werden.
(Hört!
hört!)
Abgewichen ist auch die Regierung in einer zweiten Frage, die sie gleichfalls als ooväitio Zins zua non bezeichnet hat.
daß ist der Wahlkreiseinteilungsparagraph, auf den wir noch des näheren zu sprechen kommen werden.
Meine politischen Freunde wollen bei den nächsten Wahlen in Elsaß-Lothringen keine Geschäfte machen.
Wir überlaffen das den anderen Parteien, die an dieser Vorlage interessiert sind.
Deswegen läßt uns an sich die Wahlkreiseinteilung vollständig kalt.
Aber ich muß schon sagen, wenn der Herr Staatssekretär in der Kommission erklärte, daß die Wahlkreisetnteilung überhaupt gar nicht diskutiert werden dürfte, daß sie durch Kaiserliche Verordnung geregelt werden solle, und daß lediglich, um die Wißbegierde der Kommisstonsmitglieder zu befriedigen, ihnen diese Wahlkreiseinteilung zugänglich gemacht 'sei so hätte er unbedingt fest bleiben müssen!
Statt dessen ist die Regierung binnen 24 Stunden auch in dieser Frage umgefallen und hat ihre Wahlkceiseinteilung preisgegeben.
Und der dritte Punkt ist das Wahlrecht, gegen das wir an sich nichts haben; aber ich muß doch sagen, wenn die Regierung der Meinung war, daß das Pluralsystem den Interessen des Reichs förderlich sei, und erklärte, daß dieses Wahlsystem eine der wesentlichsten Grundlagen sei, von denen sie nicht abweichen könne, so finde ich es geradezu unverständlich, wie auch hier ein weiteres schweres Zugeständnis gemacht werden konnte, um die Zustimmung der Sozialdemokratie für dieses Gesetz zu ermöglichen und das ganze Gesetz nicht zu gefährden.
Wir haben bisher damit gerechnet, daß, wenn die Regierung ein Unannehmbar erklärte, dies eine Erklärung war, an der eigentlich das Parlament nichts drehen und deuteln sollte.
Wir können in Zukunft derartige Erklärungen nicht mehr so ernst nehmen, wie wir das im (v) Interesse der Autorität der Regierung wünschen müssen; das Vertrauen in die Rückgratfesttgkeit der verbündeten Regierungen ist wenigstens in den Reihen meiner politischen Freunde sehr empfindlich geschwächt worden.
(Sehr richtig!)
Wir sind der Meinung, daß es der Regierung in letzter Linie nicht sowohl darauf ankommt, eine Vorlage zu schaffen, die Zufriedenheit in den beteiligten Kreisen verbreitet und dem Reichsgedanken nicht abträglich ist, sondern daß es ihr in erster Linie darum zu tun ist, koste es, was es wolle, einen parlamentarischen Erfolg zu erzielen, ohne Rücksicht darauf, wie das Gesetz beschaffen ist.
(Beifall rechts.)
Dies können meine politischen Freunde nicht mitmachen.
Was nun den 81 speziell betrifft, so will ich darüber nicht viel weitere Worte verlieren, das Meiste hierüber ist schon gesagt worden.
Die praktische Tragweite dieser neuen Bundesratsstimmen ist ja für Elsaß-Lothringen selbst von keiner großen Erheblichkeit.
Die Hauptsache ist natürlich vom Standpunkt Elsaß-Lothringens aus, daß es die Bundesratsstimmen auch daun unabhängig in die Wagschale werfen kann, wenn es einmal mit der stärksten Vormacht, mit Preußen kollidiert.
Aber wie liegt denn hier die Sache in Wahrheit
Sind diese Stimmen so beschaffen, daß sie unabhängig instruiert werden können
Das ist natürlich zu verneinen.
Die Elsässer bekommen einen Statthalter, der jederzeit vom Kaiser abberufen werden kann, wenn der Kaiser es für notwendig hält.
Nehmen Sie den Fall, daß ElsaßLothrilMn in einer wichtigen hochpolitischen Frage, um die es sich ja einmal handeln kann, gesonnen ist, seine Stimmen gegen Preußen auszuspielen, dann wird die Folge sein, daß der Kaiser den Statthalter einfach abReichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
(Graef Weimars) (L) beruft, und Sie haben in Wahrheit keine unabhängigen Stimmen, sondern weiter nichts als preußische Stimmen, die das Gewicht Preußens im Bundesrat nur noch verstärken.
Es ist davon geredet worden, daß auch eine schwere moralische Diskreditierung Preutzens in dieser Vorlage enthalten ist.
Meine politischen Freunde teilen diese Ansicht.
Ich habe ähnliches in der Kommission schon zum Ausdruck gebracht.
Ich gehe aber weiter und sage: diese Vorlage ist ein Ausnahmegesetz gegen Preußen, das gerade die Herren von der äußersten Linken nicht mitmachen sollten.
(Beifall und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Hier scheint Ihnen das freilich nichts zu verschlagen, meine Herren aus der Linken, die Sie sonst doch Ausnahmegesetze grundsätzlich verwerfen.
Was aber besonders bedenklich erscheint, ist die Tatsache, daß, wenn bisher von möglichen Gegensätzen zwischen den süddeutschen Staaten und Preußen überhaupt die Rede sein konnte, hier die Mainlinie gewissermaßen gesetzlich festgelegt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Eine Bestimmung, wie sie hier geschaffen wird, setzt voraus, daß überhaupt solche Gegensätze zwischen den süddeutschen Staaten und Preußen in die Erscheinung treten können; dieses gesetzlich festgelegte Anerkenntnis ist aber nach der Meinung meiner politischen Freunde im höchstem Maße bedauerlich.
So viel zu dem Art.
1!
Wir stehen im wesentlichen noch auf demselben Standpunkte, den mein Freund Lieber mann v. Sonnenberg bei der ersten Lesung gekennzeichnet hat.
Ich will auf Einzelheiten nicht wieder eingehen, um nicht alte Wunden aufzureißen es liegt mir fern, die Gefühle unserer elsässischen Kollegen irgendwie verletzen zu wollen —; aber ich muß doch (s) nochmals betonen, daß uns die politischen Verhältnisse in Elsaß-Lothringen noch nicht so konsolidiert erscheinen, daß wir es wagen könnten, einen solchen Sprung ins Dunkle zu machen und eine so radikale Verfassung einzuführen, um so mehr, als wir nachher von den elsässischen Herren Abgeordneten hören werden, daß sie mit der Gestaltung dieser Verhältnisse selbst absolut nicht zufrieden sind, sondern ihrerseits gesonnen sind, diese Verfassung abzulehnen.
Es hat sich auch im Laufe der letzten Wochen nichts ereignet, was uns von unserem Standpunkt abbringen könnte; im Gegenteil, die unleidlichen Verhältnisse im elsaß-lothringischen Landesausschuß sind eher noch geeignet, uns in unserer Auffassung zu bestärken.
Dort haben anscheinend Elemente die Oberhand, denen es nicht so sehr darauf ankommt, den Interessen des Vaterlands zu dienen, als vielmehr darauf, eine persönliche Agitation zu treiben, die den Interessen des Vaterlands abträglich ist.
Die Verhandlungen des Landesausschusses geben vielleicht einen Vorgeschmack, wie in der demnächstigen Zweiten Kammer die Dinge sich abspielen werden.
Wir beharren daher dabei, daß eine Revision der elsaß-lothringischen Verfassung im gegenwärtigen Augenblick mit den Interessen des Reichs nicht vereinbar ist.
Wir werden uns an den weiteren Verhandlungen nicht beteiligen, es müßte denn ein Antrag kommen, dein wir besondere Bedeutung betmessen, sind aber auf jeden Fall gesonnen, die Vorlage mit Stumpf und Stiel abzulehnen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): der Herr Abgeordnete Pretß.
Das Wort hat Preiß, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner Politischen Freunde aus Elsaß-Lothringen habe ich die kurze Erklärung abzugeben, daß wir für den Antrag 705Z v. Normann auf Streichung des Abs.
3 des Art.
1 des (0) Verfassungsgesetzentwurfs stimmen werden.
(Hört!
hört!)
Auch wir erblicken, wie dies soeben schon seitens des Herrn Vorredners erklärt worden ist, in dem vorgeschlagenen Abs.
3 eine Ausnahmebestimmung gegen Preußen.
(Vielfache Rufe: Hört!
hört!
Andauernde Heiterkeit.)
Als Gegner aller Ausnahmegesetze stimmen wir auch gegen diese Ausnahmevorschrift des Abs.
3, (Rufe: Ohl oh!
Heiterkeit) obwohl sie gegen Preußen gerichtet ist.
(Bravo!
rechts.
Au!
au!
links.
Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauß, Abgeordneter: Meine Herren, der sehnlichste Wunsch der elsaß-lothringischen Bevölkerung geht dahin, nach vierzigjähriger Zugehörigkeit zum Deutschen Reiche endlich autonomer Bundesstaat zu werden, wie die anderen Staaten auch.
Dieses heiß erstrebte Ziel läßt sich leider infolge der verneinenden Haltung der verbündeten Regierungen derzeit nicht erreichen.
Wir bedauern dies unendlich, weil dadurch bei einem großen Teil der elsaß-lothringischen Bevölkerung auch fernerhin der Stachel der Unzufriedenheit zurückbleiben wird.
Die Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen, in deren Namen zu sprechen ich die Ehre habe, wissen, daß man sich im Parlamente mit Teilerfolgen zufrieden geben muß; nur müssen es Teilerfolge nicht scheinbarer Art, sondern wirkliche sein.
Wir stehen keineswegs auf dem Standpunkte der Alles- oder Nichts-Politik; wir würden gern für die Vorlage stimmen, wenn wir die Überzeugung haben könnten, daß sie unserem Lande wirklich Vorteile (v) bringt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Als Fortschritt scheinbarer Art betrachten wir die 3 Bundesratsstimmen, die uns verliehen werden sollen.
Wir sind ja den verbündeten Regierungen von Herzen dankbar, daß sie uns Bundesratssttmmen zedieren; sie sind aber für uns nur von Wert, wenn wir die Gewähr haben, daß diese drei Bundesratssttmmen auch tatsächlich im Interesse Elsaß-Lothringens instruiert und abgegeben werden können.
Es ist meine Gewohnheit, in Dingen, wo ich nicht Fachmann bin, Spezialisten heranziehen und auf Grund ihrer Urteile meine Entscheidung dann zu treffen.
Ich bin Nichtjurist und bin froh, daß ich es bin.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Ich habe mir nun, um ein Urteil darüber zu gewinnen, ob Bundesratsstimmen bei der jetzigen Form der Verfassung wirklich für uns einen Wert haben, zwei Spezialisten verschrieben.
Der erste ist unser jetziger Staatssekretär l) r. Delbrück.
Er sagte ausdrücklich bei der ersten Lesung hier in diesem Hause es ist schon betont worden, ich will die Verlesung unterlassen —: „Bundesratssttmmen haben für Elsaß-Lothringen so lange keinen Wert, als der Statthalter in der jetzigen abhängigen Stellung gegenüber dem Kaiser und dem Könige von Preußen verbleibt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der zweite Spezialist, auf den ich viel gebe, ist der frühere Staatssekretär Graf v. Posadowsky, der in dem schon zitierten Artikel des „Tag ''seine Meinung dahin abgab, daß Bundesratsstimmen, instruiert von einem abhängigen Statthalter, eine Atrappe ohne Inhalt find.
(Hört!
hört!
rechts.)
Beiläufig entsinne ich mich noch des Urteils eines dritten Spezialisten: Herr Professor vr.
Hans Delbrück bezeichnet 9 b 7054 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1 S11.
(Hautz.)
() die drei Bundesratsstimmen als ein Geschenk von reinem Höflichkeitswert.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wenn solche Autoritäten in der Weise über die Bundesratsstimmen urteilen, über das Geschenk, das Elsaß-Lothringen gemacht werden soll, so werden Sie es uns nicht verübeln dürfen, wenn wir bestrebt sind, dieses wertlose Ding zu einem einigermaßen brauchbaren Hausgerät für Elsaß-Lothringen umzugestalten.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Das glauben wir dadurch zu erreichen, daß wir beantragen, dem Statthalter ein größeres Maß von Selbständigkeit zu geben, als er es bisher hatte.
Das ist unbedingt notwendig, weil nunmehr der Statthalter auf eine ganz anderere Stufe gestellt wird: er soll jetzt Instruktor von Bundesratssttmmen werden.
Diese veränderte Stellung erfordert ein größeres Maß von Selbstständigkeit aus zwei Gründen.
Nur ein von fremden Einflüssen losgelöster Statthalter wird die Bundesratsstimmen im Interesse Elsaß-Lothringens instruieren können.
Zweitens bedingt die Verantwortung, die der Statthalter dem Landtage gegenüber tragen muß, unbedingt ein erhöhtes Maß von Selbständigkeit.
Das Parlament von Elsaß-Lothringen, der zukünftige Landtag, wird sich naturnotwendig bei wichtigen Angelegenheiten darüber zu informieren suchen, wie sein Statthalter die Stimmen im Bundesrat instruiert hat.
Ist dies in einem Sinne geschehen, der seiner Auffassung widerspricht, sind sie im Sinne Preußens instruiert worden und das wird, wie Graf v. Posadowsky treffend nachgewiesen hat, sehr oft der Fall sein —, dann find schwere Konflikte zwischen Landtag und Statthalter die unausbleibliche Folge.
(Sehr richtig!)
Die Geschosse werden weiter gehen; sie werden letzten Endes die Person des Kaisers treffen, L) 1 (sehr richtig!
rechts) weil das Parlament sich sagen wird, eigentlich ist nicht der Statthalter der allein Schuldige, er ist nicht selbständig, er ist der Vollstrecker des Willens eines Höheren.
(Abgeordneter Emmel: Sie haben ja selbst beantragt, daß der Kaiser Landesherr wird!)
Herr Emmel, ich bitte Sie, die Geschichte nicht zu fälschen!
(Unruhe bei den Sozialdemokraten und Zurufe.)
Ich habe nie einen solchen Antrag unterschrieben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Anträge sind hier!)
Niemals habe ich dieselben unterzeichnet.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die jetzige Stellung ist aber für den Statthalter, wenn er Bundesratsstimmen instruieren soll, auch deshalb eine prekäre, weil er nach dem heutigen Stand der Vorlage nicht in der Lage ist, seine Ratgeber ich selbst zu wählen.
Der Staatssekretär, die Unterstaatsekretäre, die Beamten werden nicht von ihm ernannt, ondern von Berlin.
Ich glaube, die bloße Andeutung ieser Tatsache genügt, um Ihnen begreiflich zu machen, welche schwere Konflikte da zwischen dem Statthalter und seinen Ministern entstehen können, bei Ministern, die zudem die Verantwortung im Landtage für die Handlungen des Statthalters tragen sollen Wenn es uns gelingen würde, unseren Antrag hier durchzusetzen, würden wir aber auch nach anderer Richtung hin zur Gesundung der Verhältnisse in Elsaß-Lothringen viel erreichen.
Wie Sie aus meinem Antrage gesehen haben, beantragen wir, daß der Statthalter das Recht haben soll, die Beamten Elsaß-Lothringens selbst zn ernennen.
Wenn heute Regierung und Volk in ElsaßLothringen sich so oft nicht verstehen, wenn namentlich in den letzten Monaten ein tiefer Riß zwischen Regierung und Volk zu konstatieren war, so ist das in der Haupt- (0) fache darauf zurückzuführen, daß unsere Beamten von einer Stelle aus ernannt werden, die mit dem Lande nur lose in Verbindung steht.
Unsere Beamten glauben infolgedessen nicht in erster Linie dem Landtage von ElsaßLothringen verantwortlich zu sein, sondern der Stelle, die sie ernennt und absetzt, nämlich Berlin.
Unsere Minister find in der Lage, jeder Opposition im Lande die kalte Schulter zu zeigen; denn sie haben nicht auf den Barometerstand im Landtage zu achten, sondern lediglich auf die Wettermacher in Berlin.
Das, meine Herren, sind die Gründe, die uns veranlassen, Sie zu bitten, dem Statthalter ein größeres Maß von Selbständigkeit zu geben.
Es ist ja möglich, daß diesem Antrage gegenüber von der Regierung ein „Unannehmbar ''ausgesprochen wird, wie es auch in der Kommission geschehen ist.
Aber, meine Herren, haben denn die „Unannehmbar ''der Regierung in der Verfaffungsfrage Elsaß-Lothringens noch einen Wert
(Nein!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Wir haben ja gesehen, daß regelmäßig diese „Unannehmbar ''unter den Tisch gefallen sind.
Ich bitte Sie, auch jetzt nicht auf ein „Unannehmbar ''zu hören, sondern unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Meine Herren, mein politischer Freund Dr. Wagner hat das ausgeführt, was wir zu dieser Sache zu sagen haben.
Wir hatten ihn darum gebeten, gerade weil er Sachse ist.
Aber unsere preußischen Kreise, die wir zu vertreten die Ehre haben, würden es doch nicht verstehen, wenn in dieser für unser preußisches und deutsches Vaterland sehr ernsten Stunde nicht auch ein Preuße spräche.
Ich glaube, (v) wenn ich das mit allem Freimut tue, so wird der Herr Reichskanzler der erste sein, der ein Verständnis dafür hat; denn er hat am 10.
Februar 1910 tm preußischen Abgeordnetenhause folgendes gesagt: Meine Herren, auch Sie von der konservativen Partei, Sie wollen und Sie müssen Ihre Unabhängigkeit und Ihre Selbständigkeit gegenüber der Regierung bewahren.
Je selbständiger Sie sich stellen, je mehr Sie Ihre Stärke allein auf Ihre eigene Kraft und die Überzeugung Ihrer Angehörigen begründen, um so bester wird es nicht nur sür die Regierung und den Staat, sondern auch für Sie selbst sein, eine um so stärkere Stütze Preußens werden Sie damit sein.
Aber dieselbe Unabhängigkeit werde ich auch der Regierung Ihnen gegenüber wahren.
Nun, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat seine Unabhängigkeit uns gegenüber gewahrt, indem er diese Vorlage zur Durchführung bringen will ohne uns.
Mag er gestatten, daß ich nunmehr unsere Anschauungen als Preußen offen ausspreche.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, es wäre bedauerlich, daß wir die Mitarbeit bei dieser Gesetzgebung versagt hätten.
Ja, selbst wenn wir in der Lage gewesen wären, wenn wir den Zeitpunkt jetzt sür gekommen gehalten hätten, diese Gesetzgebung für Elsaß-Lothringen zu inszenieren die Art, wie die Bundesratsstimmen wirken sollen, hätte uns jede Mitarbeit unmöglich gemacht.
Denn das ist für uns ein Ehrenpunkt; und ich danke allen den Herren, auch denjenigen Herren der anderen Fraktionen, die diese Empfindung mit uns teilen, und die die Absicht haben, dem bei der namentlichen Abstimmung über Streichung dieses Absatzes Ausdruck zu geben.
Aber ich möchte Sie doch auch bitten, daß Sie Ihre Gegnerschaft Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
7055 (v. Oldenburg.)
M gegen diesen Absatz nicht eine rein platonische sein lassen, sondern daß Sie einem Gesetz die Zustimmung versagen, welches diesen Absatz enthält.
Denn entweder besagt dieser Absatz nichts nun, dann ist es doch ein sehr bitterer Beigeschmack für Preußen, wenn es in dem Bewußtsein, daß es seine nationale Pflicht erfüllt hat in den 40 Jahren, seit das Reich besteht, es nun erlebt, daß doch ein so erhebliches Mißtrauen gegen seine Führung obwalten muß, daß eine derartige Einschränkung der Stimmen notwendig erscheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Oder es bedeutet etwas und der Herr Reichskanzler hat ja im preußischen Abgeordnetenhause gesagt, daß es gewisse Fälle geben kann, in denen diese Stimmen ausschlag gebend sind —, nun, da muß ich offen aussprechen ich bedaure es, Herr Reichskanzler —, daß meine Partei in dieser Frage vollkommen außer Fühlung gekommen ist mit dem Herrn Reichskanzler und mit dem Präsidenten des preußischen Staatsmtnisteriums.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wir erblicken in dieser Sache einen Schlag gegen die Ehre und gegen das Ansehen Preußens.
(Lebhafte Rufe: Oho!
links.
Zustimmung rechts.)
Das offen auszusprechen, ist unsere Pflicht und Schuldigkeit, und das verlangen die Kreise, die wir vertreten, im Lande von uns; ob uns das angenehm ist, hier auszusprechen oder nicht, das tut nichts zur Sache.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Reichskanzler sich auf den Fürsten Bismarck berufen und gesagt, dem Fürsten Bismarck wäre es nicht eingefallen, als die süddeutschen Staaten hinzutraten zum Norddeutschen Bund, eine Verstärkung der preußischen Stimmen zu beanspruchen.
Jawohl, das hat er nicht getan.
Aber der Fürst Bismarck hat auch nicht die braunschweigischen Stimmen deklassiert, als ein preußt (») scher Prinz die Regierung dieses Landes übernahm.
Es ist doch aber etwas anderes, ob der Fürst Bismarck, der drei große Kriege geführt hatte für die Ehre und die Größe unseres Vaterlandes, des preußischen wie des deutschen, ob der von vornherein, um das Vertrauen der süddeutschen Staaten zu gewinnen, bis an die Grenze des Möglichen ging das ist etwas anderes, als wenn nach 40 Jahren irgendeiner seiner Nachfolger auf dem Wege der Ausnahmegesetzgebung gegen Preußen denn als solches wird dieses Gesetz empfunden die Stimmen im Bunde anderweitig regelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dann hat der Herr Reichskanzler auf die preußische Geschichte exemplifiziert.
Ja, gewiß, die preußische Geschichte beweist, daß Preußen seine Geschichte so gestaltet hat, daß es in der Lage war, die Einigung der deutschen Stämme herbeizuführen.
Der Herr Reichskanzler hat vollkommen recht, wenn er sagt, daß bei dieser Einigung alle Opfer gebracht haben, unsere Fürsten voran, die Fürsten aller deutschen Stämme, auch der König von Preußen.
Im Privatleben gilt gewiß der Satz: „Edel sei der Mensch, (Lachen bei den Sozialdemokraten) hilfreich und gut ''.
Aber im Leben der Völker ist die Betätigung dieses Satzes nie von Segen begleitet gewesen.
Das ist nicht der Fall gewesen vom kaudinischen Joch bis zu Olmütz, und deshalb glauben wir, daß die Stellung Preußens, wie sie im Bundesrate war, das äußerste Maß desjenigen darstellt, was vom preußischen Standpunkte aus konzediert werden konnte, und daß der Fürst Bismarck dieses Maß getroffen hat.
Nun aber, meine Herren, wende ich mich an die Herren Vertreter der außerpreußischen Staaten hier in diesem Hause.
Wenn man so einfach eine Änderung der bestehenden Verhältnisse herbeiführt, dann wird hier ein Präzedenzfall geschaffen, der sehr unangenehme Folgen (o auch für die anderen Staaten haben kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hat mir ein sehr hochgestellter Herr gesagt: was wollen Sie denn
volsvti non üt iisiuria.
Ja, wenn diese historische Tatsache erst einmal feststeht, dann wird nachher nicht mehr gefragt, ob jemand will oder nicht, dann heißt es eben: nolsQs Voten ».
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich warne Sie, diese Möglichkeit durch die jetzige Änderung unserer deutschen Verfassung hervorzurufen.
Dann aber ist es sehr schwer das bitte ich die Herren vom Bundesrat nicht übelzunehmen, wenn ich das ausspreche für uns Konservativen, die wir doch sehr schweren Herzens gegen die Regierung gehen, die wir es doch im wesentlichen als unsere Aufgabe betrachten, die Regierung zu unterstützen, (sehr richtig!
rechts Zurufe links) es ist sehr schwer für uns, die Grenze zu finden, bis zu welcher wir in der Nachgiebigkeit gehen können, ohne die verbündeten Regierungen zu verletzen.
Das werden die Herren doch nicht leugnen können, daß diese Grenze auch sehr häufig von den verbündeten Regierungen verschoben worden ist.
Ich habe in dieser Hinsicht selbst die allerbedenklichsten Erfahrungen gemacht.
Als wir hier im Reichstage die kleine Ftnanzreform machten, habe ich gegen meine Überzeugung gestimmt (hört!
hört!
links) auf die Reden des Herrn Freiherrn v. Rheinbaben und des Fürsten Bülow hin, weil ich die Überzeugung habe, daß direkte Steuern nicht für den Reichstag möglich sind, daß die den Einzellandtagen vorbehalten bleiben müssen.
Ich habe trotzdem damals für die Einführung der Erbschaftssteuer in dem damals beschränkten Maße gestimmt.
Was ist passiert
Nach zwei Jahren hat der Herr Freiherr v. Rheinbaben für das Gegenteil eine ebenso glänzende Rede gehalten.
(Große Heiterkeit.)
Und, meine Herren, der Fürst Bülow hat, als wir auf diesem Standpunkt stehen blieben, gesagt, daß wir damit ein frivoles Spiel mit den Interessen unseres Vaterlandes trieben.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Rufe: Ruhe!)
Meine Herren, als wir in Preußen die sogenannte kleine Wahlreform machten, ist es mir unendlich schwer geworden, diesen ersten Schritt zu gehen.
Wir haben dadurch den Sozialdemokraten sechs Plätze eingeräumt im preußischen Abgeordnetenhause.
Ich habe es getan unter der vollen Wucht der Erklärung des damaligen preußischen Herrn Ministers, unseres jetzigen Herrn Reichskanzlers, daß damit allem nötigen Genüge geschehen wäre für absehbare Zeit.
Meine Herren, nach dem Ablauf von zwei Jahren ist unter der Mitwirkung des Herrn Reichskanzlers ein neues Wahlgesetz für Preußen inauguriert worden, ja dieses neue Wahlrecht für Preußen wurde sogar in der Form einer Thronrede niedergelegt.
Und jetzt
Herr Dr. Wagner hat es schon getan, ich möchte aber nochmals erinnern an die Erklärungen, die der Herr Staatssekretär des Innern vor einigen Monaten in bezug auf diese preußischen Stimmen abgegeben hat.
Er hat gesagt, es wäre ganz unmöglich, es wäre ein Nonsens, wenn ein amovibler Beamter ich akzeptiere diesen Ausdruck und habe ihn meinem Wörterschatz eingefügt (Heiterkett) wenn ein amovibler Beamter gezwungen würde, die Stimme abzugeben eventuell gegen das von seinem Souverän anders instruierte Preußen.
Und jetzt wird 7056 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
(v. Oldenburg.)
Mvon mir verlangt, ich soll nicht nur dafür stimmen, sondern ich soll dafür stimmen, daß diese Stimmen nur Geltung haben dürfen, wenn sie abgegeben werden gegen Preußen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ein anderer Fall!
In derselben Rede, die unser hochverehrter Herr Reichskanzler gehalten hat (Heiterkeit und Zurufe links) jawohl, meine Herren, das erkläre ich Ihnen ganz offen, daß ich eine hohe Verehrung für den Reichskanzler habe, wenn ich mich auch jetzt in einem politischen Gegensatz zu ihm befinde —, (lebhafter Beifall rechts) also, meine Herren, der hochverehrte Herr Reichskanzler hat im preußischen Abgeordnetenhause in der von mir vorhin zitierten Rede in bezug auf das preußische Wahlrecht darauf aufmerksam gemacht, welche großen Bedenken das allgemeine Wahlrecht Hervorrufen müßte, er hat gesprochen von den gottgewollten Abhängigkeiten.
Und nun wird von mir verlangt, daß ich für das allgemeine Wahlrecht stimme
Meine Herren, wer noch vor acht Tagen wie ein Winkelried die Speere auf sich gerissen hätte, um die Regierung in dem Kampf gegen die Sozialdemokratie zu unterstützen, der würde das heute gar nicht mehr verantworten können, weil diese nationale Vorlage nicht zustande kommen kann ohne Hilfe von Ihnen, meine Herren Sozialdemokraten!
(Hört!
hört!
Zurufe und Unruhe.)
Nun hat der Herr Reichskanzler sehr richtig gesagt, er könne Sie nicht daran hindern, zu stimmen, wie Sie wollen, ebenso wenig wie er uns daran hindern kann, und selbstverständlich, meine Herren, können wir Sie auch nicht daran hindern, wenn Sie einmal mit uns stimmen.
Aber eins möchte ich sagen: ich danke denjenigen Herren, die das Kompromiß inauguriert und gefördert haben, daß sie (v) uns Konservative am Schluß der Verhandlungen ausließen.
Wir können nicht über das Maß der Macht des Deutschen Kaisers in Elfaß-Lothringen und über den Punkt der preußischen Stimmen im Bundesrat mit den Sozialdemokraten verhandeln.
Das werden wir nicht tun, solange die Kaiserliche Standarte über dem Schloß in Berlin weht.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Das verbietet uns der Respekt vor der Stellung unseres Kaiserlichen Herrn, das verbietet uns unser Gewissen und das verbietet uns die Geschichte unseres Vaterlandes und unserer Partei.
(Bravo!
rechts.)
Und nun, meine Herren, habe ich Sie zu bitten, für die Streichung dieses Absatzes zu stimmen, und ich habe zu erklären, daß, nachdem die Debatte über § 1 des Art.
2 mit der über Art.
1 verbunden ist, wir es für notwendig halten, unsere Abstimmung hierzu zu motivieren.
Wir werden sür den § 1 des Art.
2 stimmen; denn dessen Inhalt entspricht vollkommen unserer Auffassung, und wir stimmen gegen das Gesetz, weil der Inhalt dieses § 1 durch den übrigen Inhalt des Gesetzes abgeschwächt ist.
(Lebhafter Beifall bei den Deutsch-Konservativen.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Dr. v. Vethman« Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Vorredner hat am Schluß seiner Ausführungen von den Kaiserlichen Rechten in Elsaß-Lothringen gesprochen, über die er nicht mit den Herren Sozialdemokraten verhandeln könne.
Sie, meine Herren von der konservativen Partei, werden den verbündeten Regierungen nicht zum Vorwurf machen können, daß wir nicht die Kaiserlichen Rechte in der von uns eingebrachten Vorlage hochgehalten haben und bis zum Schluffe hochhalten (v) werden.
(Bravo!)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat dann weiter der Auffassung seiner Partei über die Bundesratsstimmen einen scharfen Ausdruck gegeben.
Er hat dabei den Ausdruck gebraucht, die Klausel, die den Bundesratsstimmen angefügt sei, sei ein Schlag gegen die Ehre Preußens, er hat vom kaudinischen Joch, er hat von Olmütz gesprochen.
Ich habe im preußischen Abgeordnetenhause und ich habe das heute hier andeutend wiederholt das Opfer anerkannt, das Preußen in der Gewährung dieser Klausel zu den Bundesratsstimmen dieser Vorlage und dem Deutschen Reiche gebracht hat.
Ich habe ausdrücklich ausgesprochen, daß ich ein volles Verständnis und mehr als ein volles Verständnis, denn ich selber bin Preuße dafür habe, daß Sie an dieser Klausel Anstoß nehmen.
Aber ich habe über die Bedeutung der Klausel, ich habe über die Bedeutung der Macht Preußens im Bundesrate, ich habe über die Tatsache, daß der Einfluß Preußens im Bundesrate nicht von Zahlen abhängt, sondern von der Haltung, die Preußen bei der Führung der deutschen Geschäfte einnimmt, über das alles habe ich mich bereits ausgesprochen.
Ich will deshalb nur noch das eine betonen: wenn ich nicht bereit gewesen wäre, dieses Opfer zu bringen, dann hätten wir die Vorlage begraben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie wollen auf einem Standpunkt stehen bleiben, der seit dem Jahre 1879 unverändert besteht.
Ich halte es sür notwendig, einen Schritt vorwärts zu machen.
Die Zukunft wird lehren, ob die, die stillstehen bleiben wollen, oder die, die vorwärtsgehen, recht haben.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und links.)
Und, meine Herren, ich wüßte nicht, wie ein entschlossenes (v) Vorwärtsgehen sich mit den preußischen Traditionen, die ich ebenso hoch bewerte wie nur einer in diesem Saale, irgendwie in Widerspruch setzen kann.
(Lebhaftes Bravo in der Milte, bei den Nationalliberalen und links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, von mehreren der Herren Redner, die soeben gesprochen haben, ist den verbündeten Regierungen der Vorwurf einer unzulässigen Nachgiebigkeit gegenüber den Wünschen des Reichstags bei der Beratung dieser Vorlage gemacht worden.
Ist dieser Vorwurf tatsächlich begründet
Ist er begründet im Vergleich zu dem Maße von Zugeständnissen, das Sie uns loto äis bei anderen Gesetzen als etwas Selbstverständliches zumuten
Sie werden, wenn Sie sich die Vorlage in ihrer jetzigen Gestalt unbefangen ansehen, mir zugeben müssen, daß es den Verbündeten Regierungen gelungen ist, das Rückgrat ihrer Vorlage durch alle Fährlichkeiten hindurch unverändert aufrechtzuerhalten.
Wenn Sie von dem Artikel 1, über den wir soeben gesprochen haben ich werde nachher noch besonders darauf zurückkommen absehen, so werden Sie finden, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen unverändert ist in bezug auf die Stellung des Kaisers, daß sie unverändert ist in bezug auf die Stellung des Statthalters; Sie werden finden, daß die Vorlage nur unwesentlich verändert, in ihren Grundzügen aber aufrechterhalten ist in bezug auf das Budgetrecht der elsässischen Regierung, auf das wir den größten Wert gelegt haben; Sie werden finden, daß die Vorlage grundsätzlich unverändert ist in bezug auf die Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
7057 (Dr. Delbrück.)
M Zusammensetzung der Ersten Kammer und insbesondere auf die kaiserliche Mitwirkung bet der Zusammensetzung der Ersten Kammer, und Sie werden, wenn Sie die Vorlage genauer studieren, finden und das ist sehr wesentlich —, daß für den Fall der Verabschiedung dieser Vorlage die Kaiserliche Macht in bezug auf ElsaßLothringen nicht verringert, sondern gestärkt werden wird.
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) vorhin in dieser Beziehung gemacht hat, dürften im wesentlichen zutreffen.
Wenn Sie das Wahlgesetz ansehen, so finden Sie dort eine anderweite Einteilung der Wahlkreise.
Hier handelt es sich um eine reine Zweckmäßigkeitsfrage, die die verbündeten Regierungen bereit find anderweit zu regeln im Einverständnis mit sämtlichen in der Kommission vertretenen Parteien.
Sie werden auch finden, daß, wenn auch, wie ich zugebe, die aus dem elsässischen Gemeindewahlrecht übernommenen Beschränkungen des allgemeinen Wahlrechts abgeschwächt sind, so doch der wesentliche Punkt, die Seßhaftigkeitsklausel, aufrechterhalten und diese als solche verschärft ist, insofern als, wenn auch unter Abkürzung der Zeitdauer, an die Stelle des Wohnsitzes im Wahlkreis der Wohnsitz in der Gemeinde getreten ist.
Im übrigen, meine Herren, ist aus der Vorlage das von den verbündeten Regierungen vorgesehene Pluralwahlrecht verschwunden.
Ich kann eine endgültige Erklärung der verbündeten Regierungen zu diesem Beschluß der Kommission heute nicht abgeben.
Ihre Entscheidung wird von der endgültigen Gestaltung der Vorlage abhängen.
(Hört!
hört!
links.)
Aber das kann ich für meine Person sagen, daß ich es nicht für richtig halten würde, an diesem Punkte eine den verbündeten Regierungen sonst genehme Vorlage scheitern zu lassen.
Ich möchte hierbei darauf Hinweisen, daß (8) sämtliche Parteien, die an dem Zustandekommen der Vortage beteiligt gewesen und selbst in Elsaß-Lothringen vertreten sind, auch diejenigen, denen eventuell nach unserer Auffassung das Pluralwahlrecht zu gute gekommen sein würde, ausdrücklich auf das Pluralwahlrecht verzichtet, beziehungsweise das Pluralwahlrecht ausdrücklich verworfen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen besteht kein Zweifel, daß, wenn das Pluralwahlrecht eine gelinde Verschiebung des Stimmrechts zu Gunsten der ansässigen ländlichen Bevölkerung ausübt, diese Verschiebung sehr gering ist und unter den besonderen elsässischen Verhältnissen auch den anderen Parteien zu gute kommen kann, und es ist ausdrücklich zu bemerken, daß die elsässische Regierung und speziell der Statthalter, die doch in erster Linie zu ermessen haben, welches Wahlrecht sie für ihr Land als notwendig, nützlich und möglich ansehen, der Auffassung gewesen sind, daß an der Forderung der Pluralstimmen das Gesetz nicht zu scheitern brauche, wenn alle beteiligten Parteien ihrerseits der Auffassung seien, daß das Pluralwahlrecht einen besonderen Wert nicht habe.
Ich bemerke dazu, daß in der Kommission auch ein Vertreter der äußersten Rechten dieses hohen Hauses dem Paragraphen zugestimmt hat, der das Pluralwahlrecht beseitigt.
(Hört!
hört!
links.)
In allen übrigen Punkten ist die Vorlage unverändert.
Es bleibt lediglich der Art.
1 mit den Bundesratsstimmen.
Nun, meine Herren, ist es richtig, daß ich bei der ersten Lesung in diesem hohen Hause der Auffassung Ausdruck gegeben habe, daß die verbündeten Regierungen nicht wohl in der Lage seien, die Verleihung von Bundesratsstimmen an Elsaß-Lothringen zu befürworten, einmal weil sie die Mtnderforderung der wirtschaftlichen Stimmen nicht für durchführbar hielten ich werde auf diese Frage nachher noch einmal zurückkommen —, (c ) und zweitens aus einer Reihe von staatsrechtlichen Erwägungen heraus, die sich im wesentlichen auf Ausführungen bewegten, die auch der Fürst Bismarck seinerzeit hier in diesem hohen Hause gemacht hat.
Aber, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat bei anderer Gelegenheit schon darauf hingewiesen die verbündeten Regierungen haben sich trotzdem der Erwägung nicht verschließen können, daß es eine Verbesserung der Vorlage bedeuten würde, wenn man in der Lage wäre, ein Stimmrecht für Elsaß-Lothringen einzuführen, und wenn wir diese Betrachtungen angestellt haben, meine Herren, so sind wir auch damit keinem anderen gefolgt als dem Fürsten Bismarck.
Der Fürst Bismarck hat in der Reichstagssitzung vom 27.
März 1879 hierüber folgendes gesagt: Ich lege hauptsächlich aus zwei Gründen Wert auf die Beteiligung der Bevölkerung am Bundesrat.
einmal ist es, wie mir die Herren aus den Reichslanden versichert haben, im ganzen Lande als eine, wie sie sich französisch ausdrücken, qusstion äo äiKllitS empfunden, also als eins der Imponderabilien in der Politik, die oft viel mächtiger wirken als die Fragen des materiellen und direkten Interesses, und die man nicht mißachten soll in ihrer Bedeutung.


Ich glaube aber nicht, daß bloß die Form beteiligt ist, ich halte es im Gegenteil nach der jetzigen Zusammensetzung des Bundesrats für einen Mangel, daß die Vertretung des Reichslandes in bezug auf die allgemeine Reichsgesetzgebung ganz unabhängig von der Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen, lediglich durch die zentralen Retchsbehörden stattfindet, die doch das eigentliche Landesintereffe bis in seine lokale Verzweigung hinein nicht mit der Kenntnis vertreten können, wie es in den übrigen Bundes- (v ländern durch deren Landesministerien, die im Lande wohnen, der Fall ist.
Fürst Bismarck hat sich damals mit einem konsultativen Votum begnügt.
Aber, meine Herren, wir dürfen nicht vergessen, daß sich nicht nur die Verhältnisse seit dem Jahre 1879 verschoben haben, sondern daß auch durch die Ihnen jetzt vorliegende Verfassung sich die staatsrechtlichen Beziehungen verschoben haben.
Die veränderte und verstärkte Stellung des Kaisers hat die Konsequenz gehabt, daß man sich die Frage vorlegen mußte und vorlegen durste, ob hier nicht eine andere Lösung gefunden werden könnte.
Wir haben bis zur Einbringung der Vorlage eine solche Lösung nicht gefunden.
Nachdem aber in Ihrer Kommission die Gewährung von Bundesratsstimmen mit 23 gegen 4 Stimmen gefordert wurde, haben sich die verbündeten Regierungen noch einmal die Frage vorlegen müssen, ob denn in der Tat unter diesen Umständen nicht, wenn ich mich so ausdrücken darf, jetzt reiner Tisch gemacht werden könnte, und den übrigen Vergünstigungen, die man der elsaß-lothringischen Bevölkerung zuwenden wollte, auch das Geschenk der Bundesratsstimmen, wenigstens im beschränkten Maße, beigefügt werden könnte.
Aus diesen Erwägungen heraus ist die Regelung entsprungen, die im Laufe der heutigen Debatte und auch vorher in der Presse herb getadelt worden ist, viel zu herb nach meiner Ansicht, selbst wenn man all den Erwägungen Rechnung trägt, die von seiten der Rechten heute ausgeführt wurden, und die der Herr Reichskanzler als begreiflich anerkannt hat.
Meine Herren, zunächst ist darauf aufmerksam zu machen: der Fall, daß die Bestimmung, wonach die elsaß-lothringischen Stimmen nicht gezählt werden sollen, wenn durch sie die Stimme der Präsidialmacht ausschlag7058 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
(Dr. Delbrück.)
M gebend würde, kann nur sehr selten eintreten.
Sie kann, wenn sämtliche Bundesratsstimmen abgegeben werden, nur ein einziges Mal praktisch werden, und zwar nur, wenn die Stimmen wie 31 zu 30 stehen.
In allen anderen Fällen wirken die elsaß-lothringischen Stimmen mit und haben das ist das wichtigste innerhalb der Ausschüsse die volle Wirkung für und gegen Preußen.
Wenn man nun aber sagt, es sei trotz alledem eine unerträgliche Zumutung für Preußen, den Fall zuzulassen, daß unter bestimmten Voraussetzungen die elsaßlothringischen Stimmen gegen Preußen gezählt, für Preußen aber nicht gezählt werden, ja, meine Herren, sehen Sie sich doch bitte einmal die Verfassung an, und Sie werden finden, daß es da eine ganze Reihe von ähnlichen Anomalien gibt!
(Sehr richtig!
links.)
Sie finden zunächst, daß eine Verfassungsänderung nicht eintreten darf, wenn 14 Stimmen dagegen abgegeben werden.
Wie sind denn diese 14 Stimmen historisch entstanden
Es sind die Stimmen der drei Königreiche, das heißt also, wenn die drei Königreiche einer Verfassungsänderung widersprechen, werden die Stimmen aller übrigen Bundesstaaten einschließlich der preußischen nicht gezählt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie finden ferner in der Verfassung die Bestimmung, daß eine Änderung der Heeresverfassung, eine Änderung der Marine, eine Änderung der Gesetzgebung über die im Art.
35 genannten Abgaben nicht eintreten darf, wenn die Stimmen der Präsidialmacht dagegen sind.
In allen diesen Fällen ist also die übrige Gruppe der Staaten ihres Stimmrechts beraubt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie finden also, daß keineswegs die Verfassung aufgebaut ist auf dem Grundsätze des nackten Majoritäts (s) Prinzips, sondern daß die Schöpfer dieser Verfassung das Stimmrecht der einzelnen Bundesstaaten den Bedürfnissen entsprechend in einer sehr komplizierten Weise ausbalanciert haben.
Und wenn Sie diese Bestimmungen berücksichtigen, so finden Sie auch noch, daß tatsächlich bet der Konzession, die wir gemacht haben, ja eigentlich.
für die elsaßlothringischen Stimmen nichts weiter übrig bleibt als die wirtschaftlichen Fragen, für die man in erster Linie das Stimmrecht verlangt hat.
Wenn Sie das alles berücksichtigen, meine Herren, so werden Sie mir zugeben, daß erstens mit der Konzession, die hier gemacht ist, ein Wunsch erfüllt ist, der nicht bloß von den Elsässern, nicht bloß von der Linken und aus der Mitte dieses hohen Hauses, sondern auch von den Bänken der Rechten erhoben ist.
Wenn den Wünschen der Herren Freikonservativen, die Bundesratssttmmen in der Form der wirtschaftlichen Stimmen zu gewähren, nicht entsprochen ist, so ist das lediglich deshalb nicht geschehen, weil wir der Meinung gewesen sind, daß die von dem Herm Grafen Posadowsky befürwortete Lösung doch in der Praxis zu Unzuträgltchkeiten führen könnte.
Das sind Zweckmäßigkettsfragen, meine Herren!
Wir haben geglaubt, daß unsere Lösung die bessere ist.
Aber zu behaupten, daß Preußen irgendwie geschädigt würde in seinem Ansehen und in dem Gewichte seiner Stimmen im Bundesrat, das ist nach meiner Ansicht nicht aufrecht zu erhallen, und es ist namentlich dann nicht aufrecht zu erhalten, wenn man und darum möchte ich Herrn v. Oldenburg besonders bitten einmal die vielen Ausnahmen ähnlicher Art für und gegen Preußen berücksichtigt, die unsere Verfassung bereits enthält.
Wir haben hier keinen neuen Weg beschritten.
Also, meine Herren, ich wiederhole: wir die Verantwortlichen Männer, die hier vor Ihnen stehen, und die verbündeten Regierungen sind der Auffassung gewesen, (6) daß die Begabung Elsaß-Lothringens mit einer Verfassung eine politische Notwendigkeit ist, der zur Verwirklichung verholfen werden muß.
Wir sind der Meinung gewesen, daß die Opfer, die wir zu diesem Zwecke gebracht haben wenn ich das Wort Opfer hier in beschränktem Sinne gebrauchen darf —, gebracht werden konnten, ohne daß Preußen, ohne daß irgend ein anderer in seiner Macht und in seiner Würde beeinträchtigt würde.
Wir sind vielmehr der Auffassung gewesen, daß, wenn überhaupt hier von Opfern die Rede sein kann, dieses Opfer sind, denen der Erfolg nicht ausbleiben kann, weil sie gebracht werden im Interesse der nationalen Entwickelung und Wohlfahrt unseres Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur wenige Worte möchte ich Herrn v. Oldenburg erwidern; denn die Stunde drängt zur Entscheidung.
Aber nachdem er von einem Schlag gegen die Ehre Preußens gesprochen hat, erachte ich es doch für wünschenswert, daß auch ein Preuße von dieser Seite sich zur Sache äußert.
Und da möchte ich Herrn v. Oldenburg sagen: wir auf dieser Seite des Hauses fühlen uns allerdings in erster Linie als Vertreter des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
links.)
Als solche sitzen wir hier.
Wir glauben aber dadurch nicht in Widerspruch mit unserem Preußentum zu geraten; denn darin besteht ja gerade die deutsche Entwicklung, daß in den beiden einigenden Faktoren, im Kaiser und Reich, sich geeint darstellen Deutschland und Preußen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Organ der Reichsverfaffung, das den förderalistischen (v) Charakter bewahrt, ist der Bundesrat, und darum ist der Bundesrat die Stelle, wo das Verhältnis der Einzelstaaten zueinander zum Austrag zu bringen ist, und die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die vollständig korrekt die staatsrechtlichen und verfassungsrechtlichen Verhältnisse darlegten, haben bewiesen, daß es unrichtig ist, wenn die Herren uns darstellen wollen, als wenn der Bundesrat ein Organ wäre, in dem eigentlich Preußen sich in perennierendem Kriegszustand mit den übrigen Bundesstaaten befinde.
Wann kommt es überhaupt zur Majorität, und sind die Befugnisse der Prästdialmacht nicht ausreichend
Ich meine, wir haben erst in der letzten Zeit ein Beispiel davon gehabt bei den Schiff (sehr richtig!
links), wo die materiellen Interessen einer Reihe von Einzelstaaten denen Preußens widersprachen, und wo es Preußen doch gelungen ist, trotz der erschwerenden Maßregel der qualifizierten Mehrheit die Verfassungsänderung durchzubringen.
Also darum brauchen wir nicht bange zu sein.
Der Herr Vorredner v. Oldenburg hat uns hingewiesen auf Olmütz; nun, ich frage Sie zurück, haben wir Preußen nach Olmütz gebracht, oder waren es die Herren dadrüben
(Sehr richtig!
links.)
Solange es aber ein konstitutionelles Preußen gegeben hat, sind es gerade die Konservativen gewesen, die auch konservativen Staatsmännern stets entgegengewirkt haben, nicht zuletzt dem Fürsten Bismarck, (sehr richtig!
links) und wenn Sie sich heute auf Bismarck berufen, so erwidere ich Ihnen- Sie gehen heute nicht die Wege Bismarcks, sondern die Wege der Gerlachs.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
7059 (Dove.)
M Wir aber sind überzeugt, daß, wenn wir als deutsche Volksvertreter handeln, wir niemals gegen die Interessen Preußens handeln können, weil beide identisch find, und darum stimmen wir für die Vorlage, weil wir sie für einen Fortschritt, für eine Notwendigkeit halten im Interesse des deutschen Volks, im Interesse des Deutschen Reichs.
Darum bitten wir auch Sie, dieser Vorlage zu einer möglichst großen Majorität zu verhelfen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
I) r. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v- Oldenburg wollte dem von ihm „hochverehrten ''Herrn Reichskanzler einen Vorwurf daraus machen, daß er sich die Zustimmung der Sozialdemokraten zu dem Artikel, über den wir sprechen, gefallen läßt; ich Habeden Eindruck, als wenn Herr v. Oldenburg die Stimmen der sozialdemokratischen Fraktion gerne wie die Stimmen Elsaß-Lothringens (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie sollten nämlich nur dann zählen, wenn sie gegen Regierung abgegeben werden.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, Sie (nach rechts) würden sich unsere Stimmen recht gerne gefallen lassen bet diesem und manchen anderen Artikeln.
o behandeln möchte m Bundesrat; die (Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete v. Oldenburg hat gegen das deutsche Interesse das preußische Interesse vertreten wollen; ich gehöre nicht dem preußischen Staate an, aber ich halte mich doch für berechtigt und verpflichtet, das preußische Volk in seinen großen Massen dagegen in Schutz zu nehmen, daß durch Herrn v. Oldenburg seine Interessen (L) vertreten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das, was Herr v. Oldenburg verficht, sind nicht preußische Interessen, sondern ostelbische Interessen, parttkularistische ostelbische Interessen, und es ist gar kein Zufall, daß bei der Behandlung dieser Frage Herr v. Oldenburg Arm in Arm mit den Mitgliedern der polnischen Fraktion und den elsässischen Nationalisten hier auftritt.
Daß in dieser Frage Nationalisten und Partikularisten Arm in Arm gehen, entspricht einer inneren Notwendigkeit, und der Reichstag wird in seiner Mehrheit die Aufgabe haben, gegen diese partikularistischen, nationalistischen Interessen das Interesse des Volksganzen zu vertreten.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist von meinem Herrn Vorredner schon gesagt worden, daß Herr v. Oldenburg nicht die Bahnen Bismarcks wandle, sondern die Bahnen Gerlachs.
Ich darf vielleicht ergänzend daran erinnern, daß noch im Anfang der sechziger Jahre die erste große konservative Organisation, der damalige Preußische Volksverein, sich in seinem Aufruf gegen den sogenannten „Nationalitätenschwindel ''gewandt hat.
Unter dem Nationalttätenschwindel verstand er die Bestrebungen, Deutschland wirtschaftlich und politisch zu einen.
Und ein später Nachfahre jener Herren vom Preußischen Volksverein ist der Mann, der heute vor Ihnen geredet hat mit dem Anspruch, die Interessen des preußischen Volkes in seiner Totalität zu vertreten!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist davon gesprochen worden, daß die Regierung, wenn sie die Vorlage in der Gestalt annehme, wie die Kommission sie zustande gebracht hat, durch ein kaudinisches Joch gehe.
Das kaudinische Joch wurde aufgerichtet nach einem unglücklichen Kriege, und ich glaube, es entspricht nicht dem richtigen Empfinden, wenn man das Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Ergebnis eines Kampfes von Volksgenossen im Parlament (0) vergleicht mit dem Ergebnis eines Krieges gegen einen auswärtigen Feind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es werden hier keine kaudinischen Joche aufgerichtet, sondem eine Mehrheit macht von ihrem Rechte Gebrauch, ein Gesetz so zu gestalten, wie sie es für richtig hält.
Es ist von seiten des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg mit besonders großer Wärme gesagt worden, das Bedenkliche für ihn sei, daß schließlich, entgegen früheren Erklärungen des Herrn Reichskanzlers über „gottgewollte Abhängigkeiten '', das Pluralwahlrecht gefallen sei.
Ich habe meinen Ohren nicht getraut, als ich diese Bemerkungen des Herrn v. Oldenburg hörte.
Denn Herr v. Oldenburg selber war es doch, der in der Kommission für das gleiche Wahlrecht gestimmt hat.
(Hört!
hört!)
—Wenn Herr v. Oldenburg mir das mit ironisch lächelnder Miene bestätigt, so darf ich daraus vielleicht schließen, daß er glaubte, er wolle einmal einen schlechten Witz machen.
(Zurufe.)
—Einen guten, glaube ich, hat er noch nie in diesem Hause gemacht!
Wenn der Herr Abgeordnete v. Oldenburg in der Kommission nicht zum Zwecke der Erheiterung der Kommissionsmitglieder, sondern im Ernst für die Beseitigung der Pluralwahlsttmmen eintrat, dann, meine ich, entspricht es nicht dem Ernste, den wir von einem Volksvertreter verlangen, wenn er heute der Regierung Vorwürfe deswegen macht, daß sie das nicht tat, was er selber unterlassen hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Graes hat ja ähnliche Bemerkungen gemacht; er hat geradezu darüber gejammert, daß die Regierung sich nunmehr den Anschein gebe, als wolle sie die Pluralstimmen fallen lassen; er selber allerdings habe (r ) nichts dagegen, daß das gleiche Wahlrecht komme.
Ich muß dann noch eine Bemerkung richtigstellen, die von seiten des Herrn Abgeordneten Hauß gegen meinen Fraktionskollegen Emmel gerichtet worden ist.
Herr Hanß hat sich in außerordentlich begeisterten Worten dagegen gewendet, daß in Elsaß-Lothringen die gesetzgeberische Gewalt durch den Kaiser ausgeübt werde.
Besser, als er das sagte, hätte es kein Mitglied meiner Fraktion sagen können, und insofern können wir seinen Worten durchaus beipflichten, und mein Kollege Böhle hatte all das, wenn auch nicht mit gleichem Stimmenaufwand, schon vorgetragen.
Wenn wir uns aber darüber erstaunten, daß Herr Hauß diesen Vortrag hielt, und wenn mein Kollege Emmel diesem Erstaunen durch einen Zwischenruf Ausdruck gab, so geschah es deswegen, weil die Gruppe, in deren Namen der Herr Abgeordnete Hauß hier geredet hat, noch vor wenigen Jahren selbst hier den Antrag stellte, daß der Kaiser in Elsaß-Lothringen die gesetzgebende Gewalt ausüben sollte.
(Abgeordneter Hauß: Er sagte, ich habe ihn eingebracht!)
—Nein, Herr Kollege Hauß, das war ein Irrtum von Ihnen!
Sie sprachen während der ganzen Zeit von der Gruppe, die hinter Ihnen stand: „Wir verlangen dies, wir verlangen das, meine Freunde verlangen das ''— und da rief Ihnen Herr Emmel entgegen: „Sie haben ja selber den Antrag gestellt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag, den ich vor mir liegen habe, ist vom 5.
Dezember 1905 und enthält einen § 3, der beginnt: Die gesetzgebende Gewalt in Elsaß-Lothringen wird ausgeübt durch den Kaiser und den Reichstag, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 953 7060 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
(Dr. Frank Mannheims.)
() und unter deu Unterschriften hebe ich als interessant hervor den Herrn Abgeordneten Wettert, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) den Herrn Abgeordneten Dr. Ricklin, (hört!
hört!)
den Herrn Abgeordneten Preiß, (hört!
hört!)
den Herrn Abgeordneten Preiß, will ich nebenbei bemerken, der heute mit so rührenden Worten Preußen vor einem „Ausnahmegesetz ''bewahren wollte, vor einem Ausnahmegesetz, das Preußen selber beantragt!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe ferner einen Antrag hier vom 12.
Mai 1905, der ein Gesetz über die Verfassung Elsaß-Lothringens verlangt, und dort heißt es in dem § 2: Landesherr in Elsaß-Lothringen ist der Deutsche (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter den Unterschriften sind wieder die Herren Abgeordneten Preiß, Dr. Ricklin, WetterlS und das wird Herrn Hauß interessieren der Herr Roellinger, sein Vorgänger im Wahlkreis!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Hauß: Verpflichtet mein Vorgänger mich )
Ich durfte wohl annehmen, daß eine gewisse geistige Gemeinschaft dort bestehen muß, wenn Sie im Namen ihrer Freunde hier hintreten und die elsässischnattonalistischen Anträge begründen.
Ich glaube also, meine Herren, wenn Sie noch am 20.
Februar 1907 Anträge stellen, die die gesetzgebende Gewalt in Elsaß-Lothringen dem Kaiser übertragen wollen, dann heißt es uns doch etwas viel zugemutet, wenn wir und das elsässtsche Volk Ihnen glauben sollen, daß Sie ernstliche Bedenken gegen die Übertragung der (s) Staatsgewalt an den Kaiser haben.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme zum Schluß und sage: Der Artikel, über den wir abstimmen, gibt uns manches, aber nicht alles, was wir verlangen; der Herr Abgeordnete Böhle hat die Empfindungen der Mehrheit der Elsaß-Lothringer zum Ausdruck gebracht, wenn er das hervorhob, was noch fehlt.
Verwahren wüsten wir uns gegen das Spiel mit Worten, das getrieben wird.
Wenn behauptet werden will, wir beschließen hier ein Ausnahmegesetz, wenn von Konservativen gegen ein „Ausnahmegesetz ''geredet werden will, dann wüsten Sie uns schon gestatten, daß wir ein massives Mißtrauen empfinden.
(Sehr richtig!
Zuruf: Dafür gibt es andere Plätze!)
Wenn die Herren gegen Ausnahmegesetze Abneigung empfinden, dann werden sie in den nächsten Tagen Gelegenheit haben, diese Abneigung hier im Hause zum Ausdruck zu bringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Frank hat mir einen Vorwurf daraus gemacht oder hat es erwähnt, daß ich in der Kommission für das allgemeine Wahlrecht gestimmt habe.
Es ist richtig, daß ich das getan habe, und zwar aus folgeudem Grunde: da ich ein Gegner des Gesetzes bin, habe ich für diesen Paragraphen gestimmt, nachdem die verbündeten Regierungen erklärt hatten, daß ihnen dann das Gesetz unannehmbar sein würde.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Zu einer persön- (0) lichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim).
Abgeordneter: Ich stelle fest, daß Herr Abgeordneter v. Oldenburg meine Behauptung bestätigt und in wertvoller Weise ergänzt hat.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauß, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Frank hat behauptet, ich hätte mich dagegen gewandt, daß der Kaiser die Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen ausüben solle.
Das habe ich nicht getan; ich habe dafür plädiert, daß dem Statthalter ein größeres Maß von Selbständigkeit zuerkannt werden soll.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hauß hat sich dagegen gewandt, daß der Statthalter, der vom Kaiser berufen und abberufen wird, die Stimmen zum Bundesrat instruiert.
Er hat sich also gegen das Wenige gewandt, während seine Freunde noch vor wenigen Jahren mehr, nämlich die Übertragung der landesherrlichen Gewalt an den Kaiser selbst, verlangt haben.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauß, Abgeordneter: Meine Herren, ich konstatiere erneut, daß ich auch das nicht gesagt habe, was mir der (D) Herr Abgeordnete Dr. Frank jetzt in den Mund legt.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung in der Weise vornehmen lassen, daß ich zunächst darüber abstimmen lasten werde, ob der Abs.
4 des Art.
1 beibehalten oder abgelehnt werden soll, und dann, ob der Abs.
3 des Art.
1 nach den Beschlüssen der Kommission beibehalten oder nach dem Antrage v. Normann auf 1040 der Drucksachen abgelehnt werden soll.
Diese letzte Anstimmung ist eine namentliche.
Wenn sie vollzogen ist, werde ich die Frage zur Abstimmung stellen, ob der ganze Art.
1 beibehalten werden soll; auch hierfür ist namentliche Abstimmung beantragt.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung über die Anträge v. Normann ist ausreichend unterstützt.
Zu dem Antrag auf namentliche Abstimmung, den Herr Dr. Müller (Meiningen) gestellt hat, habe ich die Unterstützungsfrage noch zu stellen.
(Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen): Ich ziehe den Antrag auf namentliche Abstimmung zurück!)
Schön!
Dann bitte ich nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den Abs.
4 des Art.
1: Elsaß-Lothringen gilt im Sinne des Art.
6 Abs.
2 und des Art.
7 und 8 als Bundesstaat beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
Daun bitte ich dtejeuigen Herren, die den Abs.
3 des Art.
1: Die elsaß-lothriugischen Stimmen werden nicht gezählt, wenn die Präsidialstimme nur durch den Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mal 1911.
(Vizepräsident Dr. Späh« Bonilj.)
(äi Hinzutritt dieser Stimmen die Mehrheit für sich erlangen oder im Sinne des Art.
7 Abs.
3 Satz 3 den Ausschlag geben würde.
Das Gleiche gilt bei der Beschlußfassung über Änderungen der Verfassung, beibehalten wollen, in der namentlichen Abstimmung ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen, die ihn streichen wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, die noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes: es sind 314 Karten abgegeben worden, davon mit „Ja ''200, mit „Nein ''112, enthalten 2.
Der Abs.
3 ist mithin unverändert geblieben.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung über den ganzen Artikel ist inzwischen zurückgezogen; ich stelle fest, daß der Art.
1 angenommen ist.
Art.
2 § 1.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 8 1 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Paragraph ist angenommen.
Zu 8 2 liegt der Antrag Hauß und Genossen auf Nr.
1045 der Drucksachen unter 1 vor, der dem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche in Art.
2 dem 8 2 die Fassung geben wollen, wie sie in dem Auls) trage formuliert ist, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß § 2 in der Fassung der Kommission angenommen ist.
§ 3.
Zu 88 3 und 4 liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Hauß und Genoffen auf Nc.
1045 Ziffer 2 vor, die beiden Paragraphen zu streichen und dafür einen neuen Paragraphen zu formulieren.
(Abgeordneter Hauß: Nachdem der andere Antrag gefallen ist, ist dieser Antrag gegenstandslos.)
Sie ziehen ihn also zurück
(Jawohl!)
Dann darf ich wohl feststellen, daß der 8 3 in der Fassung der Beschlüsse der Kommission angenommen ist.
Ebenso 8 4.
Zu 8 5 liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Hauß und Genossen vor auf Nr.
1045 der Drucksachen unter 3, wonach der Abs.
4 des 8 5 folgendermaßen gefaßt worden soll: Steuern und Abgaben für die Staatskaffe dürfen nur erhoben werden, soweit sie in den Haushaltsetat aufgenommen oder durch besondere Gesetze angeordnet sind.
Sie dürfen, wenn sich die Feststellung des Haushaltsetais verzögert, auf die Dauer von vier Monaten nach Maßgabe des letzten Haushaltsetats forterhoben werden, um die rechtlich begründeten Verpflichtungen der Landeskasse zu erfüllen und diejenigen Ausgaben zu leisten, welche zur Erhaltung gesetzlich bestehender Einrichtungen oder zur Durchführung gesetzlich beschlossener Maßregeln erforderlich sind.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
) Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 7082.
7061 Emmel, Abgeordneter: Wir beantragen hier zwei ge- (v) trennte Abstimmungen über Abs.
1, weil wir das Prinzip des Zweikammersystems ablehnen und für ein Einkammersystem eintreten.
Ferner beantragen wir, daß in dem 8 5 in dem letzten Absatz eine getrennte Abstimmung über den letzten Satz stattfindet, weil wir auch dagegen stimmen wollen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauß, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag zu 8 5, den wir Ihnen unterbreitet haben, will für den Fall, daß das Budget nicht rechtzeitig zustande kommt, der Regierung nur auf die Dauer von vier Monaten das Recht geben, auf Grund des alten Budgets weiter zu wirtschaften.
Die Regierung hat sich in der Kommission gegen diesen Antrag mit der Begründung gewandt, die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen wären so unsicher, daß sie unter allen Umständen die Gewähr haben müsse, daß die Staatsmaschinerie nicht zum Stillstand komme.
Es sei zu befürchten, daß der neue Landtag Positionen in den Etat einsetzt oder Erhöhungen von Positionen vornimmt, die die Regierung nicht beantworten könne.
Aus dieser Argumentation spricht ein großes Mißtrauen gegen das elsäsfische Volk, das wir unter keinen Umständen hinnehmen können.
Wir wollen auch nicht, daß, wenn der Etat nicht rechtzeitig zustande kommt, die Staatsmaschinerie stillstehe.
Aber wir glauben, innerhalb einer Frist von vier Monaten müsse es möglich fein, eine Verständigung zwischen Parlament und Regierung herbeizuführen.
Was wir Ihnen vorschlagen, meine Herren, ist kein Novum.
Wir finden diese zeitliche Begrenzung auf vier Monate in der badischen Verfassung.
Um zu beweisen, daß nicht von unserer Seite beabsichtigt ist, das Budgetrecht zu mißbrauchen, haben wir beantragt und der Antrag ist angenommen worden —, daß Budgeterhöhungen (v) und neue Positionen nur mit Zustimmung der Regierung in den Etat eingesetzt werden dürfen.
Damit dürften die Bedenken der Regierung zerstreut sein, und ich darf Sie wohl bitten, für den Antrag zu stimmen.
Das Wort hat Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): der Herr Abgeordnete Holtschke.
Holtschke »Abgeordneter: Meine Herren, wenn gegenwärtig ein Gesetz für Elsaß-Lothringen geschaffen werden soll, so gibt es dazu zwei Wege.
Einmal kann das Gesetz geschaffen werden im Wege der Landesgesetzgebüng im engeren Sinne, d. h. die gesetzgebenden Faktoren sind der Kaiser, der Bundesrat und der LandesauSschuß.
Der andere Weg, auf dem das Gesetz geschaffen werden kann, ist der der ReichSgesetzgebung, d. h. der Kaiser, der Bundesrat und der Reichstag haben das Gesetz zu erlassen.
Dieser Zustand wird durch den vorliegenden § 5 abgeändert.
Danach können Landesgesetze für ElsaßLothringen in Zukunft nur zustandekommen, wenn sie vom Kaiser mit Zustimmung der beiden Kammern erlassen werden.
Wir erblicken darin eine Minderung der Kaiserlichen Rechte.
Der Kaiser hatte früher das Recht, ein Gesetz für Elsaß-Lothringen auf zwei Wegen zur Annahme zu bringen.
Der eine Weg ist jetzt gesperrt, eS ist bloß noch der Weg der Landesgesetzgebung offen.
Der Kaiser ist in dieser Beziehung vollständig abhängig von der Landesgesetzgebung.
Er hat nun allerdings die Befugnis, einem vorgelegten Gesetzentwurf die Genehmigung zu versagen, er hat aber keinerlei Mittel, auf anderem Wege ein Gesetz für Elsaß-Lothringen zustande zu bringen, wie er es bisher hatte.
Darin liegt eine Minderung der Kaiserlichen Macht, und dies ist einer der Gründe, welche uns die Zustimmung zu diesem Gesetz unmöglich machen, wie wir dies bereits bei der ersten Beratung erklärt Sü 7062 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
(Holtschke.)
(4) haben.
Dadurch verliert Elsaß-Lothringen die Eigenschaft eines Reichslandes, die es bisher gehabt hat, und darauf haben wir wesentliches Gewicht gelegt.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Schnltzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, wir können uns weder für die Regelung der Budgetfrage, wie sie in der Regierungsvorlage enthalten ist, noch für diejenige, die die Kommission beschlossen hat, noch auch für den Abänderungsantrag Hauß erklären.
In diesen Anträgen gibt es allerdings Abstufungen in bezug auf die Rechte des Landtags gegenüber der Regierung, aber gemeinsam allen diesen Regelungen, die da vorgeschlagen sind, ist die Bestimmung, daß, wenn eine Einigung zwischen Regierung und Landtag nicht zustande kommt, dann die Regierung die bisherigen Steuern sorterheben kann, während die beiden andern Vorschläge eine teilweise Forterhebung der Steuern wollen, um die Begleichung der gesetzlich begründeten Ansprüche an die Staatskasse zu sichern.
Unserer Überzeugung nach widerstreiten alle diese Regelungen dem Grundgedanken des konstitutionellen Budgetrechts.
Sie steht auch im Widerspruch zu der Reichsverfassung, und wir können als Reichstag, wenn wir für irgendein Land eine solche budgetrechtliche Regelung zu treffen haben, diesem Lande nicht etwas Minderwertiges beschließen.
Jene Vorschläge widerstreiten dem Grundgedanken des konstitutionellen Budgetrechts, weil das von der Voraussetzung ausgeht, daß notwendigerweise, wenn Regierung und Parlament nicht zu einer Einigung kommen können, dann die Regierung, die sich nicht fähig gezeigt hat, den Intentionen des Parlaments entsprechend das Budget zu gestalten, abzutreten hat, um einer andern Regierung (s) Platz zu machen.
Bet uns in Deutschland ist dieser Grundgedanke, der in der Reichsverfassung in der Theorie ausgedrückt ist, allerdings niemals in die Praxis übersetzt worden, weil im Reichstag sich bisher noch niemals eine Mehrheit gefunden hat, die einer Regierung gegenüber das Budgetrecht in vollstem Maße zur Anwendung gebracht hätte.
Aber diese Möglichkeit, das Budgetrecht der Regierung gegenüber zur Anwendung zu bringen, ist die Voraussetzung für ein wirklich konstitutionelles Leben überhaupt.
Weil wir nun nicht einen Scheinkonstitutionalismus haben wollen, weder im Reich noch in den Bundesstaaten, deswegen können wir dieser Regelung, wie sie vorgeschlagen ist, nicht unsere Zustimmung geben.
Dabei verschlägt es nichts, ob die von Herrn Hauß vorgeschlagene Regelung in der Verfassung irgendeines Bundesstaates, wie Herr Hauß sagt, in Baden, oder, wie die Fassung der Kommission, in Württemberg besteht.
Wir haben ja eben keinen wirklichen Konstitutionalismus in diesen Bundesstaaten, sondern nur einen kodifizierten Scheinkonstitutionalismus: die Regierung durch eine Bureaukratie mit parlamentarischem Aufputz.
Daß in der Praxis vorläufig die Dinge in Deutschland überall so gehandhabt werden, ist unserer Überzeugung nach aber keine Rechtfertigung dafür, daß der Deutsche Reichstag so etwas tatsächlich für Elsaß-Lothringen kodifikatorisch festlegt, und deswegen werden wir gegen diese Fassung stimmen.
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Vonderscheer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gegenüber dem Antrage Hauß aus Nr.
1045 der Drucksachen Ziffer 3 empfiehlt Ihnen die Kommission, ihrem Beschlusse in 8 5 Abs.
4 beizutreten.
Dieser Beschluß entfernt sich wesentlich von der ursprünglichen Regierungsvorlage.
Die Regierungs- (0) Vorlage hatte vorgeschlagen, daß bis zu dem Inkrafttreten des neuen Etatsgesetzes die Landesregierung ermächtigt sein solle, nach Maßgabe des letzten Haushaltsetats Steuern und Abgaben zu erheben und Schatzanweisungen auszugeben.
Der Antrag Hauß war auch schon in der Kommission eingebracht; die Kommission hat sich aber in ihrer Mehrheit auf den Beschluß geeinigt, dem Sie beizutreten gebeten werden.
Dieser Beschluß schränkt die Regierungsvorlage zunächst darin ein, daß die Landesregierung nicht mehr ermächtigt wird, nach Maßgabe des letzten Haushaltsetats Steuern und Abgaben fortzuerheben, sondern daß sie nur für ermächtigt erklärt wird, die auf besonderen Gesetzen beruhenden Steuern und Abgaben fortzuerheben und weiterhin Schatzanweisungen auch nur ausgeben darf, soweit die aus den auf besonderen Gesetzen beruhenden Steuern und Abgaben nicht die nötigen baren Mittel zur Verfügung stellen, die für die Erfüllung der Verbindlichkeiten erforderlich sind.
Und, meine Herren, was nach der Anschauung der Mehrheit der Kommission die Hauptsache ist: alle diese Befugnisse werden der Regierung nur zugestanden zur Erfüllung der rechtlich begründeten Verpflichtungen, zur Fortsetzung vom Landtag beschlossener Bauten uno zur Erhaltung der auf gesetzlicher Grundlage beruhenden staatlichen Einrichtungen.
Was die Schatzanweisungen anlangt, so ist von den Vertretern der verbündeten Regierungen in der Kommission ich verweise auf Seite 22 des Berichts zur Begründung folgendes erklärt worden: Die Notwendigkeit der Ausgabe von Schatzanweisungen ergebe sich daraus, daß die Steuern in der Hauptsache erst im Herbst eingingen, während große Zahlungen, besonders auch an das Reich abzuführende Beträge, schon im Frühjahr zu leisten seien.
Die Landesregierung könne deshalb in den ersten vier bis fünf Monaten des (v) Etatsjahrs ohne Kredit nicht wirtschaften.
Ihr Betriebsfonds sei zu gering.
Er beantrage nur 3 Millionen Mark, während es 10 Millionen Mark sein müßten.
Demgemäß sei etwa in Höhe von 6 bis 7 Millionen Mark die jährliche Ausgabe oder besser die jährliche Prolongation von Schatzanweisungen erforderlich.
Diese Ausführungen sind noch mit statistischem Material belegt worden.
Die Mehrheit der Kommission hat sich der Erwägung angeschlossen, daß allerdings für diesen Fall die Möglichkeit, Schatzanweisungen auszugeben, vorhanden sein müsse.
Ich bitte Sie, dem Kommissionsbeschluß beizutreten.
Vizepräsident Schultz: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Winckler.
Winckler, Abgeordneter: Mit Rücksicht auf die grundsätzlichen Bedenken, die dem 8 5 gegenüber in unserem Namen der Herr Abgeordnete Holtschke ausgesprochen hat, beantrage ich namentliche Abstimmung über 8 5.
Vizepräsident Schnltzr Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung über 8 5 wird eine namentliche sein.
Ich nehme aber an, daß die Herren Antragsteller nicht etwa auch über den Antrag Hauß und Genossen namentliche Abstimmung beantragen.
(Abgeordneter Winckler: Nein, nur über den ganzen 8 5!)
Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
7063 (Vizepräsident Schultz.)
M Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich nehme an, daß die Herren namentliche Abstimmung über den ganzen Paragraphen beantragen.
(Zustimmung.)
Dann bitte ich jedenfalls um getrennte Vorabstimmung über die einzelnen Absätze und ferner im letzten Abschnitt getrennte Vorabstimmung über die beiden Sätze.
Vizepräsident Schultz: Es ist mir gesagt worden, daß die Herren den Wunsch zurückgestellt haben.
Ledebour, Abgeordneter: Nein, gerade angesichts dieser Gesamtabstimmung müssen wir getrennte Vorabstimmung über die einzelnen Absätze verlangen.
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter Ledebour, ich verstehe Sie so, daß Sie im letzten Absatz über den ersten Satz: „Steuern und Abgaben ''bis „angeordnet sind ''getrennte Abstimmung verlangen.
Ledebour, Abgeordneter: Und dann über den nächsten Satz, sodaß also über die zwei Sätze des letzten Absatzes getrennt in der Vorabstimmung abgestimmt wird.
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, ich nehme also die Abstimmung so vor, daß ich zunächst über den Antrag Hauß abstimmen lasse, dann getrennte Vorabstimmung, wie sich der Herr Abgeordnete Ledebour ausdrückt, über die einzelnen Absätze vornehmen lasse und dann den ganzen § 5 insgesamt zur namentlichen Abstimmung stelle.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag Hauß und Genoffen auf Nr.
1045 Ziffer 3: 3. in Art.
2 Z 5 den Abs.
4 zu fassen: Steuern und Abgaben für die Staatskaffe (i!)
1 dürfen nur erhoben werden, soweit sie in den Haushaltsetat aufgenommen oder durch besondere Gesetze angeordnet sind.
Sie dürfen, wenn sich die Feststellung des Haushaltsetats verzögert, auf die Dauer von vier Monaten nach Maßgabe des letzten Haushaltsetats forterhoben werden, um die rechtlich begründeten Verpflichtungen der Landeskasse zu erfüllen und diejenigen Ausgaben zu leisten, welche zur Erhaltung gesetzlich bestehender Einrichtungen oder zur Durchführung gesetzlich beschlossener Maßregeln erforderlich sind, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Vorabstimmung über den 8 5 Abs.
1.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Abs.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Abs.
2, Abs.
3.
Angenommen.
Zu Abs.
4 bitte ich diejenigen Herren, welche den ersten Satz: Steuern und Abgaben für die Staatskasse dürfen nur erhoben werden, soweit sie in den Haushaltsetat aufgenommen oder durch besondere Gesetze angeordnet sind, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den zweiten Satz: Nach dem Ablauf eines Etatsjahres bleibt die Landesregierung bis zum Inkrafttreten des neuen Etatsgesetzes ermächtigt, Schatzanweisungen auszugeben, soweit die Einnahmen aus den auf (0) besonderen Gesetzen beruhenden Steuern und Abgaben nicht ausreichen, um die rechtlich begründeten Verpflichtungen der Landeskasse zu erfüllen, Bauten, die auf Grund eines dem Landtag vorgelegten und von ihm genehmigten Bauanschlags ausgeführt werden, fortzusetzen und die gesetzlich bestehenden Einrichtungen zu erhalten und fortzuführen, annehmen wollen, sich ebenfalls von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Satz ist angenommen.
Nun findet über den § 5 eine Gesamtabstimmung statt, die eine namentliche ist.
Diejenigen Herren, welche den 8 5 in der Fassung der Kommisstonsbeschlüffe annehmen wollen, bitte ich, eine weiße Karte, also mit „Ja ''abzugeben, die anderen Herren eine rote Karte, die Herren, die sich enthalten wollen, eine blaue.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Stimmkarten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: 1 es sind abgegeben worden in Summa 327 Stimmen, davon mit Ja 232, mit Nein 90, enthalten haben sich 5.
§ 5 der Kommissionsbeschlüsse ist also unverändert angenommen.
Wir kommen zu § 6.
Dazu sind gestellt Abänderungsanträge auf Nr.
1041, vr.
Rtckltn und Ge- (v) »offen, Ziffer 1 und 2, ferner Hauß und Genoffen auf Nr.
1042 der Drucksache unter », 5 und«.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Ricklin.
Dr. Ricklin, Abgeordneter: Meine Herren, in der Beurteilung der Frage der Zweckmäßigkeit der Errichtung einer Ersten Kammer gehen die Meinungen meiner politischen Freunde auseinander.
Ein Teil derselben ist der Ansicht, daß eine solche Erste Kammer in ElsaßLothringen überflüssig ist.
Der andere Teil glaubt, daß eine Erste Kammer das nötige Korrelat einer aus allgemeinen gleichen direkten Wahlen hervorgegangenen Volkskammer sein soll.
Ich bin ein Anhänger dieser letzteren Meinung.
Bezüglich der Beurteilung der Zusammensetzung der Ersten Kammer besteht aber bei meinen politischen Freunden keine Meinungsverschiedenheit.
Alle verurteilen diese Zusammensetzung in vollstem Maße und erklären, daß sie, wenn in dieser Beziehung keine Änderung vorgenommen werden kann, nie und nimmer für das Gesetz würden stimmen können.
Meine Herren, ich will Sie nicht ermüden mit der Anführung der einzelnen Gravamina, welche wir gegen die Zusammensetzung der Ersten Kammer haben.
Ich will nur zwei Punkte hervorheben, zu welchen Abänderungsvorschläge von uns hier vorliegen.
Sie betreffen erstens einmal die Zahl der Sitze, deren Besetzung dem Kaiser zur Verfügung steht, und zweitens den Umstand, daß die Landgemeinden in der Ersten Kammer zu Gunsten der Stadtgemeinden benachteiligt sind.
über den ersten Punkt, über die Zahl der Sitze, welche dem Kaiser zur Besetzung eingeräumt ) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 7082.
7064 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
(I) r. Ricklin.)
() sind, wird mein Kollege Haub sprechen, der einen Abänderungsantrag in dieser Hinsicht gestellt hat.
Meine Herren, was den zweiten Punkt anbetrifft, daß die Landgemeinden gegenüber den Städten in der Zusammensetzung der Ersten Kammer benachteiligt sind, so will ich folgendes hervorheben.
Nach der Vorlage, wie sie von der Kommission dem Reichstage zur Annahme empfohlen ist, sollen die Gemeinderäte der vier großen Gemeinden Mülhausen, Straßburg, Colmar und Metz das Recht haben, je einen Vertreter in die Erste Kammer zu wählen.
Dazu kommt noch, daß diejenigen Mitglieder, welche kraft ihres Amtes in die Erste Kammer kommen, zum größten Teil auch in den Städten wohnen, sodaß sie in allen diesen Fragen, wo ein Jnterefsenkonflikt zwischen Stadt und Land hervortritt, selbstverständlicherweife für die Städte stimmen werden.
Mit Rücksicht darauf glaube ich, daß an dieser ungleichen Behandlung der Stadt- und Landgemeinden eine Änderung eintreten muß.
Nun, meine Herren muß ich zugeben, daß die Kommission versucht hat, diese Ungleichheit und diese Ungerechtigkeit aus der Welt zu schaffen, indem sie einen Antrag des Zentrums, glaube ich zum Beschluß erhoben hat, welcher folgendermaßen lautet: vom Landwirtschaftsrate sind je zwei aus im Hauptberuf in der Landwirtschaft tätigen Personen der Bezirke Oberelsaß, Unterelsaß und Lothringen gewählte Vertreter, deren je einer aus jedem Bezirke bäuerlicher Kleinbesitzer sein muß, zu wählen.
Meine Herren, ich glaube, daß die Lösung, welche hier die Kommission gefunden hat, keine glückliche ist, denn das, was wir gewollt haben, und was die Antragsteller offenbar auch gewollt haben, nämlich den Landgemeinden eine Vertretung in der Ersten Kammer zu sichern, diese Frage ist nicht im Sinne der Antragsteller gelöst worden.
(R) Meine Herren, der Landwirtschaftsrat ist meiner Meinung nach nicht eine Institution, welcher man das Recht übertragen darf, diese Vertreter der Landgemeinden zu wählen.
Ich will nichts Schlimmes über den Landwirtschaftsrat sagen, aber ich kann Ihnen erklären, daß dieser Landwirtschastsrat keineswegs eine von der Regierung unabhängige Institution ist; in diesem Landwirtschaftsrat sitzen zunächst einmal die drei Bezirkspräsidenten, es sitzen ferner darin verschiedene Kreisdirektoren, welche von den landwirtschaftlichen Kreisvereinen htneingewählt sind.
Es sind in der Landwirtschaft eine ganze Anzahl von Faktoren, die von der Regierung abhängen, so daß, wenn wir dem Landwirtschastsrat das Recht einräumen, noch sechs Mitglieder zu ernennen, wir dadurch lediglich den Regierungseinfluß auf die Zusammensetzung der Ersten Kammer vermehren, und das kann zweifellos nicht der Zweck und die Absicht der Antragsteller gewesen sein.
Denn die Antragsteller finden ohnehin schon, daß die Regierung in der Ersten Kammer eine viel zu einflußreiche Stellung hat.
Meine Herren, ich glaube, daß der Zweck, den sich die Antragsteller damals gestellt haben, nur dadurch erfüllt werden kann, wenn wir den Bezirkstagen das Recht einräumen, diese 6 Mitglieder zu ernennen; denn der Bezirkstag ist geradezu berufen, um in dieser Frage die richtigen Männer zu finden, welche im Gegensatz zu den Städten die Interessen der Landgemeinden und kleinen Landstädte in der Ersten Kammer vertreten können.
Der Bezirkstag ist nämlich folgendermaßen zusammengesetzt.
Aus jedem Kanton wird ein Mitglied aus allgemeinen Wahlen zu diesem Bezirkstag gewählt, und der Bezirkstag hat eigentlich keine anderen Kompetenzen als diejenigen einer Verwaltungskommisston des Vermögens, welche der Bezirk besitzt.
Die Einwendungen, welche nach dem Kommisstonsberichte gegen die Gewährung dieses Rechts an die Bezirkstage gemacht sind, sind meiner Meinung nach in (0) keiner Weise stichhaltig.
Man hat gesagt, daß man dem Bezirkstag dieses Recht nicht einräumen kann oder will, weil man den Bezirkstag in Zukunft zu keiner politischen Wahlkörperschaft mehr machen will.
Dadurch wird doch der Bezirkstag, daß man ihm das Recht gibt, zwei Mitglieder zur Ersten Kammer zu wählen, nicht eine politische Körperschaft.
Aber dieses Bedenken hätte vielmehr Geltung für den Landwirtschaftsrat, der in keiner Weise mit Politik sich befassen soll.
Meine Herren, der Bezirkstag hat, wenn Sie ihm dieses Recht geben, nur ein weiteres Recht bekommen, wie er es schon in ähnlichen Fragen besitzt; der Bezirkstag hat z.
B. Mitglieder der Steuerkommission zu ernennen, er hat Mitglieder der Oberersatzkommission zu wählen, er hat Geschworene aufzustellen, alles Sachen, die sich in eine Linie stellen lassen mit der Wahl der Mitglieder zur Ersten Kammer.
Meine Herren, dann ist gesagt worden, wenn man den Bezirkstag als Wahlkörper für die Erste Kammer für diese 2 Stimmen annimmt, daß man dadurch den Bezirkstag reichsgesetzlich festlegt.
Ich kann es nicht verstehen, wie gegen diese Ausführung eines Vertreters der Reichsregierung unser eigener Landesvertreter nicht aufgetreten ist; in der Erklärung dieses Regierungsvertreters liegt sous-evtsväu die Meinung, daß jemals die Möglichkeit gegeben werden könnte, die Bezirkstage abzuschaffen; das ist aber ganz und gar ausgeschlossen.
Allerdings gehen wir in Elsaß-Lothringen mit der Absicht um, eine Verwaltungsreform, eine Verwaltungsveretnfachung vorzunehmen und dabei die Kompetenzen der Bezirkspräsidien zu beschneiden; das schließt aber nicht ein, daß man auch die Bezirkstage abschaffen will.
Die Bezirkstage sind nicht abzuschaffen, weil sie diejenigen Institutionen sind, die das Vermögen der Bezirke zu verwalten haben.
Unsere Bezirke haben eigenes Vermögen, sie haben den Straßenbau zu besorgen, sie sind die Träger des Landarmen- (v) Verbandes, haben die Jrrenpflege unter sich, sie sind Besitzer von Irrenanstalten.
Also ist gar nicht daran zu denken, daß die Bezirkstage jemals abgeschafft werden könnten.
Ich halte deshalb den Einwand, der in dieser Hinsicht von der Regierung gemacht worden ist, für ganz hinfällig.
Dadurch, daß man die Bezirkstage hier reichsgesetzlich festlegt, wird am gegenwärtigen und zukünftigen Zustande nichts geändert werden.
Ich habe in meinem Antrag angeführt, daß die vom Bezirkstag zu wählenden Vertreter die Vertreter rein ländlicher Kantone sein sollen.
Ich habe das deshalb getan, weil wir Kantone haben, die aus Stadtteilen und aus Landgemeinden bestehen, und da wir ja durch diese Bestimmung nur den rein ländlichen Gemeinden und den kleinen Städten eine Vertretung schaffen wollen, soll ausgeschlossen werden, daß jemals ein Vertreter eines städtischen Kantons gewählt werden kann.
Die Zahl 6 haben wir deshalb gewählt, weil die 4 Städte, welche ja eine Vertretung in der Ersten Kammer haben werden, V, der Bevölkerung ausmachen, und », der Bevölkerung auf dem Platten Lande wohnt.
Auf V »kommen also 4 Vertreter und auf '- 6 Vertreter: diese Verteilung ist also auch nach dem Zahlenverhältnis der Bevölkerung richtig.
Ich glaube, meinem Antrag sollten eigentlich alle Parteien zustimmen, und in erster Linie die Sozialdemokraten; denn durch Annahme meines Antrags hätten sogar die Sozialdemokraten Aussicht, auf die Zusammensetzung der Ersten Kammer einwirken zu können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten!
Wir verzichten darauf, wir wollen überhaupt keine Erste Kammer!)
Sie stimmen aber doch für ein Gesetz, das diese erste Kammer einfühlt!
Wenn Sie konsequent sein wollten, müßten Sie gegen ein Gesetz stimmen, welches diese von Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mat 1911.
7065 (vr.
Ricklin.)
M Ihnen so gehaßte und perhorreszierte Erste Kammer enthält!
(Sehr richtig!
bei den elsäsfischen Abgeordneten.)
Sie hätten dadurch, daß Sie meinen Antrag annehmen, Gelegenheit, Leute, die Ihnen vielleicht nahe stehen, in die Erste Kammer bringen.
Ich bitte Sie also, meinem Antrag zuzustimmen.
Ich glaube nicht, daß die Reichsregierung oder unsere eigene Landesregierung etwas gegen diesen Antrag einzuwenden haben.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winckler.
Winckler, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur gegen eine Einzelheit des § 6 vom Standpunkt meiner politischen Freunde eine Einwendung zu erheben, während uns der § 6 seinem Inhalte nach im übrigen ja durchaus sympathisch ist.
Mein Bedenken richtet sich gegen den zweiten Absatz der Ziffer II, worin bestimmt ist, daß ein Vertreter der israelitischen Konsistorien ebenfalls der Ersten Kammer als Mitglied angehören soll.
Nun schicke ich gleich voraus, daß unser Bedenken keiner Spur antisemitischer Regungen entspringt.
Gerade auf religiösem Gebiete haben wir für die Gefühle unserer jüdischen Mitbürger volles Verständnis.
Unser Bedenken ist rein staatsrechtlicher Natur.
Es wird durch diese Bestimmung in das deutsche Staatsrecht eine Neuerung eingeführt, die bisher keinen Vorgang hat.
Derartige Rechte, wie sie hier der § 6 ausspricht, sind nach dem Staatsrecht der deutschen Bundesstaaten bisher den großen anerkannten und geschichtlich privilegierten Kirchen vorbehalten gewesen: das sind die evangelische Kirche und die katholische Kirche die evangelische Kirche in einzelnen Ländern geteilt nach dem Augsburgischen und dem reformierten Bekenntnis, wie auch hier in Elsaß-Lothringen.
Aber ein vollständiges Novum ist es, daß auch dem israelitischen L) Bekenntnis ein derartiges Vorrecht eingeräumt wird.
In Konsequenz dessen würden auch die verschiedenen kleineren christlichen Bekenntnisse das beanspruchen können; das würde ebenfalls dem bisherigen deutschen Staatsrechte widersprechen, das, wie ich bereits sagte, nur den großen anerkannten und privilegierten Kirchen solche Rechte gewährt.
Aus diesem Grunde legen wir Verwahrung dagegen ein, daß hier zum ersten Mal ein Schritt auf dem Wege getan wird, und beantragen besondere Abstimmung über den von mir bezeichneten Passus.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist richtig, was der Herr Vorredner ausgeführt hat, daß ein Vorgang, wonach ein Vertreter der israelitischen Konfession in die Erste Kammer berufen wird, sich in unserer Gesetzgebung bisher nicht findet.
Es darf das aber für uns keinen genügenden Grund abgeben, eine ablehnende Stellung gegenüber den Bestimmungen in der elsaß-lothringischen Verfassung einzunehmen.
Im übrigen wende ich mich nun kurz zur Begründung unserer Stellungnahme zu dem § 6 in Anlehnung an die Abänderungsanträge der Herren Kollegen Hauß und Genossen.
Die Herren Hauß und Genoffen wollen, daß die vom Kaiser zu ernennenden Mitglieder einmal die elsatzlothrmgische Staatsangehörigkeit besitzen, wie sie auch ferner verlangen, daß die nach II zu wählenden Mitglieder der Ersten Kammer gleichfalls die elsaßlothringische Staatsangehörigkeit besitzen; und sie verlangen, daß der Kaiser nicht mehr als 12 Mitglieder ernennen darf.
Was die elsaß-lothringische Staatsangehörigkeit anlangt, so entsprach das einer Anregung, die wir in der Kommission gestellt haben.
Sie hat nirgends Beifall (0) gefunden; wir haben uns einigermaßen auch darüber belehren lassen, daß nach den eigentümlichen staatsrechtlichen Verhältnissen von Elsaß-Lothringen die elsaßlothringische Staatsangehörigkeit etwas zweifelhaft sei, und haben deshalb nicht weiter darauf bestanden.
Was die Anzahl der vom Kaiser zu ernennenden Mitglieder anlangt, so wissen die Herren alle zusammen, daß die Zahl, wie sie jetzt in das Gesetz aufgenommen wird, als oonäitio sillv qua llvu von der Regierung bezeichnet worden ist.
Wir hatten ursprünglich auch eine geringere Anzahl von Mitgliedern, die vom Kaiser zu ernennen find, vorgesehen; wir haben aber diese Frage nicht für so bedeutungsvoll gehalten, um gegen den Widerspruch der Regierung daran festzuhalten und so das Gesetz zum Scheitern zu bringen.
Wir glauben auch nach den Ausführungen, die in der Generaldebatte schon gepflogen worden sind, weiteres darüber nicht ausführen zu sollen.
Es wird dann weiter in dem Antrage Nr.
1042 von den Herren Abgeordneten Hauß und Genossen verlangt, daß die von den großen Städten, der Handelskammer, der Handwerkskammer, der Universität zu wählenden Mitglieder auf fünf Jahre gewählt werden sollen das entspricht im wesentlichen der Lage des Entwurfs —, daß aber die vom Kaiser zu ernennenden Mitglieder auf Lebensdauer ernannt werden sollen.
Meine Herren, über diese Frage kann man zweifellos geteilte Anschauungen haben.
Die Herren, die den Antrag gestellt haben, daß die Berufung auf Lebenszeit erfolgen soll, gehen zweifellos von der Meinung aus, daß dadurch eine größere geistige Unabhängigkeit gegenüber gouvernementalen Einflüssen seitens der vom Kaiser zu ernennenden Mitglieder garantiert sei.
Das ist möglich; aber mit der geistigen Unabhängigkeit ist es eine eigentümliche Sache.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Es gibt Leute, die ungeheuer alt werden und geistig nie unabhängig werden, (Heiterkeit) und es gibt Leute, die ihre geistige Unabhängigkeit auch sehr bald nach einer Kaiserlichen Ernennung, nach irgend einer fürstlichen Gunst bewähren.
Das richtet sich nicht nach Altersverhältniffen, das richtet sich nach der innerlichen Chärakterveranlagung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen muß ich sagen: es besteht, wenn man die Herren bis an ihr seliges Ende unwiderruflich in der Kammer sitzen läßt, die Gefahr, daß man es vielfach mit arbeitsunfähigen Kammerelementen zu tun hat.
Sache der Regierung wird es sein, die Probe aufs Exempel zu machen, die Probe darauf, ob es ihr darum zu tun ist, nur den Gouvernementalismus zu pflegen oder wirklich unabhängige, für das wahre Wohl ihres Heimatlandes eintretende Mitglieder zu ernennen.
Ich möchte von der Regierung hoffen, daß sie diese Probe besteht, daß sie ohne rein einseitige Regierungs- und gouvernementale Rücksichten eine Auswahl trifft, die den Interessen des Landes ebenso entspricht wie die Unabhängigkeit der Ernannten.
Meine Herren, es hat dann auf Nr.
1041 der Herr Abgeordnete vr.
Ricklin weiter den Antrag gestellt, daß von den drei Bezirkstagen des Landes aus ihrer Mitte je zwei Mitglieder gewählt werden sollen, die beide einen reinen Landkanton vertreten.
Abgesehen von dem letzten Zusatz entspricht dieser jetzige Antrag einem Antrag, der auch schon in der Kommission von uns gestellt worden ist.
Wir hatten dort beantragt, daß je ein Mitglied von den drei Bezirkstagen gewählt werden solle, und weiter, daß von den Landgemeinden der drei Bezirke von ElsaßLothringen je zwei gewählt werden sollen.
Wir haben 7066 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
(Fehrenbach.)
M den Antrag damals gestellt, weil wir gesagt haben: gegenüber dem Einfluß der Städte sollen auch die Landgemeinden einen entsprechenden Einfluß erhalten.
Sie wissen, meine Herren, daß diese beiden Anträge in der Kommission abgelehnt worden find; es ist uns nicht möglich gewesen, dort eine Mehrheit dafür zu erlangen.
Nun haben wir unsere Bemühungen, nachdem dieses Bestreben gescheitert war, in anderer Richtung wieder aufgenommen, und diese Richtung ist mit Erfolg gekrönt worden durch die Bestimmung, daß nun je zwei aus den drei Bezirken vom Landwirtschaftsrat zu ernennende bäuerliche Mitglieder in die Erste Kammer berufen werden sollen, von welchen jedenfalls eines dem kleinbäuerlichen Stande angehören soll.
Meine Herren, es ist wohl zu erwägen, ob diese letzte Bestimmung, wie sie jetzt getroffen ist und in den Gesetzesvorschlag Aufnahme gefunden hat, nicht doch zweckmäßiger ist als die ursprüngliche.
Ich will des näheren nicht mehr untersuchen, inwieweit der Bezirkstag ein geeigneter Wahlkörper gewesen wäre, wie lange seine Tage dauern usw.
Ich will auch nicht des näheren die Schwierigkeit untersuchen, die die Wahl von Vertretern durch die Gemeinderäte der einzelnen Landgemeinden mit sich geführt hätte.
Aber das eine sage ich: wenn ich gegen die vier Städtevertreter, welche die Städte Straßburg, Mülhausen, Colmar und Metz in die Erste Kammer entsenden, und gegen die Handelsvertreter, die wahrscheinlich auch wieder aus den Städten stammen, ein wirksames ländliches Gegengewicht geben will, dann werde ich gut tun, für ein wirklich bäuerliches Element zu sorgen, und zwar in einer Stärke, daß es durch die Gruppierung und durch den Zusammenschluß einige innere Kraft und auch einige Bedeutung nach außen zu erlangen vermag.
Das erreichen wir durch die Bestimmung, daß sechs bäuerliche Elemente in diese Erste Kammer eintreten sollen.
(s) Nun wird von dem Herrn Abgeordneten Ricklin gerügt, daß diese sechs bäuerlichen Elemente vom Landwirtfchaftsrat gewählt werden Das hat uns auch nicht gepaßt, und wir haben es mit den engeren Freunden des Herrn Ricklin ganz genau besprochen, ob es nicht möglich wäre, einen anderen Wahlkörper zu schaffen, ob es nicht möglich wäre, die landwirtschaftlichen Kreisveretne zu Wahlkörpern zu machen.
Gerade durch die Freunde des Herrn Ricklin sind wir, die wir die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen auf diesem Detailgebiete nicht so genau kennen wie die Elsässer, davon überzeugt worden, daß eine solche Wahlorganisation unmöglich ist, und daß trotz aller Mängel, die dem Landwirtschaftsrat heute noch ankleben, er zurzeit noch der zweckmäßigste Wahlkörper für diese sechs bäuerlichen Vertreter ist.
Dieser Meinung, die von den Freunden des Herrn Ricklin uns gegenüber ausgesprochen worden ist, haben wir uns unterworfen in der Hoffnung, daß in absehbarer Zeit nach der Entwicklung unserer landwirtschaftlichen Verhältnisse ebenso wie in Preußen und in Baden auch für das ganze Land Elsaß-Lothringen eine Landwirtschaftskammer geschaffen wird, die dann als ein gesunder Wahlkörper für diese sechs bäuerlichen Besitzer betrachtet werden kann.
Wir sind ganz besonders noch der Meinung, daß es durchaus schätzenswert ist, wenn in der Ersten Kammer nicht bloß der Großgrundbesitz vertreten ist, sondern auch der bäuerliche Kleingrundbesttz, und bei dem bekannten Bestreben, wenn hier in dieser Richtung nicht irgend etwas gesetzlich festgelegt ist, nur die größeren Herren in diese Korporation zu wählen, sind wir glücklich darüber, eine Bestimmung hineinzubekommen, durch welche auch die Teilnahme von Kleinbauern in der Ersten Kammer garantiert ist, die dann in ihrer Arbeit und Mitwirkung mit dem übrigen ländlichen Besitz einen wertvollen Bestandteil der Ersten Kammer darstellen können.
Angesichts aller dieser Gesichtspunkte bitten wir Sie, (cy für den § 6 unverändert Ihre Stimme abzugeben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauß, Abgeordneter: Meine Herren, was mein Antrag will, hat der Herr Kollege Fehrenbach auseinanderzusetzen schon die Freundlichkeit gehabt.
Sie sehen, daß ich die Zentrumsanträge im großen und ganzen aufrecht erhalten habe.
Ich darf daher wohl hoffen, daß die Zentrumsfraktton für diese Anträge stimmen wird.
Meine Herren, wenn wir uns dagegen wenden, daß der Kaiser die Hälfte der Mitglieder der Ersten Kammer ernennen soll, und Sie bitten, die Zahl seiner Ernennungen aus zwölf zu beschränken, so geschieht das nicht deshalb, wie vielfach behauptet wird, weil wir dem Kaiser überhaupt kein Ernennungsrecht für die Erste Kammer zugestehen wollen.
Wir wenden uns dagegen wegen der Motive, mit welchen das Ernennungsrecht begründet wird.
Es wird in allen Tonarten versichert, man müsse es dem Kaiser ermöglichen, die Hälfte der Mitglieder der Ersten Kammer zu ernennen, weil die politischen Zustände ElsaßLothringens besonders qualifizierte Männer erheischen, auf die in nationaler Beziehung Verlaß sei.
Das empfinden wir als eine schwere Kränkung.
Ich würde es für wenig mannhaft finden, demgegenüber mit Beteurungen unseres Loyalismus aufzuwarten.
Wir Elsässer sind der Meinung, daß wohlerzogene Männer es nicht nötig haben, bei jeder Gelegenheit zu versichern, daß ihre Gesinnung untadelhaft sei.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Wenn wir Sie bitten, die Zahl 12 zu bestimmen, so gehen wir noch bedeutend über das hinaus, was z.
B. die badische Verfassung dem Großherzog gewährt.
Die Retchsregierung hat im großen und ganzen die Verfassung (v) unseres Nachbarlandes Baden kopiert.
Nun, dort werden Sie finden daß der Großherzog von Baden nur 6 Mitglieder für die Erste Kammer ernennen kann.
Wir sind bereit, dem Kaiser deren 12 zuzugestehen, nicht aber die Hälfte.
Wenn wir dann verlangen, daß die Mitglieder, die der Kaiser ernennen soll, auf Lebenszeit berufen werden, so fordern wir ebenfalls nichts Neues.
Meines Wissens werden die Mitglieder des preußischen Herrenhauses, des bayerischen Reichsrats, und wie die Ersten Kammern sonst alle heißen, durchweg auf Lebenszeit ernannt.
(Sehr richtig!)
Dies ist deshalb geschehen, weil man sich sagte: durch die Ernennung auf Lebenszeit bilden sich mit der Zeit selbtändige Charaktere heraus, die frei und unbeeinflußt von hrem Mandatgeber in ihrer Stimmabgabe sind.
Das wäre aber in Elsaß-Lothringen nicht der Fall, wenn die Mitglieder nur auf 5 Jahre berufen werden; denn diese Mitglieder hätten zu riskieren, bei der geringsten Opposition, die sie der Regierung machen würden, nach Ablauf der 5 Jahre ihren Stuhl vor der Türe zu finden.
Wenn wir dann schließlich Sie bitten.
Sie mögen die elsatz-lothringische Staatsangehörigkeit zur Vorbedingung machen des Rechtes, in die Erste Kammer gewählt und ernannt zu werden, so findet das sein Pendant nahezu in allen Verfassungen der deutschen Staaten.
Keinem Elsaß-Lothringer wäre es möglich, z.
B. im Nachbarlande Baden entweder in den Landtag oder ins Herrenhaus berufen zu werden.
Auch in Preußen nicht, auch sonstwo nicht, weil eben überall die Staatszugehörigkeit Vorbedingung für die Wahl und die Ernennung ist.
Nun war man zweifelhaft, ob Elsaß-Lothringen nach der heutigen Rechtslage überhaupt befähigt ist, Anspruch Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mat 1911.
7067 (Hautz.)
M auf elsaß-lothringische Staatszugehörigreit zu erheben.
Faktisch wird sie heute schon von unserer Regierung verliehen.
In Zukunft kann aber darüber kein Zweifel mehr sein, weil nunmehr nach Art.
6, 7, 8 der Reichsverfassung Elsaß-Lothringen den Charakter eines Bundesstaats bekommen soll.
Geben Sie uns daher, was die anderen Bundesstaaten haben.
Ich bin überzeugt, daß wir auch damit den Eingewanderten nicht zu nahe treten.
Es würde gewiß zur Gesungdung unserer Verhältnisse viel beitragen, wenn die Eingewanderten nicht nur innerlich, sondern auch äußerlich bekunden würden, daß sie zur neuen Heimat gehören.
Das sind die Gründe, warum wir Sie bitten, diesem Antrage zustimmen zu wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zunächst auf Wunsch des Abgeordneten Winckler abzustimmen über den Abs.
2 des Z 6 II: ein Vertreter der israelitischen Konsistorien, den diese aus ihrer Mitte wählen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Beschluß der Kommission zu diesem Punkte aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Ricklin auf Nr.
1041 Ziffer 1, der in § 6 II den Abs.
5 streichen will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrag im Art.
2 § 611 den Abs.
5 aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abs.
5 ist aufrecht erhalten.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche ich bitte (u) um Entschuldigung, ich habe mich in der Reihenfolge der Abstimmung geirrt, ich hätte den Eventualantrag zuerst zur Abstimmung bringen sollen.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, daß ich das berichtige.
Die Herren Abgeordneten Dr. Ricklin und Genossen verlangen an Stelle des zu streichenden Abs.
5 zu setzen: je zwei von den drei Bezirkstagen des Landes aus ihrer Mitte gewählte Mitglieder, die beide einen reinen Landkanton vertreten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf nun wohl »ach der vorigen Abstimmung annehmen, daß Abs.
5 nach den Beschlüssen der Kommission aufrechterhalten ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum Antrage Nr.
1042, Hauß und Genoffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich bitte über die Absätze », K und o einzeln abzustimmen.
Vizepräsident Schultz: Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Hauß und Genoffen auf Nr.
1042 ».
annehmen wollen: in Abs.
1: III.
in Elsaß-Lothringen wohnhafte elsaßlothringische Staatsangehörige, welche der Kaiser auf Vorschlag des Bundesrats ernennt, deren Zahl zwölf nicht übersteigen darf.
sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
19091911.
Den Antrag zu K: 1 (O) in Abs.
2 Satz 2: Wählbar sind nur elsaß-lothringische Staatsangehörige, die in Elsaß-Lothringen ihren Wohnsitz haben und mindestens 25 Jahre alt sind.
—Das ist die Minderheit.
Den Antrag zu v: den Abs.
4 wie folgt zu fassen: Die Mitgliedschaft der gewählten Mitglieder dauert fünf Jahre von dem Tage an, an welchem ihnen die Wahl amtlich mitgeteilt worden ist.
Die ernannten Mitglieder werden auf Lebenszeit berufen.
—Auch die Minderheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche den 8 6 in seiner Gesamtheit in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu 8 7.
Keine Wortmeldungen und keine Anträge.
Angenommen.
§ 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24.
Ich stelle bis dahin die unveränderte Annahme fest.
Wir kommen zu 8 24 »— dazu liegt vor ein Antrag v. Normann auf Nr.
1044 der Drucksachen unter 1 und zu 8 24K der Antrag v. Normann Nr.
1044 Ziffer 2 und der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Will (Straßburg) und Genossen auf Nr.
1046 Ziffer 1 und 2.
Die Herren haben mich gebeten, dem Hause vorzuschlagen, diese beiden 88 24 »und K mit den dazu gestellten Abänderungsanträgen in bezug auf die Religions- und Unterrichtsfrage gemeinsam zur Diskussion zu stellen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Herren sind also damit (v) einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler.
Dr. Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß sich über die amtliche Geschäftssprache wohl kaum eine Debatte entspinnen wird.
(Rufe: Tribüne!)
—Nun warum denn, meine Herren, Sie haben mich doch vorhin verstanden!
Im übrigen wenn Sie es gern haben, kann ich es ja tun.
Im 8 24K wird sodann die Befugnis des Statthalters zur Regelung der Unterrichtssprache in den öffentlichen Schulen unter den Schutz der Verfassung gestellt.
Diese Befugnis geht nach den Landesgesetzen dahin, daß er frei die Unterrichtssprache bestimmen kann.
Ursprünglich wurde auch in der Kommission wenig darüber geredet, und zwar wohl auch mit aus dem Gmnde, weil hinsichtlich des Religionsunterrichts irgendeine Beschränkung nicht bestand, indem, soweit meine Kenntnis der Verhältnisse reicht, jedes Kind Unterricht durch den Geistlichen erhält, und zwar in der Muttersprache, und auch, wo Änderungen beabsichtigt sind, tritt ebenfalls, soweit mir bekannt, hinsichtlich des Orts, an dem der Religionsunterricht gehallen wird Verlegung desselben von der Kirche in die Schule —eine Änderung in der Sache selber nicht ein.
Nun besteht aber eine gewisse Besorgnis und sie ist bei einer nicht geringen Anzahl meiner Freunde sehr tiefgehend bezüglich dieses Paragraphen.
Es sind gewisse Erinnerungen an Ereignisse vergangener Zetten, von denen wir hoffen, daß sie nicht wiederkehren, besonders bei den Herren, die sich in die siebziger Jahre zurückerinnern, die einen Teil meiner Freunde in dieser Beziehung sehr besorgt und deshalb auch sehr vorsichtig machen, sodaß 954 7068 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mat 1911.
(Dr. Schaedler.)
LL) sie glauben, hier ihre Bedenken geltend machen zu müssen.
In Elsaß-Lothringen wurde von der Befugnis, die lnterrtchtssprache zu bestimmen, zuletzt Gebrauch gemacht ür Lothringen im Jahre 1910.
Dort ist bestimmt, daß n den Schulen mit 50 Prozent Französisch redenden Kindern, die Unterrichtssprache auf der Unterstufe weniger als 50 Prozent ch, wobei die französische ist.
Würde nun eine französisch sei, in den Schulen mi Französisch redender Kinder deuts Sprache aber auch Lehrgegenstand Änderung in der Zusammensetzung der Kinder sich ergeben, sodaß die Zahl der Französisch redenden Kinder sich auf 50 Prozent erhöhte, so müßte nach Lage des Regulativs vom Jahre 1910 die französische Sprache Unterrichtssprache werden.
Ich darf wohl annehmen, daß die Worte in § 24b „entsprechend der bisherigen Übung ''dahin zu verstehen sind, daß der Statthalter im neuen Regulativ nicht hinter die jetzt geltenden Regulative zurückgehen kann und also in dem Falle, den ich berührt habe, verpflichtet wäre, zu Gunsten der französischen Sprache zu entscheiden, wenn beim Wechsel der Bevölkerung in einer Schule die Französisch redenden Kinder die Mehrheit erlangten.
Meine Herren, ich gehe nicht ein auf eine Reihe von Punkten, die unter Umständen bei diesem Paragraphen zur Sprache kommen könnten.
Die Stellung, die wir einnehmen hinsichtlich des konfessionellen Charakters der Volksschule, die wir prinzipiell einnehmen hinsichtlich der Erziehung der Kinder, ist zu bekannt, als daß ich jetzt davon ebenfalls reden müßte.
Der Punkt, um den es sich handelt, ist der: wie sind diese Worte „entsprechend der bisherigen Übung ''zu verstehen
Sind sie zu verstehen, wie ein Teil meiner Freunde fürchtet, daß dadurch eine Verschlechterung für die französische Sprache herbeigeführt werden könnte, oder ist der Statthalter verpflichtet, gemäß (») der bisherigen Übung das Französische zuzulassen, sodaß damit eine Verschlechterung htntangehalten ist
Es wäre wohl angezeigt, wenn auch seitens der verbündeten Regierungen durch einen Vertreter über diesen Punkt, über den in dem Kreise meiner Freunde noch schwere Bedenken und Zweifel bestehen, eine Auskunft gegeben würde.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: des Innern.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich möchte vorweg, was die Frage der konfessionellen Schule betrifft, feststellen, daß zurzeit in Elsaß-Lothringen die konfessionelle Schule geltenden Rechts ist, und daß Ausnahmen von der Regel nach dem geltenden Recht nur dann zulässig sind, wenn die Anzahl der Kinder anderer Konfessionen so gering ist, daß schultechnisch die Einrichtung von konfessionellen Schulen unmöglich ist.
Also die Norm ist die konfessionelle Schule; daran ändert sich gar nichts.
Im übrigen kann ich die Auffassung, die der Herr Vorredner bezüglich der Bedeutung des § 24b zum Ausdruck gebracht hat, nur bestätigen.
Ich möchte in dieser Beziehung folgendes erklären.
Nach Z 4 des Gesetzes über das Unterrichtswesen vom 12.
Februar 1873 hat der Statthalter die Befugnis, nach völlig freiem Ermessen über die Unterrichtssprache Regulative zu erlassen.
Es ist von dieser Befugnis dahin Gebrauch gemach daß die Unterrichtssprache in der Regel die deutsche sein müsse.
Dementsprechend soll jetzt reichsgesetzlich festgelegt werden, daß die Unterrichtssprache die deutsche sein soll.
Würden hiervon keine Ausnahmen zugelassen, so würde damit das Französische als Unterrichtssprache ausgeschlossen sein.
Eine Ausnahmebestimmung, wie sie zu Gunsten des Französischen vorgesehen ist, ist (O) daher bei den Sprachverhältniffen des Landes notwendig.
Durch diese Ausnahmebestimmung werden zunächst die Regulative aufrechterhalten, die jetzt zu Gunsten des Französischen als Unterrichtssprache bestehen.
In Zukunft wird der Statthalter durch die Gesetzesworte „entsprechend der bisherigen Übung ''weitergehende Ausnahmen als bisher nicht zulassen können.
Er wird aber auf der anderen Seite, soweit es das Bedürfnis erfordert, das heißt, soweit der in den bestehenden Regulativen angenommene Prozentsatz der das Französische als Muttersprache sprechenden Kinder gegeben ist, auch verpflichtet fein, die Ausnahmen in dem bisherigen Umfange zuzulassen.
Präsident: Meine Herren, bevor ich das Wort weitergebe, habe ich mitzuteilen, daß mir zwei Anträge auf namentliche Abstimmung überreicht worden sind, der eine von den Herren Abgeordneten Dr. Will (Straßburg) und Genossen, über die Anträge auf Nr.
1046 namentlich abzustimmen, ein anderer von den Herren Abgeordneten v. Normann und Genossen, über den Antrag auf Nr.
1044 der Drucksachen Ziffer 1 und über den § 24b im ganzen namentlich abzustimmen.
Beide Anträge sind gehörig unterstützt; die Abstimmungen werden also namentliche sein.

Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, ein Teil der Anträge, die uns jetzt vorgelegt werden, find bereits in der Kommission Gegenstand der Verhandlung gewesen.
Das trifft nicht zu bezüglich des zu 8 24s.
citens der konservativen Fraktion gestellten Antrags auf gesetzliche Festlegung der Einrichtung der öffentlichen Volksschulen nach konfessionellen Verhältnissen.
Wir werden gegen diesen Antrag stimmen, nicht etwa als Entscheidung darüber, auf welche Seite wir uns bei dieser (r ) Prinzipienfrage, ob konfessionelle Schulen oder gemischte Schulen das Zweckmäßige sind, zu stellen haben, sondern lediglich aus dem formalrechtlichen Grunde, weil wir die Aufnahme einer derartigen Bestimmung in das Verfaffungsgesetz für vollständig unzweckmäßig erachten, (sehr richtig!
links) weil wir wünschen, daß die Regelung dieser Angelegenheit der Landesgesetzgebung verbleiben möge, die über diese Verhältnisse und ihre Beurteilung sicherlich am ehesten und am zutreffendsten ein Urteil wird abgeben können.
Was nun die Bestimmung des 8 24b, wie sie die Kommission an den Reichstag gebracht hat, anlangt, so haben wir gegen diese Fassung manche Bedenken gehabt.
Wir haben aber diese Bedenken beschwichtigt und haben schließlich für diese Fassung gestimmt aus folgenden Erwägungen heraus.
Die Regelung, die hier getroffen und vorgeschlagen wird, soll ja zunächst nur eine gesetzliche Festlegung des gegenwärtig bestehenden Zustandes in rechtlicher und tatsächlicher Beziehung darstellen.
Nach den Mitteilungen der Regierung hat die Entwicklung in den elsaß-lothringischen Schulen bisher einen steten Fortschritt in dem Gebrauch der deutschen Unterrichtssprache erkennen lassen.
Aus dem Bericht ist zu ersehen, in welchem Umfang die Ausbreitung der deutschen Sprache sowohl in der Schule als auch bei den Lehrern gegenüber den Verhältnissen im Anfange der 70er Jahre stattgefunden hat.
Es soll also mit der gesetzlichen Festlegung des bestehenden Zustandes keine Unterdrückung der französischen Sprache erfolgen, es soll keine Verschlechterung für die französische Sprache eingeführt werden; aber es soll wenigstens der Riegel vorgeschoben werden, daß nicht etwa in künftigen Zeiten eine Verschlechterung für die deutsche Sprache eintreten kann.
Es soll die Möglichkeit geboten sein, daß die natürliche Entwicklung, die die Verhältnisse Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mat 1911.
(Beck (Heidelbergs) (4) in Elsaß-Lothringen mit sich bringen, auch künftig die weitere Ausbreitung der deutschen Sprache sicherstellt, und damit wird uns wohl an der Hand der bestehenden Vorschriften die Garantie gegeben sein, daß der Abs.
1 dieses 8 24b, der die deutsche Sprache als die Unterrichtssprache für die Regel festlegt, auch allmählich in immer weiterem Umfang zur Durchführung wird gebracht werden können.
Ich sage das insbesondere auch im Anschluß an die Ausführungen, die wir eben seitens des Herrn Kollegen vr.
Schaedler gehört haben, auf besten Ausführungen hin die Regierung eine Erklärung abgegeben hat, die im wesentlichen mit dem übereinstimmt, was wir auch in der Kommission gehört haben.
Wir unsererseits legen auf die Festlegung des bestehenden Zustandes, auf die Verhinderung jeder künftigen Verschlechterung für die deutsche Sprache den allergrößten Wert, und wir hoffen, daß die Zustimmung zu diesem Vorschlag, den die Kommission dem Reichstag gemacht hat, uns auch ermöglicht, dem Gesetz als solchem zuzustimmen.
Ich möchte da den Darlegungen zustimmen, die wir schon in der Kommission seitens einer Seite gehört haben.
Die Frage der Regelung der deutschen Sprache als der öffentlichen Geschäftssprache, als der Unterrichtssprache in den öffentlichen Schulen ist nicht bloß eine pädagogische, sie ist nicht bloß eine Frage der Kultur, sondern sie ist vor allen Dingen das betone ich für meine Freunde ganz besonders von unserer Seite als eine nationale Frage aufgefaßt worden, und nach dieser Richtung hin würden wir unter Umständen Bedenken tragen müssen, wenn dieser Paragraph zu Fall gebracht werden sollte.
Wer es also mit dem Zustandekommen dieses ganzen Gesetzes, der Verfassung, des Wahlgesetzes denn beide Gesetze greifen ineinander über, die Bestimmungen des Wahlgesetzes und die Bestimmungen der Verfassung sind getrennt voneinander nicht denkbar ernst meint, muß L) durch die Zustimmung zu diesem Paragraphen auch die Zustimmung zu dem Gesetz als solchem erleichtern.
Es würde damit sicherlich auch uur erreicht, daß die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen allmählich auch in dieser äußerlichen Bekundung ihrer Sprache unserem deutschen Lande und unserem deutschen Volke immer enger verknüpft wird und mit ihm sich enger verbunden fühlt.
Darum möchte ich dringend bitten, alle diese Abänderungsauträge abzulehnen, fest beharren zu wollen bei den Vorschlägen, die die Kommission Ihnen unterbreitet hat, die alle berechtigten Interessen wahren, jede berechtigte Rücksicht üben und infolgedessen niemand schädigen, keinem zu Leide eine gesetzliche Bestimmung festlegen, sondern dem nationalen Interesse dienen, und dem wir durch die äußere Anerkennung der Verbindung von Elsaß-Lothringen mit dem Reich und durch seine Anerkennung als Bundesstaat mit diesen gesetzlichen Bestimmungen des Z 24 »und 24b auch einen äußeren Ausdruck verleihen wollen.
So hoffe ich, daß diese Bestimmung angenommen wird und dazu beiträgt, die wünschenswerte Beruhigung in diesem Lande herbeizuführen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wtnckler.
Wiuckler, Abgeordneter: Ich habe nur einige wenige Worte zur Begründung unserer Anträge auf Nr.
1044 zu sagen.
In der Ziffer 1 beautragen wir zu dem §24 »einen Zusatz des Inhalts, daß bei der Einrichtung der öffentlichen Volksschulen die konfessionellen Verhältnisse zu Grunde zu legen find.
Nach der Erklärung, die wir vorhin vom Herrn Staatssekretär des Innern gehört haben, ist das bereits gellendes Recht in ElsaßLothringen.
ES wird also nichts Neues durch diesen Zusatz eingefügt.
Wir halten es aber für wichtig, daß 7069 ein so grundlegendes Gesetz über diesen Punkt Bestimmung lc »trifft und ihn so späteren Zufälligkeiten entrückt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben denselben Wortlaut hier gewählt, der in der preußischen Verfassung für diese Verhältnisse gewählt ist.
Es ist in einem konfessionell geteilten Lande namentlich für die konfessionelle Minderheit, also hier die evangelische Konfession, dort die katholische, von Wichtigkeit, einen solchen Schutz in der Verfassung zu haben, nnd ich leugne nicht, daß in einem Lande, in dem die evangelische Bevölkerung im allgemeinen in der Minderheit ist, wir gerade für diese einen solchen Schutz für die Zukunft erstreben.
Nun gebe ich zu, daß der von den Herren vr.
Will und Genoffen auf Nr.
1046 gestellte Antrag sich in derselben Richtung bewegt und im allgemeinen bei uns Sympathien finden muß.
Ich würde zunächst aber unseren Antrag den Vorzug geben, weil er allgemeiner gehalten ist und nicht so in Einzelheiten eingeht.
In einer Verfassung wird man doch nur Richtlinien geben und das weitere der Gesetzgebung überlassen.
Was nun die Ziffer 2 unseres Antrags auf Nr.
1044 anbetrifft, so bemerke ich zur Erläuterung folgendes.
Es wäre uns am liebsten, wenn der 8 24b lediglich den ersten Absatz hätte (sehr richtig!)
ohne alle Einschränkung, sodaß also die Geschäfts- und Unterrichtssprache allgemein die deutsche wäre.
Wir halten aber eine Ausnahme allerdings nach der Richtung für notwendig, die vorhin der Herr Staatssekretär des Innern gekennzeichnet hat: für das Unterrichtswesen, nicht aber für die amtliche GefchSftssprache.
Das Wesen unseres Antrages geht dahin, daß der Abs.
2 des 8 24b die Änderung erfahren soll, daß die deutsche Sprache keine Ausnahme erfährt für den amtlichen Verkehr, sondern nur für den Unterricht.
Und hier wiederum unter- (v) scheidet sich der Antrag von der Kommisfionsfaffung dadurch, daß, während die Kommission auch fernerhin, also ohne zeitliche Beschränkung diese Ausnahme zuläßt, wir sie nur für die nächsten 15 Jahre zulassen wollen, entsprechend einer Bestimmung, wie sie auch in einem anderen Gesetz getroffen worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delsor.
Delsor, Abgeordneter: Meine Herren, vielleicht bin ich etwas kompetenter als der Herr Kollege Schaedler, um Ihnen zu sagen, wie der Religionsunterricht in ElsaßLothringen erteilt wird.
Es ist durchaus unrichtig, wenn behauptet wird, die Kinder in Elsaß-Lothringen erhielten den Religionsunterricht nur vom Geistlichen.
Die Kinder erhalten zwar außerhalb der Schulstunden einen Unterricht durch den Geistlichen, aber im Schulregulattv sind vier Stunden für Religion angesetzt, die durch den Lehrer erteilt werden, und in den oberen Stufen wird auch Katechismus durch den Lehrer gelehrt; Sie sehen, daß die Sprachenfrage, die ich nachher behandeln werde, für den Religionsunterricht eventuell in Betracht kommen könnte.
Ich will zuerst zur Konfesstonalität der Schule sprechen.
Meine Herren, es könnte den Anschein haben, daß wir einen Mangel an Folgerichtigkett an den Tag legen, wenn wir den Sprachenparagraphen gestrichen wissen wollen und einen Antrag aus Beibehaltung der konfessionellen Schulen stellen.
Ich glaube, aber der Widerspruch liegt eher auf der anderen Sette, welche die Sprachenfrage in die Verfassung hineinbringen will und die konfessionelle Schule um tu die Landesgesetzgebung.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es hat doch eine ganz andere Bewandtnis mit den Sprachenverhältnissen, als mit der Religion.
954 Reichstag.
18S.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
7070 (Delsor.)
Die Sprachenverhältniffe find wandelbar, sie sind dem Wechsel unterworfen, und deshalb kann man sie auch ganz ruhig der Laudesgesetzgebung unterstellen, (sehr richtig!)
weil diese in der Lage ist, diesen Wandel zu berücksichtigen.
Aber für jeden von uns, der auf dem Boden der konfessionellen Schule steht, ist die Religion nicht etwas Wandelbares, sondern etwas Unverrückbares, und Sie können sich nicht wundern, daß wir unsere konfessionellen Schulen auf dieselbe feste Unterlage stellen wollen wie die Verfassung selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ist es denn etwas Neues, wenn wir begehren, daß die Konfessionalttät der Schule in eine Verfassung aufgenommen wird
Die preußische Verfassung enthält eine derartige Bestimmung, und als die Württembergische Verfassung vor einiger Zeit geändert werden sollte, wurde auch ein Antrag gestellt, der die Konfessionalttät der Schulen in die Verfassung aufgenommen wissen wollte.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!)
Wir begehren nur das, was auch sonstwo besteht, und es ist eine Unterschiebung von unedlen Motiven, die wir mit Energie zurückweisen, wenn man insinuiert, daß wir unseren Antrag nur gestellt haben, um andere Interessen zu verteidigen als die der Religion, die uns vor allem am Herzen liegen.
Wir weisen eine Unterschiebung solcher Absichten mit Energie zurück.
(Bravo!)
Wir sitzen nicht hinter dem Ofen und suchen niemand dahinter.
Meine Herren, wir haben das Glück, wie es der Herr Staatsminister eben ausgeführt hat, konfessionelle Schulen zu besitzen; wir wollen sie behalten, und wir haben um so mehr Veranlassung, unsere konfessionellen L) Schulen zu verteidigen, als sie gegenwärtig bedroht sind, während die Sprache durch niemanden in Gefahr gebracht wird; (hört!
hört!)
sie wird gut gehütet durch die Regierung.
Aber die konfessionellen Schulen werden bei uns in Elsaß-Lothringen von allen Seiten bestürmt.
Viele Herren hier behaupten immer, sie kennen die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen besser als wir.
Nein, meine Herren, das ist eine Illusion, die auf Irrwege führt.
Wir wissen am besten, was gegenwärtig in gewissen Kreisen geplant wird, und ich muß es hier zu meinem Leid sagen; wir haben das Vertrauen nicht in die Regierung, daß sie, wenn einmal die Zweite Kammer und die Erste Kammer sich miteinander verständigen würden, um die Simultauschulen zu beantragen, ihr Veto einreichen würde.
(Sehr richtig!)
Vielleicht die Herren, die da sind.
Aber wir habe keine Gewähr, daß die, welche nach ihnen kommen werden, mehr Rückgrat haben werden.
Die Konfessionalttät der Schulen ist bei uns geregelt, auf Grund des alten französischen Gesetzes von 1850, welches bestimmt, daß in allen Gemeinden, in denen verschiedene anerkannte Religionsbekenntnisse ausgeübt werden, besondere Schulen für die Kinder dieser Bekenntnisse eingerichtet werden müssen.
Dieses Gesetz ist beibehalten worden durch das Regulativ des Reichskanzlers vom 4.
Januar 1874.
Nun und das hatten wir auf der Drucksache 1046 eingefügt kommen doch Umstände vor, wo man für wenige Kinder, wie es der Herr StaatsMinister ausgeführt hat, kein Schulhaus einrichten kann; da hat der Bezirksprästdent früher der Akademierat die Befugnis, vorläufig, also nur provisorisch, die Simultanschulen zu gestatten.
Es wurde uns entgegengehalten: ja, das ist ja eine ganz gefährliche Falle, die uns nicht erlaubt, für den Antrag Will zu stimmen; dem (0) Bezirksprästdenten ist hier die diskretionäre Vollmacht gegeben, die Stmultavschule einzurichten.
Der Antrag Will auf 1046 war deu Herren nicht klerikal genug.
Wir haben den Satz, der Anstoß erregt hatte, gestrichen.
Jetzt ist Ihnen der Antrag auf 1046 (berichtigt) zu klerikal; Sie sagen: ja, da müßte man für jedes Disstdentenkind ein Schulhaus bauen.
Nein, meine Herren, es ist Ihnen nicht um diese Befugnis des Bezirksprästdenten, es ist Ihnen darum, unter jeder Bedingung, ä toui xrix, die Vorlage durchzudrücken.
(Sehr richtig!
bet den Elsässern.)
Meine Herren, dasselbe trifft zu für.
den Sprachenparagraphen!
Dieser Sprachenparagraph dürfte wahrhaft den Namen tragen „Babelparagraph ''wegen der Verwirrung, die er während der letzten 14 Tage unter den Parteien angerichtet hat.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Aber, meine Herren, trotz aller Mauserungen ist er für mich und meine politischen Freunde nicht besser und nicht annehmbarer geworden, einfach deswegen, weil er kautschuckartiger geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Sachliche Gründe kann mau keine für diesen Paragraphen vorbringen, nur rein praktische Gründe.
Man braucht die 20 Mann um den Herrn v. Dirksen, um die Majorität zu bilden, und deswegen muß man ihnen auch diese Genugtuung leisten.
(Sehr wahr!
bei den Elsässern.)
Es ist auch nicht richtig, was Herr Schaedler gesagt hat, daß in der Kommission nicht viel über diesen Sprachenparagraphen gesprochen wurde; es ist sehr eingehend darüber gesprochen worden, und er ist von den meisten Rednern sehr unsanft geschüttelt worden.
Herr v. Dirksen muß sich vielleicht heute fragen, ob die Herren, die ihn so geschüttelt haben, es damals so ernsthaft gemeint haben, w) Es ist wahrhaft schade, daß kein stenographischer Bericht der Kommissionsverhandlungen vorhanden ist, sonst würden sie noch viel klarer vor Augen haben, mit welch großer Majorität die Meinung ansgesprochen wurde ich rufe alle Mitglieder der Kommission zu Zeugen an, daß eine derartige Bestimmung nicht in die Verfassung gehört.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Es ist auch in der Tat sonderbar, daß man uns zumutet, in ein Gesetz, das ein Schritt vorwärts auf dem Weg der Autonomie sein soll, eine Bestimmung hineinzuzwingen, welche eine zwar wichtige, aber ganz partikularistische Angelegenheit der Landesgesetzgebung entzieht.
Der Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung selbst hat den Antrag in der Kommission bekämpft; (hört!
hört!
bei den Elsässern) sie habe es als eine Beleidigung empfunden, daß man sie im Verdacht habe, nicht stark genug zu sein, die deutsche Sprache zu verteidigen.
Sie können im Bericht der Kommission sehen, daß der Herr Staatssekretär von Bulach ausdrücklich gesagt hat: es liegt keine nationale Gefahr vor, und ich glaube heute noch, daß die Herren von der Regierung dem Herrn v. Dirksen wenig dankbar sind für das Danaergeschenk, das er ihnen gebracht hat.
Es wurde auch während der letzten Tage, während der Kompromißverhandlungen gesagt: ach!
wegen einer solchen Lappalie wird man doch die Vorlage nicht scheitern lassen.
Das können wir gerade denjenigen entgegenhalten, welche diese Lappalie mit einer solchen Hartnäckigkeit verteidigen und sagen, wenn die Lappalie nicht in das Gesetz hineinkommt: dann stimmen wir gegen das ganze Gesetz.
Die Lappalie, die als oonäitio« ms yu »non von einem Herrn v. Dirksen aufgestellt wird, das ist eine Lappalie, die sehr viel Gift in ermäa hat.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mat 1911.
7071 (Delsor.)
L) Meine Herren, der beste Beweis, daß man eine gewisse Furcht hegte, der Paragraph könne eine Gefahr in sich bergen für das Verständnis der Schüler in den verschiedenen Disziplinen, war ja gerade der Versuch, den Religionsunterricht zu begünstigen, für den Religionsunterricht eine Ausnahme zu machen.
Wenn aber dieser Paragraph verhängnisvoll sein kann für die Erlernung der Religion, muß er es auch sein in rein weltlichen Lehrfächern.
Wir wollen für die Religion keine Begünstigung; wenn in diesem Sprachenparagraphen in der Tat eine Gefahr liegt, so soll sie beseitigt werden auch für die Fächer, die außerhalb des Religionsunterrichtes bestehen.
Meine Herren, ein anderer Vorwand ist auch nicht stichhaltig.
Man sagt, der Paragraph lege nur den bestehenden Zustand fest.
Der Kern der Frage ist aber der, ob wir mit dem bestehenden Zustand zufrieden sind.
Diese Frage ist noch gar nie erörtert worden.
Sie sagen: „Die Regierung hat das und das verfügt in dem und dem Regulativ, in der und der Ordonnanz.
Das gebe ich zu; aber man müßte sich doch fragen, ob das, was die Regierung in ihre Regulative hineingelegt hat, der Bevölkerung nützlich ist, ob ihre Interessen nicht geschädigt sind, ob in diesen vielen Regulativen die heiligen Rechte der Muttersprache auch zur Geltung gebracht sind!
Es wäre ein leichtes, aber allzu grausames Spiel, wenn ich hier die Worte zitteren wollte, die in der Zeit des Kampfes um das Vereinsgesetz hier zu Gunsten und zum Lobe der Muttersprache gesagt worden sind.
Ich will das nicht tun; ich rufe aus beklommenem Herzen: Huanto inutatus ab Ms!
Meine Herren, der Paragraph ist ganz anders geworden als in der zweiten Lesung in der Kommission.
Damals sprach der Antrag von Bezirken mit 50 Prozent Französisch sprechender Kinder; jetzt heißt es: „in Landesteilen mit überwiegend Französisch sprechender Bevölkerung ''.
(8) Ich finde in dieser Wendung eine-Verschlechterung, denn „überwiegend ''bedeutet noch mehr als 50 Prozent.
Wer aber stellt dieses überwiegen oder diese 50 Prozent fest
Die Volkszählungen
Es war, glaube ich, der Herr Kollege v. Garnp, der einmal ein sehr schlimmes Wort über die Statistik aussprach.
(Zuruf rechts.)
So
Wenn es ein anderer war, tut es nichts zur Sache.
Ich will dieses Wort hier auf der Tribüne nicht wiederholen; aber ich kann Ihnen sagen, daß in keinem Lande ausgenommen vielleicht Polen die Statistik so seil ist wie bet uns in bezug auf die Feststellung der Muttersprache bei der Volkszählung.
(Hört!
hört!)
Es ist in der letzten Volkszählung geradezu Horrendes geschehen; in Straßburg hat der Volkszähler bet einer Dame, die aus Frankreich gebürtig ist und nur Französisch spricht, aufgeschrieben: „Muttersprache deutsch ''.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.
Ruf links: Schrecklich!)
Mit solchen Mitteln kann man alles machen!
Ich klage die Herren, die jetzt am Regierungsttsche sitzen, nicht persönlich an das fällt mir gar nicht ein —; aber mit solchen Mitteln kann man doch die französische Sprache auf den Aussterbeetat bringen!
Und doch ist es von allen Seiten, auch von der äußersten Linken, anerkannt worden, welche ungeheure ökonomische Schädigung es für unser Volk bedeutete, wenn die französische Sprache den Weg ginge, den manche Leute sie gehen sehen möchten.
Die elsaß-lothringische Regierung ist aufrichtig genug gewesen, einzugestehen, daß dieser Paragraph ein Gelegenheits- und Verlegenheitsparagraph ist.
Sie will verhindern meine Herren, gestehen Sie mir das zu —, Sie wollen verhindern, daß in dem künftigen Landtag ein (cy neuer Antrag Kuebler eingebracht wird.
(Zurufe rechts.)
—Das steht übrigens im Bericht!
Dieser Antrag verlangte, es solle auch in dem deutschen Sprachgebiete in den Volksschulen das Französische gelehrt werden.
Ich stehe diesem Antrag ganz unbefangen gegenüber.
Ich habe in der Kommission gesagt und ich stehe nicht an, es auch hier öffentlich zu erklären —, ich hätte den Antrag Kuebler nicht unterschrieben, und mein Freund Ricklin hat es auch nicht getan.
So tragisch aber muß man diesen Antrag Kuebler auch nicht nehmen.
Ich habe einen der Herren gefragt es ist keiner aus diesem Hause —, warum sie einen so radikalen Antrag eingebracht hätten, und er sagte: wenn man wenig erhalten will, muß man viel begehren.
Meine Herren, die Partei im Hause, die noch nie viel begehrt hat, um wenig zu verlangen, soll auf den Landesausschuß den ersten Stein werfen.
(Sehr richtig!
bet den Elsässern und Polen.)
Und jetzt, meine Herren, hat man Angst vor einem Landtag mit einer Ersten Kammer, die doch sicher der Regierung und ihren Ansichten außerordentlich devot gegenüberstehen wird!
Ich gehe aber Wetter, ich sage: wenn es zutreffen sollte, daß die Zweite Kammer und die Erste Kammer so, wie sie zusammengesetzt sind, einig werden sollten, um eine Änderung in diesen Regulativen zu begehren, so müßte doch eine einsichtige Regierung sich sagen: wenn zwei Kammern derartiges begehren, dann muß ein Bedürfnis vorliegen.
übrigens können Sie es doch nicht verhindern, daß diese Sprachendebatten im künftigen Landtag stattfinden; denn die Herren, die das beabsichtigen, werden immer in der Form einer Resolution diese Sprachendebatten heraufbeschwören können.
Obendrein bekommen Sie, meine Herren, neben der Sprachendebatte im Landtag noch eine v) hier im Reichstag alljährlich bei dem Etat des Reichskanzlers, (sehr richtig!)
weil durch Z 28 dieses Gebiet zur Reichsgesetzgebung gehört.
Meine Herren, wenn meine politischen Freunde und ich die schlechten Menschen wären, als die wir immer hingestellt werden, die nach nichts trachten, als das Volk und das Land aufzuhetzen und den Frieden zu stören, dann würden wir zu Ihnen sagen: nehmen Sie den Sprachenparagraphen einstimmig an; (sehr gut!
bet den Polen und Elsässern) denn dann werden Sie Wasser auf die Mühlen der sogenannten Nationalisten führen.
Aber, meine Herren, wir find diese schlechten Menschen nicht.
(Zurufe und Heiterkeit.)
—Nein, wir sind sie nicht!
(Große Heiterkeit.)
Sie haben jetzt noch die Wahl zwischen der Annahme dieses Paragraphen und der Ablehnung.
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit.)
—Sehr richtig!
Meine Herren, ich gebe mich keiner Täuschung hin.
Glauben Sie nur nicht, daß ich gesprochen habe, um gewisse Leute zu überzeugen.
(Rufe: Nein, nein!
und Hetterkeit.)
Es gibt Leute, die nicht überzeugt sein wollen.
(Sehr richtig!)
Ich habe meine Überzeugung ausgesprochen folgen Sie der Ihrigen, (sehr richtig!
rechts) und treffen Sie die Wahl, wie Sie es für gut finden —; aber ich sage Ihnen: tragen Sie die Verantwortung, wir wollen sie nicht tragen!
(Lebhafter Beifall bei den Elsässern und Polen.)
7072 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag de« 23.
Mai 1 S11.
(4) Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der Abstimmung über den 8 24b wird meiner Fraktion keine Qual bereiten.
(Hört!
hört!)
Wenn wir bet allen Fragen im vorliegenden Gesetzentwurf so leicht für einen Paragraphen stimmten wie für diesen Paragraphen in der Vorlage, dann wäre die Sache gut.
Aber ich gestehe: in meinem ganzen parlamentarischen Leben ist mir das Abstimmen nicht so sauer geworden wie beute.
Aber dazu gehört dieser Paragraph nicht; es wäre ja bester, er wäre nicht in der Verfassung; streng genommen, gehört er nicht hinein.
Er war auch nicht in der Vorlage enthalten, aber nachdem einmal der Paragraph in die Vorlage aufgenommen ist, frage ich mich: kann man ernsthafte Bedenken gegen diesen Paragraphen erheben
Der Paragraph kodifiziert nach Ansicht meiner Parteifreunde aus Elsatz-Lothringen den bestehenden Zustand in bezug auf die Sprachenstage, (hört!
hört!
links) und, meine Herren, so heftig die Polemik des Herrn Vorredners im allgemeinen war, er hat wiederholt anerkennen müssen, daß der bestehende Zustand in bezug auf die Spracheusrage nichts zu wünschen übrig laste.
Das will ich doch ausdrücklich hier feststellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es besteht also eiu Zustand, gegen den bisher ernsthafte Bedenken im Lande nicht vorhanden sind.
Wären sie vorhanden, dann würde auch unsere Stellung eine andere sein.
Meine Herren, ich sage Ihnen mehr: würden wir hier eine Vorlage haben, in der es sich darum handelte, den § 24b etwa für die Verhältnisse in Schleswig oder (L) vor allen Dingen in der Provinz Posen anzuwenden, dann würden wir die entschiedensten Gegner dieses Paragraphen sein; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn der preußischen Regierung und dem preußischen Dreiklassenlandtag würden wir einen solchen Paragraphen nicht anvertrauen.
Ich meine, die bloße Tatsache, daß die Elsässer in bezug auf ihre Sprachenverhältniffe im großen und ganzen mit dem bestehenden Zustande zufrieden sind, während umgekehrt die Polen in Preußen die allergrößte Ursache haben, mit dem bestehenden Zustande unzufrieden zu sein, beweist, wie verschieden die Handhabung und die Stellung der verschiedenen Regierungen, namentlich auch der preußischen, in der Sprachenstage ist.
(Zuruf links.)
Meine Herren, ich will mich hier nicht in eine Polendebatte einlassen; aber die Behandlung der Polen in bezug auf ihre Muttersprache ist doch bald das Gewalttätigste, was ausgeübt werden kann.
(Sehr richtig!
bet den Polen und Sozialdemokraten.)
Wir haben uns energisch gegen den Verdacht zu verwahren, als wenn wir hier einen ähnlichen Zustand der Dinge herbeiführten, wie er für die Polen besteht.
Die Verfolgung und die Unterdrückung, die die Polen heute in bezug auf ihre Muttersprache in Preußen noch erfahren, ist in Elsaß-Lothringen für die französisch sprechende Bevölkerung einfach unmöglich.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und warum, meine Herren, unmöglich
Well es kein deutsches Land gibt, in dem die große Mehrheit der deutschen Bevölkerung selbst so deS Französischen mächtig ist wie in Elsatz-Lothringen.
Es ist undenkbar, daß in Elsaß-Lothringen auch nur irgend eine Pattei von Bedeutung auftreten und verlangen könnte, daß man der französischen Sprache in der Schule oder sonstwo zu nahe (6) trete; das ist ganz ausgeschlossen.
Noch heute ist es das mögen viele der Herren im Hause bedauern Tatsache für jeden, der die Verhältnisse kennt, daß die französische Sprache in den höheren Gesellschaftsschichten in Elsaß-Lothringen die allgemeine Umgangssprache ist.
In keinem Staate Deutschlands gibt es so viele Arbeiter, die der französischen Sprache mächtig sind, wie in ElsaßLothringen.
Und da sollte man für möglich halten, daß angesichts eines solchen Zustandes irgendeine Regierung es wagen könnte, irgendwie die französische Bevölkerung in ihren Rechten zu kränken
Oder glauben Sie, daß sich ein Landtag in Elsaß-Lothringen fände, der für derartige Maßregeln zu haben wäre
Meine Herren, das Umgekehrte würde eintreten!
An dem Tage, wo eine Regierung in Elsaß-Lothringen es wagte, der Französisch sprechenden Bevölkerung zu nahe zu treten, würde der elsässische Landtag, mag er zusammengesetzt sein, wie er will, in seiner übergroßen Mehrheit den entschiedensten Protest gegen die Regierung erheben und sich gegen derartige Maßregeln wehren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Insofern also sind die Verhältnisse dort andere als z.
B. in Preußen.
Sogar in der Ersten Kammer, so wenig sie uns behagt, wäre eine Unterstützung der Regierung, vorausgesetzt, daß sie es wagen wollte, in bezug auf die Unterdrückung der ftanzöstschen Sprache unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung kann also gar nicht anders handeln, als sie bisher gehandelt hat.
Zu glauben, daß jemals eine Regierung in Elsaß-Lothringen oder ein Statthalter oder ein höherer Beamter möglich sei, der diesem Geiste, der heute das ganze elsaß-lothringische Volk durchdringt, dem Geist der vollen Gleichberechtigung ohne Rücksicht auf die Sprache entgegenhandelte, meine Herren, der wäre nach kurzer Zeit unmöglich.
1 (v) (Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aus diesen Gründen wird es uns also in der Tat sehr leicht, für den 8 24b zu stimmen.
Nun haben die Herren Abgeordneten v. Normann und Genoffen ein Amendement zu diesem Paragraphen gestellt, wonach in Bezirken, für die festgestellt wird, daß die deutsche Sprache von einer größeren Anzahl der Schulkinder nicht genügend verstanden wird, für die nächsten 15 Jahre die französische Sprache als Unterrichts spräche in den Volksschulen des betreffenden Bezirks zugelassen werden kann.
Als ich den Antrag las, habe ich mir gesagt: und das sind dieselben Herren, die im preußischen Landtag fortgesetzt die Regierung scharfmachen, die polnische Sprache zu unterdrücken
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Das ist doch eine wundersame Stellungnahme dieser Herren in dieser Frage.
Ich möchte die polnischen Kollegen bitten, sich diesen Antrag v. Normann und Genossen genau zu merken und ihn im nächsten preußischen Landtag einzubringen; dann werden ja die Herren v. Normann und Genossen für einen solchen Antrag stimmen, nach dem wenigstens für die nächsten 15 Jahre die Unterrichtssprache die polnische Sprache ist.
(Bravo!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Hier verlangen die Herren etwas für Elsaß-Lothringen, waS sie im eigenen Lande für die Polen auf das entschiedenste zurückweisen und verurteilen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und Polen.)
Wie kann man überhaupt inkonsequenter und widerspruchsvoller Handel«, als die Herren hier von der Rechten gehandelt haben

(Sehr richtig!)
Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mat 1911.
7073 (Bebel.)
M Wie gesagt: ich hoffe, die Polen werden die Gelegenheit sicht zu nutze machen und den Antrag wörtlich, nur mit Ersetzung des Wortes „französische ''durch „polnische ''im nächsten preußischen Landtag einbringen; dann wollen wir einmal hören und sehen, was die Herren zu einem derartigen Antrag sagen.
(Zurufe.
Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner, der insofern nichts gegen den H 241 »einwenden konnte, sogar erklärte, daß der Paragraph nm bestätige, was heute in Elsaß-Lothringen rechtens sei, nannte gleichwohl den § 24b einen BabelParagraphen.
Ich habe nicht recht verstanden, was er damit sagen wollte.
Er witterte hinter dem Paragraphen etwas Ungeheuerliches: einen Angriff auf die Religion, eine Benachteiligung der Religion.
Auch der Herr Kollege vr.
Schaedler hat sich veranlaßt gesehen, von der Regierung eine beruhigende Erklärung zu erbitten in Rücksicht auf die Handhabung des Religionsunterrichts in den Schulen, weil eine Anzahl seiner Freunde noch allerlei Bedenken in diesem Punkt hätten.
Er hatte sehr recht, zu äußern, daß der Kulturkampf eine bedenkliche Sache gewesen sei.
Aber glaubt denn heute im Zentrum noch jemand daran, daß ein Kulturkampf in Deutschland im alten Stil überhaupt noch möglich ist
(Zurufe aus der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Glaubt denn jemand, daß die Zeiten eines Bismarck wiederkehren könnten
Hat nicht der Vater des Kulturkampfes, Fürst v. Bismarck selber, vor Ihnen kapitulieren müssen
Ist er nicht nach Kanossa gegangen
Sie sind doch d der Be e Sieger in diesem Kulturkämpfe gewesen und er regte; und meine Herren, von allen, die ihn damals unterstützt haben von denen ist heute keiner mehr bereit, einen solchen Kulturkampf hervorzurufen.
(Sehr richtig!
Unruhe und Zurufe in der Mitte) (v) Heute heißt es: die Religion muß dem Volke erhalten bleiben.
Das war die Parole des alten Kaisers, und das ist in noch viel höherem Maße die Parole des heutigen Kaisers.
Und niemand in dieser Beziehung ist günstiger daran als Sie, meine Herren im Zentrum; denn in dieser Richtung haben Sie die weiteste Unterstützung und Begünstigung gefunden.
(Lebhafte Zustimmung.
Unruhe, Lachen und Zurufe aus der Mitte.)
Wollen Sie das bestreiten
(Erneute Zurufe aus der Mitte.)
Ach, wenn man in Deutschland den Papst wählen könnte!
(Heiterkeit.)
Doch ich will mich weiter nicht darüber aussprechen.
Meine Herren, Sie wissen genau, daß Sie heute Trumpf sind.
(Erneute Zurufe aus der Mitte.
Heiterkeit.)
Das ist doch eine Tatsache.
Sie sträuben sich allerdings, das zuzugeben, das dürfen Sie nicht, das entspricht Ihrer Taktik.
Sie müssen fortgesetzt klagen, sich beschweren, jammern, weil Sie dann immer mehr zu bekommen hoffen, (sehr gut!
links große Heiterkeit in der Mitte) weil Sie wissen, daß derartige Klagen mehr als 100 000 andere Klagen, die viel berechtigter sind als die Ihren, an ein gewisses Ohr gelangen und dort auch Berücksichtigung und Gehör finden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Alles, was in bezug auf Schule und Kirche in den letzten zwei Jahrzehnten geleistet worden ist, ist zu Ihren Gunsten geleistet worden.
Sie haben aber noch immer nicht genug, Sie sind unersättlich.
(Große Heiterkeit.)
Sie möchten eben unumschränkt herrschen.
Das ist Ihr Wille, das ist Ihr Wunsch.
Ich nehme Ihnen das nicht übel; aber Sie dürfen nur nicht glauben, daß, wenn Sie über Benachteiligung Jagen und jammern, wir das für (0) Ihre ernstliche Überzeugung ansehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bettachten wir als eine von Ihnen geübte Tatik, die von Ihrem Standpunkte aus durchaus korrekt und richtig sein mag, aber vor der nach außen hin energisch gewarnt werden muß.
Sie haben stets das Bedürfnis, ein bißchen Kulturkampf zu haben, well das das geeignetste Mittel ist, die wankenden Massen an Sie zu fesseln.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten und links.)
Nicht wir haben dieses Bedürfnis wir haben den sogenannten Kulturkampf nie mitgemacht, aber auch die Liberalen haben ein solches Bedürfnis nicht mehr, die haben ein Haar in der Suppe gefunden —, (Heiterkeit) nur Sie von Zentrum rufen stets: der Kulturkampf kommt, der Kulturkampf ist da!
Aber wenn man nachsteht, ist nix da.
(Große Heiterkett.)
Nicht das geringste ist heute vom Kulturkampf zu entdecken.
Aber das taktische Mittel, so zu schreien, tut bei bet einem großen Teil der katholischen Bevölkerung seine Schuldigkeit.
Nach Herrn Delsor läßt der gegenwärtige Zustand der Schule der Kirche gegenüber, der Unterricht der Religion in der Schule noch sehr viel zu wünschen.
Er möchte die Schule vollständig in den Händen der Kirche haben.
Hier stehen sich freilich unsere Anschauungen so entgegengesetzt gegenüber wie nur möglich.
Sie wollen die Kirche zum Herrn der Schule machen.
Wir wollen die Kirche aus der Schule heraus haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wäre der Kulturkampf, der anfangs der siebziger Jahre angezettelt wurde, ein wirklicher Kulturkampf gewesen ich habe das schon in meiner Rede zum Jesuitengesetz im Jahre 1872 dem Fürsten Bismarck gesagt —, daun war (i ) notwendig, die Kirche von der Schule und die Kirche vom Staat zu trennen, dann gäbe es jetzt in den Parlamenten keine Kämpfe mehr über religiöse Angelegenheiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dieses Programm in den letzten drei Jahrzehnten energisch durchgeführt worden wäre, wir hätten alsdann mit religiösen Fragen weder im Reichstage noch sonst in einem Parlament uns zu beschäftigen.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Durchführung dieser Forderung: die Trennung der Kirche von der Schule und vom Staat, ist vorläufig nicht mehr zu erwarten.
Die reaktionären Bestrebungen haben, heute in Dmtschland die Oberhand, und Sie, meine Herren im Zentrum, sind die Fahnenträger in dieser Bewegung, Sie sind die Wortführer, Sie stehen an der Spitze aller rückwärtigen Bestrebungen.
Und die Regierungen unterstützen Sie und folgen Ihnen darin gern.
Die Liberalen aber haben nicht mehr den Mut, für diese Forderungen einzutreten, die sie einst selbst vertreten haben, und die wir heute allein vertreten.
Denn die Forderung der Trennung der Schule von der Kirche und der Kirche vom Staat ist nicht eine sozialdemokratische, sondern eine alte liberale Forderung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die die Herren Liberalen nicht mehr zu vertreten wagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Ihnen damit unseren Standpunkt in der vorliegenden Frage dargelegt; wir werden für den 8 24b stimmen.
(Lebhafter Beifall bei denISozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Naumann.
7074 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1 S11.
M v. Naumann, Abgeordneter: Meine Freunde werden ausnahmslos für die Fassung der Kommission stimmen, und auch diejenigen von uns, die, wie ich es in der Kommission getan habe, sich gegen den Versuch, den Sprachenparagraphen in die Vorlage hineinzubringen, im Stadium der Verhandlungen gewehrt haben, werden, um des Gesetzes im ganzen willen, und um ein großes Werk nicht durch Widerspenstigkeiten in Einzelheiten zu gefährden, für diesen Paragraphen stimmt.
lBravo!)
Darin bestärkt uns einigermaßen die widerspruchsvolle Haltung der Elsaß-Loihringer hier in diesem Hause.
Denn wenn sie erst mit uns und insbesondere mit mir zusammen der Meinung gewesen sind, daß sich die Vorlage mit derartigen Speztaldingen nicht zu befassen habe, sondern daß diese in die Landesgesetzgebung hineingehören, so sehen wir jetzt die Herren Will, Delsor, Hauß usw.
selbst beantragen, die SchulkonfesstonSfrage in die Verfassung hineinzubringen, und wer einmal diesen Antrag bringt, kann sich nicht grundsätzlich dagegen wehren, daß dann auch andere Dinge, z.
B. die Sprachenfrage in der Verfassung untergebracht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat zwar der Herr Abgeordnete Delsor soeben hier gesagt: das ist ein großer Unterschied, denn Sprachenverhältnisse sind wandelbar, Religionsverhältnisse sind unwandelbar; wandelbare (Verhältnisse gehören in die Landesgesetzgebung, unwandelbare gehören in die Reichsgesetzgebung!
(Heiterkeit.)
Ich habe mich gefreut, von Herrn Abgeordneten Delsor ein so absolutes Zutrauen zur Reichsgesetzgebung bei dieser Gelegenheit zu hören.
Denn während ich sonst annahm, daß er als eifriger Förderer der elsässtschen Autonomie keine bessere und höhere Autorität finden könne als die (») gesetzgebenden Körperschaften seines eigenen Landes, so malt er uns jetzt einen Augenblick vor, in welchem Landtag und Erste Kammer zusammen mit der Regierung dieses Landes etwas Religionsgefährliches machen.
Und an wen wendet er sich
Er appelliert nicht an die Weltgeschichte und die unwandelbare Religion, sondern an die Reichsgesetzgebung appelliert er in diesem Augenblick und wünscht in der Verfassung dies festgestellt zu haben.
Nachdem also die Elsässer selbst in dieser Weise vorgehen, wird es für uns andere keine besonders große Sünde sein, wenn wir den Kompromitzparagraphen über die Sprache unsererseits mit annehmen.
Ich sehe aber auch inhaltlich in dem, was der Herr Abgeordnete Delsor und seine Freunde beantragen, einen Versuch, die Reichsgesetzgebung auf ein Gebiet zu lenken, von dem sich die Reichsgesetzgebung sonst sorgfältig fernhalten soll und zwar auch gerade nach Meinung von ihnen und ihren näheren Freunden selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wir mögen untereinander über die Konfessionalttät der Schule sehr verschieden denken und denken auch tatsächlich sehr verschieden darüber; das steht aber doch überhaupt bei allen, die in der deutschen Rechtsgeschichte zu Hause sind, fest, daß die Konfessionsschulfragen lanbesgesetzliche Fragen sind und bleiben müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich meinerseits darüber eine Ansicht zu sagen hätte, so würde ich diese Frage noch weiter dezentralisieren und würde sie vielleicht provinzialiter behandeln, vor allem in Preußen, als sie staatsgesetzlich für ein ganz großes Land behandeln.
Keinesfalls aber ist die Reichsgesetzgebung der geeignete Ort für solche Dinge, und ich meine, Sie sollten, wenn Sie nach dem Elsaß zurückkommen und ich gebe Herrn Delsor ohne weiteres zu, daß er Elsaß und die elsässer Verhältnisse besser kennt als wir, die wir (v) nicht Elsässer sind; aber selbst jemand, der gut zu Hause ist, täuscht sich bisweilen über den Eindruck, den er zu Hause macht, und darum denke ich, wenn Sie mit der Meldung nach Hause kommen, Sie haben gegenluns anderen alle eine reichsgesetzltche Regelung Ihrer Konfessionsverhältnisse gefordert, so wird es auch bei Ihnen zu Hause zweierlei Meinung über diese Sache geben.
Und ob das, was Sie auf diesem Gebiete fordern, durchaus so unwandelbar ist wie die Religion an sich, das ist doch noch sehr die Frage.
Unwandelbar ist nach der Überzeugung aller Konfessionen der innerste Kern und Gehalt des lebendigen Glaubens.
Aber die Frage, wie nun z.
B. der Schulunterricht geteilt werden soll zwischen staatlichen und kirchlichen Kräften, wer über die Frage der Lehrbücher und Katechismen zu entscheiden hat, und andere derartige Fragen, das sind doch auch nach Ihren Begriffen Temporalia, welche wechseln und in verschiedenen Ländern verschieden entschieden werden.
Selbst eine so große Grundfrage wie die Frage der Simultanschule steht für Sie gar nicht zu allen Zeiten, überall und an allen Orten fest.
Gehen Sie zu Ihren Konfessionsgenossen nach Österreich, so finden Sie zahlreiche gute Katholiken, die das dort bestehende Stmultanschulsystem vertreten.
Sie finden in den Vereinigten Staaten von Nordamerika, Sie finden in Baden diesen Zustand!
Wie können Sie dann den Appell an die Unwandelbarkeit anwenden auf etwas, was bei Ihnen selbst von Land zu Land, von Zeit zu Zeit wechselnd und strittig gewesen ist!
Es kommt mir auch so vor, als ob Ihre Anträge sehr nahe an der von Herrn Bebel gewünschten Trennung von Staat und Kirche stehen.
Denn wenn man einmal so viel den kirchlichen Organen in der Staatsschule zuschiebt, wie Sie das tun, dann bleibt nur die Bezahlungspflicht noch als staatlich übrig für den im übrigen von der Kirche vollständig dirigierten Neligions- (r ) unterricht.
(Sehr richtig!
links.)
Abgesehen vom Bezahlen ist dann die Trennung vollzogen.
Ich habe theoretisch gar nichts dagegen, scheue mich auch, trotzdem was Herr Bebel eben gesagt hat, gar nicht, zu sagen, daß es an sich das beste wäre, wenn wir eine reinliche Scheidung zwischen beiden Gebieten fertigbringen könnten, und befinde mich dabei erfreulicherweise in Übereinstimmung nicht nur mit Rednern meiner Partei, sondern unter Umständen auch mit dem, was Herr Gröber vor nicht langer Zeit in dem Württembergischen Landtage bet Gelegenheit einer dortigen Debatte ausgeführt hat.
Kurzum, von Ihrem eigenen Standpunkte aus gibt es Gründe genug, um zusagen: laßt uns diesen Paragraphen nicht in die Reichsversaffung hineinkommen, sondern wir wollen ihn elsässtsch behandeln!
(Sehr richtig!)
In diesem Sinne lehnen wir diese Anträge ab, lehnen auch die damit verbundenen konservativen Anträge ab und auch den konservativen Zusatzantrag zum Sprachenparagraphen.
Dem Sprachenparagraphen gegenüber haben unsere elsässtschen Parteifreunde und ich in der Kommission in ihrer Vertretung die verschiedensten Bedenken geltend gemacht, Bedenken, die nicht eigentlich gegen den Wortlaut gegangen sind, der von uns beschlossen werden soll diesen Wortlaut halte ich im Grunde für ebenso unschädlich und unbedenklich, wie es eben Herr Bebel uns dargestellt hat —, sondern wir wendeten uns gegen die Tendenz, in der der Antrag eingebracht worden ist.
Aber das ist eben ein Streit, der ausgeglichen werden mußte.
Beide Teile haben ihr Stück nachgegeben, und wir wehren uns nur dagegen, daß das Mißverständnis auftaucht, als ob mit der Annahme dieses Paragraphen, der den vorhandenen Zustand einfach kodifiziert, irgend Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mat 1911.
7075 (v. Naumann.)
M etwas Neues in der elsaß-lothringischen Sprachenfrage geschehen wäre.
(Sehr richtig!)
Wir würden uns sehr dagegen wehren müssen, wenn man den zweisprachlichen Charakter der Bevölkerung, der vielfältig vorhanden ist, an sich als einen geringeren Zustand oder ein Manko hinstellen würde.
Wenn wir die Elsässer hindern wollten, Zwetsprachler zu sein, so bedeutet das in der Praxis nur, daß der Schweizer junge Mann oder das luxemburgische junge Mädchen, welche Zwetsprachler sind, in die Stellen einrücken, in die sonst der Elsässer einrücken kann.
Die ganze Sprachenfrage wird ja viel viel weniger bestimmt aus großen weltgeschichtlichen ethnologischen Tendenzen, sondern sie wird vielfach bestimmt aus der Praxis heraus: was braucht man, um in einem zweisprachlichen Volk Geschäfte führen zu können
was brauchen selbst die Unterbeamteu, um ihre Arbeiten ausführen zu können
Und die Furcht vor der Zweisprachigkeit hat uns in den Grenzgebieten schon viel geschadet.
(Sehr richtig!
links.)
Wir würden im polnischen Grenzgebiet bester dastehen, wenn wir mehr deutsche Zwetsprachler in diesem Gebiete hätten.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Man würde dann mehr Verständigung haben herüber und hinüber.
Und darum.
niemand soll unsere Zustimmung zu diesem Paragraphen etwa als ein mißgünstiges Urteil über den zweisprachigen Charakter der elsaß-lothringischen Bevölkerung auffassen, und niemaud soll das als einen Versuch hinnehmen, die Muttersprache der französischen Volksbestandteile an sich als minderwertig hinzustellen.
Das würde das Gefühl auch der deutschesten Elsässer nicht vertragen; denn so gut sie Achtung verlangen vor ihrer eigenen Muttersprache und diese Achtung in der (L) Napoleonischen Zeit von der französischen Regierung verlangt haben, so wird umgekehrt dieselbe Achtung von uns zu verlangen sein für diejenigen, die französisch geboren und erzogen worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn darum in diesem Paragraphen von Gestattung von Ausnahmen die Rede ist, so darf „Ausnahme ''nicht im Sinne der moralischen Ausnahme gefaßt werden, sondern es handelt sich nur um eine verwaltungstechnische Regelung.
In diesem sehr einfachen Sinne haben wir uns bereit gefunden, ausnahmslos um des Gesetzes im ganzen willen der Kodifizierung des bisherigen Zustandes Widerstände nicht entgegenzusetzen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, schon einige der Herren Vorredner haben auf das Widerspruchsvolle hingewiesen, das in der Ausführung unseres verehrten Kollegen Delsor zu finden ist.
Dieses Widerspruchsvolle gibt zu denken und macht den Antrag verdächtig.
(Heiterkeit.)
Es ist bor allem ein Widerspruch, wenn der sehr verehrte Herr Kollege damit angefangen hat, darzulegen, die Sprachenfrage in Elsatz-Lothringen sei ja heutzutage gar nicht Gegenstand des Angriffs, mtt anderen Worten: alles sei zufrieden und die Angelegenheit sei gut geordnet, und dann einen so heftigen Angriff gegen den Kommtsfionsvorschlag erhebt, der nichts anderes bezweckt und enthält, als die gegenwärtige praktische Übung sicherzustellen gegen mögliche Verschlechterungen.
Meine Herren, wenn sodann ein Angehöriger von Elsaß-Lothringen die so heikle Frage der KorrsessionalitSt Her Volksschulen in einem Reichsgesetz geregelt Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091911.
wissen will, so ist das ein Vorgang, der bisher im hohen ( A Haufe noch niemals gehört worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Bisher hat man immer gesagt: hütet euch, von Reichs wegen in dieses Gebiet hineinregieren zu wollen!
Es macht schon für die Landesgesetzgebung Schwierigkeiten genug; aber von Reichs wegen die religiöse Sette der Schulfrage regeln zu wollen, das ist wohl der Gipfel des Unvorsichtigen ich will mich milde ausdrücken —.
(Heiterkeit.)
Herr Delsor sagt: ja, wir haben ja Vorgänge in den Berfaffungsurkunden deutscher Bundesstaaten, so in der preußischen Verfassungsurkunde.
Diese Bestimmungen der preußischen Verfassungsurkunde sind uns allen mehr oder weniger genau bekannt; sie gehen aber lange nicht so weit wie der Antrag vr.
Will und Genossen, sie verlangen insbesondere nicht die absolute Durchführung der Konfesstonalttät, sondern was diesen Hauptpunkt betrifft, so bestimmt Art.
24 Abs.
1 nur: Bei der Einrichtung der öffentlichen Volksschulen sind die konfessionellen Verhältnisse möglichst zu berücksichtigen.
Ja, meine Herren, das ist inhaltlich etwas ganz anderes, als die Kollegen vr.
Will und Genoffen beantragen, und dazu kommt noch, daß nach den in einzelnen Artikeln aufgestellten Grundsätzen schließlich ein Art.
28 der preußischen Verfassung folgt, der besagt: „Ein besonderes Gesetz regelt das Unterrtchtswesen.
Entscheidend also ist erst der Wortlaut des vorbehaltenen Unterrtchtsgesetzes, und das ist ja bekanntlich der Gegenstand heftigen Streites in Preußen, wieweit nun die Lavdesgesetzgebung in der Berücksichtigung der Konfession auf dem Gebiet des Unterrichtswesens gehen soll.
Dann hat Herr Delsor auf einen Vorgang bei der Beratung der Verfassungsnovelle in Württemberg hingewiesen.
Der Vorgang ist mir sehr genau bekannt, v) nicht bloß, weil ich Abgeordneter des Württembergischen Landtags bin, sondern weil der Antrag, den er im Auge hat, von mir und meinen Freunden gestellt war.
Er hat nur vergessen, mitzuteilen, daß dieser Antrag abgelehnt worden ist.
(Heiterkeit.)
Dieser Umstand ist nicht so ganz nebensächlich, meine Herren.
Herr Delsor kann sich also für seinen Antrag nicht auf den Inhalt der württembergischev Verfassung berufen; die enthält über diesen Punkt ich bedaure es leider nichts.
Ich würde es begrüßen, wenn sie eine solche Bestimmung enthielte; ich kann aber nur konstatieren, daß der Versuch, eine solche Bestimmung in die Verfassung zu bringen, nicht gelungen ist.
Was hätte denn nun aber die reichsrechtliche Regelung dieser Frage heute für eine Folge, für eine mögliche Folge in der Zukunft
Glaubt denn Herr Delsor und seine näheren Freunde, daß die Regelung ohne alle Konsequenz sich lediglich auf Elsaß-Lothringen und auf den beantragten Rechtsschutz beschränken würde
Formell zunächst ja; aber, meine Herren, was den ElsaßLothringern recht ist, das wäre z.
B. den Bayern auch billig vom Reichsstandpunkt aus, (sehr richtig!)
und da könnte es eines Tages kommen, daß man so gut wie für Elsaß-Lothringen für Baden, für Württemberg, für Bayern oder für alle Bundesstaaten zusammen eine schulrechtliche Bestimmung über die Konfesstonalttät der Volksschulen im Reichstag beraten und mit einer Mehrheit entscheiden würde, die vielleicht Herrn Delsor nicht so freundlich gegenüberstünde.
(Heiterkeit.)
Das hat man nicht so in der Hand, meine Herren.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
955 7076 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
(Gröber.)
M Herr Delsor denkt nur an eine Mehrheit; die seinen heutigen Wunsch erfüllen würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es kann aber auch anders kommen, und, meine Herren, im Reichstag machen wir jeden Tag die Erfahrung, daß, wenn ein Reichsgesetz kommt, aller Wahrscheinlichkeit nach nicht die Rechtsverhältnisse von Baden oder Württemberg oder Bayern zu Grunde gelegt werden, sondern in erster Linie die rechtliche Ordnung von Preußen.
Wenn aber nach diesem Maßstab die Konfessionalität des Volksschulwesens bemessen würde, so wäre das meinen Freunden in Bayern gar nicht angenehm.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Ja, vielleicht andere »auch nicht!
Und noch etwas anderes, meine Herren: wenn wir einmal die Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung auf dem Gebiete der Volksschulen und insbesondere auf dem konfessionellen Gebiete der Volksschulen begründen, wer garantiert uns dafür, daß nicht auch einmal eine Entwicklung kommen kann, die nach entgegengesetzter Richtung die Regelung trifft
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wer die Konfessionalität der Volksschule im Reichstag festsetzen kann, der kann auch die Nichtkonfesstonalttät der Volksschule festsetzen, (sehr richtig!
Zuruf links) der kann auch die Trennung von Staat und Kirche auf dem Gebiete des Schulwesens im Reichstag xer maiors, beschließen.
(Sehr gut!
Zuruf des Abgeordneten Everling.)
Mein verehrter Gönner Herr Everling erinnert mich an den Toleranzantrag.
Der wollte aber gerade nach der Absicht seiner Antragsteller das Gebiet des Schulwesens vermeiden.
Ich glaube, über den Punkt noch mehr zu sagen, ist wirklich nicht notwendig.
Die Gefährlichkeit des Schrittes muß jedem sofort auch bei einer ganz kurzen (g) Darlegung einleuchten.
Herr Delsor hat an die Vorgänge beim Vereinsgesetz erinnern zu müssen geglaubt.
Meine Herren, das läßt sich gar nicht vergleichen.
(Sehr richtig!)
Beim Vereinsgesetz handelt es sich um die Ausübung eines politischen Rechts der Erwachsenen in Vereinen und Versammlungen.
Da bedeutet es eine Ausnahme und ein Ausnahmegesetz, eine Einschränkung des allgemeinen Rechts, wenn man einem Teile der Staatsbürger verwehrt, sich ihrer Muttersprache bei Reden in einer öffentlichen Versammlung zu bedienen.
In der Schule aber handelt es sich um eine Erziehungs- und Unterrichtsfrage für die Kinder, um die Frage: wie soll es in einem mehrsprachigen Lande gehalten werden
unter welchen Voraussetzungen soll hier die eine oder die andere Sprache bei dem Unterricht zu Grunde gelegt werden
Das ist nicht zum wenigsten eine technische Frage; denn, meine Herren, man kann doch unmöglich so wett gehen, daß, sobald nur ein oder zwei Kinder in einer Schule fremdsprachig sind, für sie ein Lehrer bestellt wird, der sie die fremde Sprache lehrt und in der fremden Sprache Unterricht erteilen kann.
Man mag sich zur Sprachenfrage stellen, wie man will: in der öffentlichen Schule ist es notwendig, einen Ausgleich zu finden, eine Grenze zu ziehen, einen gewissen Prozentsatz festzustellen, eine Kinderzahl zu bestimmen, bet deren Vorhandensein man auf die sprachliche Minderheit von Amts wegen Rücksicht nehmen muß.
Das ist in Elsaß-Lothringen nach der eigenen Darstellung des Herrn Delsor in beftiedender Weise bisher geschehen, und das wird nach dem Beschlusse so, wie er vom Bundesrat ausgelegt worden ist, auch in Zukunft in gleicher Weise geschehen.
Herr Delsor hat dann gemeint, man wolle durch einen solchen Antrag verhindern, daß im künftigen elsaß-lothringischen Landtag ein Antrag auf Begünstigung -er (o) französischen Sprache gestellt würde.
Ich brauche mich nicht anzustrengen, diesen Satz zu widerlegen; denn gleich darauf hat Herr Delsor selbst ihn widerlegt, indem er sagte: man kann ja nicht verhindern, daß irgend eine Resolution dort beantragt wird.
Gewiß, meine Herren, das kann man geschäftsordnungsmäßtg gar nicht verhindern, daß jedes Jahr im elsaß-lothringischen Landtag, auch wenn der Sprachenparagraph angenommen wird, ja erst recht, wenn er angenommen wird, Debatten darüber stattfinden, ob die Vorschrift ordnungsgemäß ausgeführt worden ist, ob ein Mißbrauch vorgekommen ist.
Die bisherige Entwicklung in Elsaß-Lothringen hat zwar ein Bedürfnis zu solchen Erörterungen gar nicht nachgewiesen, aber wenn es künftig je eines Schutzes bedürfte, dann würde nicht bloß der elsaß-lothringische Landtag, dann würde auch der Reichstag eine Schutzstelle gegen Mißbräuche auf diesem Gebiet bilden.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß stets die große Mehrheit des Reichstags bereit wäre, gegen etwaige Mißbräuche ein energisches Wort einzulegen.
Gerade weil ich diese Möglichkeit vor mir sehe, bei jedem Anlaß sowohl in Straßburg wie hier gegen etwaige Mißbräuche eine Interpellation einzureichen und hierüber eine Debatte und Beschlußfassung herbeizuführen, deshalb kann ich mir um so weniger praktisch das Vorkommen eines Mißbrauchs denken.
Er würde im ersten Keim sofort von allen Seiten und mit Recht totgeschlagen werden.
Aber noch etwas, meine Herren!
Was uns die Anträge, und zwar sowohl die Anträge von konservativer Seite wie die Anträge der Herren Dr. Will und Genoffen, etwas verdächtig machen muß, das ist die Tatsache, daß die Herren Antragsteller ja bereits erklärt haben, sie wollen unter allen Umständen gegen das Gesetz stimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Also sogar, wenn den Sprachenparagraph abgelehnt werden (v) sollte, werden sie doch gegen das Gesetz stimmen.
(Sehr richtig!)
Mit solchen Kollegen zu unterhandeln, das muß man bleiben lassen, das hat keinen Zweck.
(Sehr richtig!)
Man wird ich sage das, ohne den Herren irgendwie einen persönlichen Vorwurf machen zu wollen an die Taktik erinnert, die Herr v. Oldenburg uns heute bekannt hat.
(Sehr gut!)
Nachdem Herr v. Oldenburg in der Kommission gehört hatte, die verbündeten Regierungen legten ein entscheidendes Gewicht auf eine gewisse Bestimmung, hat er sich angestrengt, das Gegenteil in die Kommtsstonsbeschlüfse hineinzubringen.
(Sehr gut!)
Ich sage nicht, daß das ein Unrecht sei.
Jeder mag es innerhalb der Schranken der Geschäftsordnung mit seiner Abstimmung halten, wie er will.
Aber als ernsthaft gemeint, ernsthaft im Sinne eines Hinwirkens auf das Zustandekommen des Gesetzes, kann ein solches Verhallen nicht aufgefaßt werden; aber freilich als ernsthaft im Sinne des Kaputtmachens des Gesetzes.
(Sehr richtig!)
Da ist es sehr ernst gemeint, und die Anträge der Herren vr.
Will und Genoffen sind in dieser Richtung auch sehr ernst gemeint.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Wie kommt es denn, daß die verehrten Herren Kollegen nicht einmal durch ihre Freunde im elsaß-lothringischen Landesausschuß einen solchen oder ähnlichen Antrag bezüglich der Konfessionalität der Schulen eingebracht haben
Da hätten sie doch Gelegenheit gehabt!
Warum ist denn das nicht geschehen
Warum haben sodann die Herren Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
707
(Gröber.)
(L) bet der viermonatlichen Kommisstonsberatung mit allen ihren Zwischenfällen, mit allen ihren langen Beratungen und Pausen nicht den Gedanken gefaßt, daß sie solche Anträge der Kommission unterbreiten sollen
Auch das ist nicht geschehen, meine Herren.
Und wenn nun die konservative Partei mit einem Antrage kommt, der ihrer Haltung im preußischen Abgeordnetenhaus so direkt widerspricht, so ist man doppelt berechtigt, in die Ernsthaftigkeit des Antrags zu Gunsten des Gesetzes Zweifel zu setzen.
Herr vr.
Will hat zunächst einen Antrag vorgelegt, der Ausnahmen von der Konfesstonalität der Volksschule zulasten wollte entsprechend dem in Elsaß-Lothringen noch geltenden französischen Gesetz vom 15.
März 1850.
Es sollte nämlich von dem Prinzip der Konfesstonalität folgende Ausnahmen statuiert werden: Der Bezirksprästdent bestimmt die Fälle, in denen vorläufig eine Gemeinde in Anbetracht gewisser Verhältnisse Elementarschulen für Kinder von verschiedenen anerkannten Religionsbekenntnissen einrichten darf.
Es wäre sehr nahe gelegen, zu fragen: wie lange dauert das „vorläufig ''
Das „vorläufig ''in dem französischen Gesetz gilt jetzt schon seit 1850; da muß sich doch eine gewisse Praxis entwickelt haben.
Wie lange würde aber das „vorläufig ''dauern, wenn es in der Reichsgesetzgebung aufgenommen würde
Hat das die Bedeutung, daß es nur wenige Monate oder wenige Jahre dauern dürfte, oder daß das „vorläufig ''vielleicht bis zum Ende aller Zeiten, bis zum jüngsten Gericht fortdauern könnte
„In Anbetracht gewisser Verhältnisse ''soll der BezirksPräsident Simultanschulen gestatten können, über diese „gewissen Verhältnisse ''hat uns der Herr Antragsteller sehr im Ungewissen gelaffen.
Es hätte also der BezirksPräsident nach diesem ursprünglichen Antrag in allen (L) Fällen, wo er es überhaupt für angezeigt erachtet, eine Simultanschule zulasten können.
Daß das natürlich gegen das Prinzip der Konfesstonalität der Volksschulen wäre, ist selbstverständlich.
Der Herr Antragsteller hat daher seinen Antrag berichtigt und hat diesen Satz als Druckfehler gestrichen.
(Heiterkeit.)
Das war allerdings ein verfehlter Druck, daß muß ich zugeben.
(Heiterkeit.)
Aber ein bloßes Versehen war es wohl kaum.
Jetzt lautet der Antrag anders.
Jetzt wird der Fehler nach der entgegengesetzten Seite gemacht, wie schon Herr Delsor zugeben mußte; er sah den Einwand kommen.
Das liegt ja auch sehr nahe.
Da braucht man sich gar nicht den Kopf zu zerbrechen.
Jetzt wird verlangt, daß in den Gemeinden, in denen Kinder der verschiedenen anerkannten Religionsbekenntnisse vorhanden find, besondere Elementarschulen für die Kinder, welche einem dieser Bekenntnisse angehören, einzurichten sind.
Also, meine Herren, wenn nur ganz wenig Kinder da sind, so müßte für diese zwei oder drei oder fünf Kinder eine konfessionelle Sonderschule von Reichs wegen eingeführt werden.
Daß das nicht möglich ist, meine Herren, auch wenn man noch so sehr aus dem konfessionellen Standpunkt steht, das bedarf keiner Ausführungen, und deshalb glaube ich, nicht zu weit zu gehen, wenn ich annehme: das sind Anträge, die den Zweck und die Bestimmung haben, das Zustandebringen des Gesetzes zu erschweren oder möglichst zu vereiteln.
(Sehr richtig!)
ES sind Prügel, die man dem Gesetz in den Weg wirst.
(Zustimmung.)
Es find nicht ernsthaft gewollte Anträge im Sinne des Gesetzentwurfs, aber sehr ernsthafte Anträge gegen das ccy Gesetz, (sehr richtig!
links) und wer das Gesetz zustande bringen will, darf nicht auf diese Anträge, weder auf die konservativen noch auf die Anträge Dr. Will und Genossen, eingehen.
Meine Herren, es handelt sich heute um eine große Frage.
Nicht so sehr das Verhältnis gegenüber dem Ausland ist es, was ich ins Auge faste, mir ist vor allem daran gelegen, die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen zu bessern, und zwar bald zu bessern und gründlich zu bessern, und so sehr ich noch manche Wünsche hätte, die in den Beschlüssen der Kommission nicht erfüllt sind ich teile da das Schicksal mit anderen Kollegen, die auch noch viele Wünsche übrig haben —, so muß ich doch sagen, daß es sich bei den vorliegenden Verfaffungsbestimmungen um einen hochbedeutsamen Fortschritt für Elsaß-Lothringen handelt.
In erster Linie steht, was hier an der Vertretung von Elsaß-Lothringen im Bundesrat und vor allem in den Ausschüssen des Bundesrats gegeben wird, wo künftig die Vertreter von Elsaß-Lothringen in der Detailarbeit des Bundesrats als vollkommen gleichberechtigte Mitglieder mitarbeiten können.
Nicht minder wichtig ist, was in dem Budgetrecht der Zweiten Kammer mit ihrem Vorrecht liegt, das der Zweiten Kammer bei nur einigem Geschick den Drücker und den Hebel in die Hand gibt, die Erste Kammer mag sich noch so sehr dagegen wehren und die Regierung und die Zusammensetzung der Ersten Kammer mag eine noch so mangelhafte sein ich halte sie für eine mangelhafte; das zu verschweigen, habe ich gar keinen Grund.
Dieses Budgetrecht geht weiter als die Befugnis der Volksvertretung in manchen deutschen Bundesstaaten; z.
B. wir in Württemberg haben kein so weitgehendes Budgetrecht in der Zweiten Kammer, (hört!
hört!
in der Mitte) weil hier durchgezählt werden muß, wenn etwa eine Ab- M) lehnung des Etats erfolgt, und daher die Zahl und die Zusammensetzung der Ersten Kammer eine ganz andere Bedeutung gewinnt als bet Elsaß-Lothringen.
Wenn Sie endlich berücksichtigen, daß auch die Wahlkreisetnteilung in der Hauptsache auf Gesetz beruht und in einer Weise geregelt wird, daß für alle Parteien Licht und Lust gleich verteilt find und es der Anstrengung, dem Eifer und dem Geschick und dem Schlachtenglück der Parteien anheimgegeben ist, wie viele Mandate sie erringen, so, glaube ich, find drei der wichtigsten Punkte in einer Weise geregelt, daß man das Gesetz als einen bedeutenden Fortschritt anerkennen muß, den abzulehnen kein alter Politiker über das Grwisfen bringen kann.
Alle Parteiintereffen müssen dagegen zurücktreten, daß eine Ordnung geschaffen wird, die einen großen Fortschritt bedeutet und dem elsaßlothringischen Volk einen Platz einräumt, den man schon lange und von Herzen dort ersehnt hat, und den wir ihnen geben wollen sobald als möglich, je bälder, desto lieber.
(Lebhaftes Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winckler.
Winckler, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gröber hat uns einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir, obwohl wir dem Gesetz im ganzen ablehnend gegenüberstehen, Anträge zur Abänderung der Vorlage gemacht haben; von anderer Sette ist uns heute der Vorwurf gemacht worden, daß wir, wenn wir auch dem Gesetz ablehnend gegenüberstünden, nicht doch durch Anträge versucht hätten, es uns sympathischer zu gestalten.
Ich glaube, die beiden Vorwürfe heben sich gegenseitig auf.
(Widerspruch links.
Heiterkeit.)
Ich möchte auch den Herrn Abgeordneten Gröber fragen, ob er und seine Freunde noch niemals bei Gesetzen, die L55 7078 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag dm 23.
Mat 1911.
(Winsler.)
(4) sie ablehnen wollen, Anträge gestellt haben, die in ihrem Sinne das Gesetz ändern sollten
Ich stelle das anheim.
Sollte es in Zukunft geschehen, so würden wir den heutigen Vorwurf dem Herrn Abgeordneten Gröber und seinen Freunden zurückgeben können.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat dann Weiler aber auch ausgeführt, daß es nicht richtig sei, hier die Konfessionalitiit -er Volksschule festzulegen, dann könnte man ja einmal auch von Reichs wegen die Nichtkonfesfionalität festlegen, und er hat ausgeführt, das sei Sache der Landesgesetzgebung, nicht der Reichsgesetzgebung.
Befinden wir uns aber nicht in einem reichsgesetzgeberischenAkte, durch den wir überhaupt Landesgesetz schaffen
Ist das ganze Verfassungsgesetz nicht ein Gesetz, durch das das Landesrecht für Elsaß-Lothringen geschaffen wird
Nehmen die Herren, die jetzt solche Vorwürfe erheben, und die auf der anderen Seite in diesem Gesetz die Zusammensetzung einer Ersten Kammer und einer Zweiten Kammer regeln, etwa für sich in Anspruch, nunmehr in allen deutschen Bundesstaaten reichsgesetzlich die Zusammensetzung der Landtage regeln zu wollen
Hier handelt es sich um ein Landesgesetz, und nur der Akt ist der einer Reichsgesetzgebung.
Es gehen also wohl auch diese Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Gröber in falscher Richtung.
Mir liegt nun aber daran, auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Bebel noch etwas zu erwidern.
Er hat es so hingestellt, als wenn der eine der von uns gestellten Anträge etwas zu Gunsten der französischen Sprache enthielte, und hat den Polen den Rat gegeben, uns in Preußen das doch einmal vorzuhalten.
Er hat wohl übersehen, daß unser Antrag ein Abänderungsantrag zu der Fassung der Kommission ist, und daß dieser Abänderungsantrag darauf hinzielt, die Abwendungsmöglichkeit der französischen Sprache entgegen der Kommissionsfassung einzuschränken.
(s) 1 (Sehr wahr!
rechts.)
Wie ich vorhin bereits ausführte, soll nach unserem Antrag die französische Sprache entgegen der Kommisstonsfaffung ganz beseitigt werden als amtliche Geschäftssprache, und sie soll eingeschränkt werden als Unterrichtssprache auf l Jahre, während die Kommission sie ohne zeitliche Begrenzung zulassen will.
Also nicht zu Gunsten der französischen Sprache, sondern im Gegenteil zu ihren Ungunsten würde nach unserer Fassung die Vorlage abgeändert werden.
Und was den Vergleich mit der polnischen Sprache betrifft, so würde, wenn nach unserem Antrag verfahren würde, in Elsaß-Lothringen, das seit 40 Jahren zu Deutschland gehört, nach fünfundfünfzigjähriger Zugehörigkeit die Möglichkeit der französischen Unterrichtssprache wegfallen.
Die Landesteile aber, auf die Herr Bebel abzielte, gehören länger als 55 Jahre dem preußisch-deutschen Staat an; also eine Übertragung einer derartigen Vorschrift auf sie würde nicht zu einer Begünstigung der polnischen Sprache führen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oppersdorfs.
Graf v. Oppersdorff, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bebel hat aus den besonderen elsässtschen Verhältnissen heraus einige Ausführungen gemacht, um darzulegen, warum ihm und seinen politischen Freunden gerade ras Eintreten für den Sprachenparagraphen besonders leicht fiele.
Ich will auf das Tatsächliche dieser Ausührungeu es mag zutreffend sein nicht eingehen, andern nur sagen, daß bei der Abstimmung über den Sprachenparagraphen, die uns bevorsteht, doch auch etwas ganz Prinzipielles mit im Spiele ist.
Dieses Prinzipielle hat, wie der Herr Kollege Schaedler eingangs der heutigen Sitzung ausführte, bei nicht wenigen Angehörigen meiner (v) Fraktion gewisse Bedenken und gewisse Sorge hervorgerufen.
Nun hat der Herr Staatssekretär, in Erwiderung auf die Anfrage des Herrn Kollege« Schaedler, eine offenbar beruhigende Erklärung abgegeben, und zu dieser Erklärung gestatte ich mir einige kurze Ausführungen.
Diese Erklärung war nicht ganz kurz aber ziemlich rasch vorgetragen nicht geeignet wenigstens bet mir war es der Fall —, Sorgen und Bedenken zu beseitigen, weil sie in ihrem Wortlaut ich glaube, er war ziemlich ziseliert nicht einmal genau verstanden werden konnte.
Zu einigem, was ich mir aber daraus notieren konnte, muß ich hier zwei Fragen an den Herrn Staatssekretär richten.
Zunächst habe ich aus der Erklärung des Herrn Staatssekretärs notiert, daß die sogenannten Regulative aufrechterhalten werden sollen.
Wir haben gestern abend in der Mappe einige Regulative in Gestalt eines Anhangs, wie im Kommissionsbericht angekündigt, zu Drucksache Nr.
1032, erhalten.
Wenn Sie nun diese Regulative, diese offiziellen Belege zum Nachweise des in der Sprachenfrage im Elsaß bestehenden Rechtes miteinander vergleichen, so kann es nicht anders kommen, als daß Ihnen da Widersprüche auffallen.
Das letzte dieser Aktenstücke, das auf Seite 2 unten beginnt, überschrieben „Abschrift '', ist ein an den Bezirksprästdenten in Metz gerichteter Erlaß, gezeichnet „Der Staatssekretär Zorn v. Bulach ''.
Das erste Aktenstück ist ein Regulativ für die Elementarschulen vom 4.
Januar 1874.
Ich darf wohl annehmen, daß auch die letzte „Abschrift ''ein Regulativ darstellt, also die Qualität hat, den gegenwärtigen Rechtszustand richtig und authentisch darzustellen.
Wäre das nicht der Fall, so wäre diese „Abschrift ''nicht an die Seite der übrigen, mit dem Wort „Regulativ ''bezeichneten Urkunden zu Wenn Sie nun den § 6 des Regulat nehmen und seinen ersten Absatz lesen, folgenden Text: Die Unterrichtssprache ist in der Regel die deutsche.
Innerhalb des französischen und gemischten Sprachgebiets, dessen Abgrenzung für diesen Zweck dem Oberprästdenten hier eine Fußnote: „Jetzt Oberschulrat ''— zusteht, darf nach des letzteren näherer Bestimmung der Unterricht in solchen Klaffen, deren Schüler sämtlich Französisch als Muttersprache reden, in französischer Sprache erteilt werden.
Zuerst hat also der Oberpräsident früher, jetzt der Oberschulrat hier die Bestimmung der Grenzen in der Hand!
Dann ist ersichtlich, daß sich doch ein ganz erheblicher Widerspruch zwischen den Prozentzahlen hier in dem ersten Regulativ und den Prozenten in dem letzten findet.
Unter und L auf Seite 3 haben Sie Prozentziffern, von wann ab eine sogenannte rein deutsche, und wann ein gemischtsprachige Schule besteht, und für die Fälle find gewisse Bestimmungen getroffen, während z.
B. im 8 6 die vollen 100 Prozent der Schüler da sein müssen, damit eine Vorbedingung erreicht ist, die ein Entgegenkommen der Regierung berechtigt.
Es gibt noch andere Widersprüche!
Meine Herren, ich stelle fest: wir haben also im Sinne des ß 24b letzter Absatz zwei „bisherige Übungen ''und nicht eine bisherige Übung vor uns.
Es wird wohl sein, daß auch noch die Praxis über die eine und die andere bisherige Übung hinausgeht, sich nicht damit deckt.
Diese Lage aber erleichtert die Klarheit ln dieser verantwortungsreichen Entscheidung nicht.
Ich frage also den Herrn Staatssekretär zunächst, wie es sich mit diesen Regulativen und mit ihrer Anwendung verhält, welche, wie sie uns in der Drucksache zu Nr.
1032 vorliegen, einander widersprechen.
etzen gewesen, vs von 1874 o finden Sie (v) Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
7079 (Graf v. Oppersdorfs.)
(L) Die zweite Frage bezieht sich auf eine Wendung in der Erklärung des Herrn Staatssekretärs, die ich mir gleichfalls notiert habe.
Ich habe den Herrn Staatssekretär dahin verstanden, daß der Statthalter künftig verpflichtet wäre, den Gebrauch des Französischen als Unterrichtssprache entsprechend der bisherigen milden Praxis auch fernerhin zuzulassen.
Nun steht aber in dem Verfassungsentwurf, der durch Reichstagsbeschluß Landesrecht werden soll, und dessen erster Absatz ganz kategorisch die deutsche Sprache als Sprache auch für den Unterricht vorschreibt, nicht, daß der Statthalter verpflichtet ist, sondern nur, daß er das tun kann.
Ich interpretiere das so: Der Statthalter braucht auch künftig, wenn er nicht will, in nichts entgegenzukommen; wenn er es tut, dann kann dann darf er so handeln.
Ein Können und ein Verpfltchtetsein aber ist doch nicht das gleiche.
Ich sehe also darin einen erheblichen Widerspruch und wäre dankbar, wenn der Herr Staatssekretär diesen Widerspruch freundlichst durch eine nochmalige Äußerung beseitigte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichskanzlers, der Staatssekretär des Innern.
vr.
Delbrück, Staatsmtnister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, was die erste Frage betrifft, so möchte ich den Herrn Grafen Oppersdorfs bitten, im § 6 des Regulativs für die Elementarschulen vom 4.
Januar 1874 nicht nur den Abs.
1, sondern auch gütigst den Abs.
2 anzusehen.
Der Abs.
1 enthält die Regel.
Der Abs.
2 fährt fort: In solchen Klaffen im französischen und gemischten Sprachgebiet (Abs.
1), deren Schüler zum Teil Deutsch, zum Teil Französisch als Muttersprache reden, regelt der Oberpräsident jetzt der Oberschulrat die Unterrichtssprache nach Maßgabe der Berts) 1 hältniffe.
Derselbe ist ermächtigt, für Schulen mit zweispaltiger Unterrichtssprache die normalen Lehrziele zu ermäßigen.
In Ausführung der in § 6 Abs.
2 gegebenen Vorschrift ist dann der Erlaß vom 26.
März 1910 ergangen, (sehr richtig!)
der gezeichnet ist: Zorn v. Bulach.
Die Widersprüche, die der Herr Graf Oppersdorfs zwischen dem Erlaß vom 26.
März 1910 und dem § 6 des Regulativs vom 4.
Januar 1874 gefunden hat, bestehen also nicht, sondern der Erlaß vom 26.
März 1910 ist ergangen in Ausführung des Abs.
2 des § 6.
Was die zweite Frage betrifft, so möchte ich mir nur gestatten, den zweiten Absatz der Erklärung, die ich vorhin verlesen habe, zu wiederholen.
Dort heißt es: Durch diese Ausnahmebestimmungen werden zunächst die Regulative aufrechterhalten, die jetzt zu Gunsten der französischen Unterrichtssprache bestehen.
Dahin gehört selbstverständlich auch der Ausführungserlaß vom 26.
März 1910, der Ihnen vorliegt.
In Zukunst wird der Statthalter durch die Gesetzesworte „entsprechend der bisherigen Übung ''weitergehende Ausnahmen als bisher nicht zulassen können.
Er wird aber auf der anderen Sette, soweit es das Bedürfnis erfordert, d. h. sowett der in den bestehenden Regulativen angenommene Prozentsatz, der das Französische als Muttersprache sprechenden Kinder gegeben ist auch verpflichtet sein, die Ausnahmen in dem bisherigen Umfange zuzulassen.
Das entspricht der Absicht, die bei der Beratung dieses Artikels wiederholt ausgesprochen worden ist, und die dahin geht, an dem bestehenden Zustande nichts -zuändern, sondern den bestehenden Zustand festzulegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (cy Hauß.
(Oh!
oh!
links.)
Hauß »Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Gröber hat vorhin unter dem Beifall der Linken gegen meine Freunde aus dem Elsaß, insbesondere gegen Herrn Delsor Stellung genommen.
Meine Herren von der Linken, ich verarge Ihnen die Freude und den Beifall, den Sie Herrn Gröber gespendet haben, nicht; denn es muß für Sie ein ergötzlich Schauspiel gewesen sein, Freunde und Fraktionsgevoffen des Herrn Gröber, Fraktionsgenoffen und Freunde, die bisher treu zum Zentrum gestanden haben, in der Weise dem Gespötte preisgegeben zu sehen.
(Lachen links.)
In sachlicher Beziehung möchte ich Herrn Gröber folgendes bemerken: er führte unter anderem aus, es sei ein gefährlich Ding, religiöse Angelegenheiten reichsgesetzlich zu regeln.
Ich glaube, diese Äußerung des Herrn Gröber wird Ihnen (nach links) noch mehr Freude gemacht haben als die Verhöhnung seiner elsässtschen Freunde; denn ich bin überzeugt, wenn das Zentrum den Toleranzantrag wieder einbringt, wird Herr Gröber seine Worte wieder von Ihnen zu hören bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Irrig ist es, wenn Herr Gröber sagt, der Reichstag dürfe sich nicht in die Angelegenheit einmischen, denn das sei eine reine Lrndesangelegenheit.
Jeder von uns weiß, daß, wenn wir heute die Verfassung von Elsaß-Lothringen beraten, wir ä« jm-s ein Reichsgesetz erlaffen; aber jeder muß auch wissen, daß wir äs Lots ein Landesgesetz erledigen, (sehr richtig!
bei den Elsässern) denn der Reichstag ist heute Landtag von ElsaßLothringen.
Wir bestimmen heute nicht über eine Ver- (v) faffung des Deutschen Reiches, sondern über die Verfassung Elsaß-Lothringens, (sehr richtig!
bei den Elsässern) und da, meine Herren, haben wir, meine Freunde aus dem Elsaß, geglaubt, dasselbe Recht für uns beanspruchen zu dürfen, wie Herr Gröber es für sich und seine Freunde beansprucht hat, als er im Württembergischen Landtage den Antrag gestellt, es solle die konfessionelle Schule verfassungsmäßig festgelegt werden.
Er sagte dann, es sei uns nicht ernst mit unserem Antrage (sehr wahr!
links) bitte, lassen Sie mich reden, nicht wahr
es sei uns nicht ernst mit unserem Antrag; einmal hätten wir in der Kommission nicht von dem Antrag auf konfessionelle Schule ge'sprachen, zweitens auch im niemals einen solchen Antrag gestellt wenn wir 'Landesausschuß Meine Herren, n der Kommission eine Anregung nach dieser Richtung hin nicht gegeben haben, so hat eben dort die Voraussetzung dazu gefehlt.
Es ist in der Kommission der Sprachenparagraph von dem Zentrum und von der Linken, insbesondere von den Sozialdemokraten, als die reine Farce betrachtet worden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir haben damals nicht ahnen können, daß über diesen Sprachenparagraphen in letzter Stunde noch ein Kompromiß mit Herrn v. Dtrksen abgeschlossen werden würde.
Hätten wir das gewußt, würden wir keine Minute gezögert haben, unsere Forderung in der Kommilfion zu erheben.
Es ist auch unrichtig, wenn Herr Gröber sagt, wir hätten im Landesausschnß einen solchen Antrag nicht gestellt.
Es beweist das wieder einmal mehr, wie man hier über elsaß-lothringische Angelegenheiten informiert ist.
Denn 7080 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag de« 23.
Mai 1911.
(Hautz.)
(L.) noch sind es kaum zwei Jahre her, da hat im Landesausschuß ein Antrag der Liberalen auf Einführung der Simultanschule vorgelegen.
Der elsaß-lothringischen Zentrumspartei ist es zu verdanken, daß die konfessionelle Schule erhallen geblieben ist.
Wir haben unsere Pflicht in Elsaß-Lothringen getan; Sie, meine Herren vom Zentrum, tun Sie die Ihrige!
(Bravo!
bei den Elsässern und Polen.
Heiterkeit links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Glocke.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe und Aufmerksamkeit.
Wir haben abzustimmen über den Antrag v. Norman »und Genossen zu 8 24a auf Drucksache Nr.
1044 Ziffer 1.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag auf Drucksache Nr.
1044 Ziffer 1 annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''abgeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch keine Stimmzettel abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Stimmzettel abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 324 Stimmzettel, davon mit Ja 105, mit Nein 209, enthalten 10; der Antrag der —.
Herren Abgeordneten von Normann und Genoffen auf Nr.
1044 Ziffer 1 ist danach abgelehnt.
Es bleibt bei der Fassung der Kommission.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 24b.
Da habe ich zunächst mitzuteilen, daß die Herren Abgeordneten Dr. Will (Straßburg) und Genossen ihren Antrag auf Nr.
1046 Ziffer 2 zurückgezogen haben, also nur den Antrag unter Ziffer 1, welcher auf Streichung dieses Paragraphen abzielt, aufrechterhalten.
Die Herren Abgeordneten v. Normann und Genoffen haben ebenso wie die Herren Abgeordneten Dr. Will und Genossen namentliche Abstimmung beantragt, die Herren Abgeordneten vr.
Will und Genossen namentliche Abstimmung über die Streichung und die Herren Abgeordneten v. Normann und Genossen namentliche Abstimmung über den ganzen Paragraphen, je nachdem er sich nach der Abstimmung über den dazu gestellten Antrag gestaltet hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich ziehe den von uns gestellten Antrag auf namentliche Abstimmung zurück.
Präsident: Es bleibt also nur der von den Herren Abgeordneten vr.
Will (Straßburg) und Genoffen gestellte Antrag auf namentliche Abstimmung über Ziffer 1 bestehen.
Wir haben zunächst abzustimmen über den Antrag v. Normann und Genossen auf Nr.
1044 der Drucksachen Ziffer 2, welcher dahin lautet: in § 24b dem Abs.
2 folgende Fassung zu geben: In Bezirken, für die festgestellt wird, daß die deutsche Sprache von einer größeren Anzahl der Schulkinder nicht genügend verstanden ) Vergl.
Nr.
3 der Zusammenstellung S. 7082. wird, kaun der Statthalter für die nächsten (c ) fünfzehn Jahre die französische Sprache als Unterrichtssprache in den Volksschulen des betreffenden Bezirks zulassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den ganzen Paragraphen.
Die Herren Abgeordneten vr.
Will (Straßburg) und Genoffen beantragen die Streichung.
Ich werde über den Paragraphen positiv abstimmen lassen und bitte, daß diejenigen Herren, welche § 24b nach der Fassung der Kommission annehmen wollen, ihren Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, ihre Karte mit „Nein ''abgeben.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, bitte ich sich hierher zu bemühen und ihre Stimmzettel abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 325 Stimmzettel, davon mit Ja 220, mit Nein 100, enthalten 5.
Der 8 24b ist danach angenommen.
8 25 ist von der Kommission gestrichen worden.
Bei § 26 liegen Anträge nicht vor; ich stelle die Annahme nach den Beschlüssen der Kommission fest.
Ebenso bet 8 27.
Ebenso bei Art.
3.
Ebenso bei der Einleitung und der Überschrift.
Damit ist das Gesetz über die Verfassung von Elsaß-Lothringen erledigt.
Wir kämen jetzt zu dem Entwurf des Gesetzes über die Wahlen.
Ich schlage dem Hanse vor —1 v) (Zurufe: Vertagen!)
meine Herren, ich bitte, mich erst ruhig anzuhören —, ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
(Bravo!)
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 24.
Mai, Mittags 12 Uhr, mit folgender etwas schlimm aussehender, aber hoffentlich in Wirklichkeit nicht so langer Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung; 2.
1 die dritten Beratungen der Rechnungssachen; 3.
1 Beratung betr.
vorläufige Regelung der Handelsbeziehungen zu Japan; 4.
1 erste und eventuell zweite Beratung: a) 1 des am 15.
November 1 S09 in Bem unterzeichneten Ntederlaffungsvertrags zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweizerischen Eidgenossenschaft, b) 1 des am 31.
Oktober 1910 in Bern unterzeichneten Vertrags zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweizerischen Eidgenossenschaft betreffend Regelung von Rechtsverhältnissen der beiderseitigen Staatsangehörigen im Gebiete des andern vertragsschließenden Teiles; 5.
1 erste und eventuell zwette Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Schiffsmeldungen bet den Konsulaten des Deutschen Reichs; 6) erste und eventuell zweite Beratung der am 23.
September 1910 in Brüffel abgeschloffenen Übereinkommen über das Seerecht, nämlich: ) Vergl.
Nr.
4 der Zusammenstellung S. 7082.
Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
708t (Präsident.)
L) 1 ».
Übereinkommen zur einheitlichen Feststellung von Regeln über den Zusammenstoß von Schiffen, b. Übereinkommen zur einheitlichen Feststellung von Regeln über die Hilfsleistung und Bergung in Seenot; 7) 1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Beseitigung von Tterkadavern; 8) 1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Patentausführungszwang; 9) 1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausgabe kleiner Aktien in den Konsulargerichtsbezirken und im Schutzgebiete Kiautschou.
Gegen meinen Vorschlag der Tagesordnung erhebt sich-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Winckler.
Winckler, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, ob nicht der Beginn der morgigen Sitzung auf 1 Uhr festgesetzt werden könnte, und zwar spreche ich diese Bitte mit Rücksicht auf die 19.
Kommission aus, die die zweite Lesung des Schiffahrtsabgabengesetzes morgen beginnt.
Sie hat dazu eine Anzahl von Sitzungen nötig, und wenn wir morgen infolge des frühen Beginnes des Plenums wieder so bald aufhören müssen, wird es schwer sein, vor der Vertagung die zweite Lesung zu beenden.
Ich bemerke noch, daß vom Seniorenkonvent in Aussicht gestellt worden ist, daß an zwei Wochentagen das Plenum auf die Kommissionen in der Weise Rücksicht nehmen wolle, daß seine Sitzung erst um 1 Uhr beginnt.
Ich möchte bitten, daß es bet dieser Zusage sein Bewenden hat.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
(8) Bafferman«, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage entgegen dem Vorschlag des Herrn Kollegen Winckler, den Beginn der Sitzung auf 11 Uhr festzusetzen, (Zustimmung) und zwar angesichts der Größe der Tagesordnung, die soeben der Herr Präsident vorgeschlagen hat.
Wir haben erstens den dringenden Wunsch, morgen mit dem Wahlgesetz für Elsaß-Lothringen zu Ende zu kommen, und da wir niemals wissen können, ob nicht bei einem solchen schwierigen Gesetz ausgiebige Diskussionen stattfinden, müssen wir auch die entsprechende Zeit dafür haben.
Zwestens haben wir gehört, daß auf der Tagesordnung für morgen die erste Lesung des Abkommens mit Japan steht.
Es wird notwendig sein, diesen Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen.
Wenn die Kommission arbeiten und so rechtzeitig fertig werden soll, daß wir überhaupt unseren Plan einhalten können, dann ist es wünschenswert, daß morgen die erste Lesung stattfindet und die Überweisung an die Kommission erfolgt.
Dasselbe gilt für den Gesetzentwurf wegen der kleinen Aktien in den Kolonien.
Auch dieser Gesetzentwurf wird voraussichtlich an eine Kommission, an die Budgetkommission überwiesen werden, und es ist auch bet diesem Gesetzentwurf wünschenswert, daß morgen die erste Lesung stattfindet.
Die entgegenstehenden Gründe bezüglich der Arbeit der Kommission für die Schiffahrtsabgaben scheinen mir nicht ausschlaggebend zu sein, schon angesichts der einen Tatsache, daß erst morgen die zweite Lesung dieser Kommission beginnt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, im allgemeinen schließe ich mich dm Ausführungen des Herrn Kollegen Baffermann an.
Was aber der Herr Kollege Winckler cca angegeben hat, dem kann man in keiner Weise zustimmen.
Erstens muß er doch bedenken, daß noch in keiner Kommission so fleißig gearbeitet worden ist wie bei den Schiffahrtsabgaben.
(Heiterkeit.)
Es find jede Woche drei Sitzungen abgehalten worden, und ich glaube, daß mehr als 30 Sitzungen über die erste Lesung abgehalten worden sind.
(Zuruf: 32!)
Man kann doch die Kommission nicht faul nennen, und Herr Winckler muß sagen, aus welchen Gründen es notwendig sei, daß der Gesetzentwurf für die Schtffahrtsabgaben vor der Vertagung in zweiter Beratung fertig sein muß.
Ferner, was zwingt uns dazu, die Schiffahrtsabgaben unter Dach und Fach zu bringen
Handelt es sich denn darum, daß ein Gesetz angenommen werden muß, über das im Reiche draußen noch nicht einmal Klarheit geschaffen ist
Befürchten die Herren, daß die Leute draußen sich aussprechen könnten
Nein, da liegen Hintergedanken zu Grunde.
Es ist kein Beweis erbracht, daß es notwendig ist, diese zweite Lesung durchzuführen, und ich meine, wir sind nicht alle BerufsparlamentarterBedenken Sie auch, daß wir außerhalb etwas zu besorgen haben, und nehmen Sie Rücksicht auf die Leute, die außerhalb des Hauses ihrem Berufe nachgehen!
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Wünsche derjenigen Herren, die entgegen dem Beschluß des Seniorenkonvents, um 1 Uhr am Mittwoch zu beginnen, die Sitzung um 12 Uhr beginnen wollen, lebhaft unterstützt.
Ich bitte aber die Herren, dabei zu bleiben und nicht mehr davon abzugehen.
Es liegt im Interesse des Zustandekommens der Reichsversicherungsordnung.
Aus technischen Gründen läßt sich die Feststellung des Berichts über das Etnführungsgesetz nicht vor V-12 Uhr erledigen.
Wir müßten sonst die Sitzung am Nachmittag nach dem Plenum machen.
Ich habe aber begründete Bedenken, ob das überhaupt praktisch möglich ist wegen des Himmelfahrtstages.
Ich möchte die Herren dringend bitten, bei dem Vorschlage, den ich aufs wärmste unterstützt habe, um 12 Uhr zu beginnen, auch zu bleiben und nicht noch mehr zu verlangen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich muß im Gegensatz zu meinem Parteigenossen Stolle befürworten, daß wir dem Vorschlage des Herrn Präsidenten folgen.
Meine Herren, ich meine, daß die Debatte über das Wahlgesetz keineswegs, wie der Herr Abgeordnete Bassermann befürchtete, lange dauern wird.
Wir werden vergleichsweise rasch damit fertig werden.
Es wird nur über einen Paragraphen wahrscheinlich eine Debatte entstehen.
Ich möchte also dringend bitten, bet dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu bleiben.
Was die übrigen Punkte der Tagesordnung anbetrifft, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat, so glaube ich kaum, daß irgend einer darunter ist, der eine erhebliche Debatte verursachen wird.
Ich bin der Meinung, wenn wir um 12 Uhr anfangen, so können wir die ganze Tagesordnung erledigen.
(Zustimmung.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Winckler.
Winckler, Abgeordneter: Ich verzichte.
7082 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1911.
Präsident: Meine Herren, ich werde das HauS befragen.
(Lebhafte Zurufe: 12 Uhr!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bafsermaun.
Basserman«, Abgeordneter: Dann will ich mich mit dem Beginn der Sitzung um 12 Uhr auch einverstanden erklären.
Präsident: Meine Herren, hiernach stelle ich fest, (v) wenn ein weiterer Widerspruch nicht erfolgt, daß es bei meinem Vorschlage bleibt, die Sitzung um 12 Uhr zu beginnen.
Die Herren find damit einverstanden.
Gegen die Tagesordnung selbst ist ein Widerspruch nicht erhoben.
Ich schließe die Sitzung.