Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 ein am 13.
November 1909 in Bern unterzeichneter Niederlassungsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweizerischen Eidgenossenschaft, 2.
1 ein am 31.
Oktober 1910 in Bern unterzeichneter Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweizerischen Eidgenossenschaft, betreffend Regelung von Rechtsverhältnissen der beiderseitigen Staatsangehörigen im Gebiete des anderen vertragschließenden Teiles.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herrn Abgeordneten Dr. Wiemer, Kopsch, Dr. Weber, Korfanty die Herren Abgeordneten Gyßling, Dr. Dohrn, Hagemann, Napieralski; in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Hitze der Herr Abgeordnete Euler; in die 20.
Kommission für die Herren Abgeordneten Frank (Ratibor), Schwabach die Herren Abgeordneten Glowatzki, Findel.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1911 (Nr.
546.
548, 549 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
757, 777 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Byern, bezw.
Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
758, 759, 760, 762, 764, 770, 772.
Wir beginnen mit dem Kap.
15 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Militärkassenwesen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert »Abgeordneter: 1 Ich erlaube mir zu be-« I antragen, Kap.
15 und Kap.
16 miteinander zu verbinden, da beim Kap.
16, Intendantur, ebenfalls Militärkaffen zur Besprechung stehen, die vom ersten Teil, Militärkaffen, Kap.
15, in der Diskussion nicht zu trennen sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kunert beantragt, die Diskussion über die Kapitel 15 (Mtlitärkaffenwesen) und 16 (Militärtntendanturen) miteinander zu verbinden.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Dies ist der Fall, da Widerspruch nicht erfolgt.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Knnert, Abgeordneter: 1 Meine Herren, in der 117.
Sitzung wurde allseitig und zwar unter sonst ganz heterogenen Anschauungen ausgesprochen, daß die Reorganisation der Militärverwaltung eine Notwendigkeit sei.
Nun habe ich damals mit in die Debatte eingegriffen es handelte sich um die Petition des Herrn Gehetmrats Uhlenbrock und habe diesen Gedanken mit befürwortet, indem ich darauf hinwies, daß, wenn eine solche tiefgreifende Reform stattfände, dann auch unter allen Umständen gewisse illegale Fonds entdeckt werden würden, und daß schon damit ein Vorteil erreicht sein würde Diese Nebenfonds oder schwarzen Fonds oder Geheimfonds wie man sie nennen will sind eine unumstößliche Tatsache.
Das ist meine felsenfeste Überzeugung; sonst würde ich darüber kein Wort sagen.
Nun ist man von der Anschauung ausgegangen, daß wir ja genügend gesetzliche Kautelen hätten, daß ein gesetziches Bollwerk vorhanden sei, welches das Auftauchen olcher Nebenfonds verhinderte.
Meine Herren, ich bin rüher vielleicht derselben Anschauung gewesen; jetzt stehe (v) ch auf einem anderen Standpunkt.
Wir haben nicht bloß gesetzliche Bestimmungen, die derartigen Fonds entgegentreten, sondern wir haben auch eine ganze Reihe von entsprechenden Verfaffungsbestimmungen.
So spricht Art.
67 der Reichsverfassung ausdrücklich aus, daß Ersparnisse unter allen Umständen dem Reiche wieder zufließen.
Da ist ferner zu erinnern das ist ja auch schon in der erwähnten 117.
Sitzung geschehen an die Etats: an den Landesetat also in diesem Fall den sächsischen wie auch an den Reichsetat.
Beide Etats sollten es eigentlich unmöglich machen, daß Nebenfonds aufkommen können.
Jedenfalls, wenn neben dem Etat Fonds auftreten, so können sie nicht gesetzlich sein.
Ferner haben wir das Kap.
14 des Militäretats.
Das Kap.
14 des Militäretats setzt ausdrücklich fest, welche Ausgaben vorgenommen werden können, welche Kosten bewilligt sind.
Darüber hinaus können Ausgaben eigentlich gar nicht stattfinden.
Ja, meine Herren, das ist in der Theorie; in der Praxis liegt die Sache doch noch etwas anders.
Abgesehen vom Kap.
14 des Etats, der den gesamten militärischen Reichsbedarf regelt, erinnere ich an das Rcichsgesetz vom 25.
Mai 1873.
Der Sinn dieses Gesetzes ist, wenn man es kurz zusammenfassen will, der, daß auf militärischem Gebiete das, was an beweglichen und unbeweglichen Werten, an Objekten und Werten der Militärverwaltung usw.
vorhanden ist, nicht den Bundesstaaten, sondern dem Reiche zusteht, mit anderen Worten, daß das Reich der Eigentümer ist.
Das alles ist Reichseigentum, gleichviel ob es beweglich oder unbeweglich ist, und zu den beweglichen, den mobilen Dingen gehören zweifellos die Gelder, die Kassen.
Wenn man darüber im Zweifel wäre, so muß man sich erinnern an das Rcichsbeamtengesetz und in Verbindung bringen die beiden HZ 134 und 157.
Da Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
5015 (Kunert.)
(L,) steht man ganz deutlich, daß ausgesprochen ist, daß der Verfüger, der Besitzer, der Eigentümer auf diesem Gebiete, also auch der Eigentümer des Geldes, ebenfalls das Reich ist und nicht ein Bundesstaat.
Nun, meine Herren, kommt noch etwas anderes hinzu, und das ist nicht ganz gering zu veranschlagen.
Reden dem geschriebenen Recht ist ein ungeschriebenes Recht vorhanden, neben dem theoretischen ein praktisches Recht, das sich im Reich ausgebildet hat.
Dieses Recht der Praxis hat es mit der Zeit mit sich gebracht, daß das Reich in bezug auf alle Objekte, auf alle Werte, die in der Militärverwaltung, in der Armee sind, den Besitztitel, den Titel Eigentümer für sich beanspruchen kann und beanspruchen muß.
Die vierzig Jahre, die wir im Reiche verlebt haben, sind doch nicht vergeblich gewesen; sie sind doch nicht ohne die schwersten Opfer gewesen.
In ungeheuerlicher Weise hat das Volk opfern müssen, es hat für diesen Titel 25 Milliarden, 25 000 Millionen Mark bar gezahlt; das ist eben Schweiß, das ist Blut des Volkes, und damit hat das Reich sich den Rechtstitel als Eigentümer an all den Dingen, von denen ich vorher gesprochen habe, erworben, auch auf die Gelder, auch auf die Militärkassen.
Trotzdem all diese gesetzlichen Bestimmungen vorliegen, trotzdem und alledem ist es möglich gewesen im Königreich Sachsen, daß die Militärbehörden für sich Nebenfonds erhalten bezw.
angelegt haben, die zum größten Teil noch fortbestehen.
Gestatten Sie nun, daß ich auf die Einzelheiten eingehe.
Ich wurde in der 117.
Sitzung bereits ausgefordert, einige Fonds zu nennen.
Meine Herren, ich habe sämtliche Fonds angegeben, über die ich heute sprechen will, um den Herrn Bevollmächtigten für Sachsen nicht zu überraschen oder gar zu überrumpeln.
Ich hatte ihm auch (s) damals bereits durch einen Freund sagen lassen, daß ich über diesen Gegenstand an dem betreffenden Tage es war der 30.
Januar sprechen werde, wenn auch nur andeutungsweise.
Außerdem das will ich auch zwischendurch bemerken habe ich in der „Chemnitzer Volksstimme ''eine ähnliche Mitteilung gemacht, und zwar bereits um Weihnachten vorigen Jahres.
Also die Herren von der sächsischen Regierung können absolut nicht unvorbereitet sein Ich nannte einen Fonds damals: das war der Kriegsbeutefonds oder, kurz gesagt, der Beutefonds.
Es mag sein, daß es ein Spitzname ist; ich werde den offiziellen Namen geben.
Das Vorhandensein dieses Fonds ist eine Verletzung des Reichsgesetzes vom 25.
Mat 1873, und zwar eine Verletzung des Hauptinhalts und des Sinnes dieses Gesetzes, wonach die beweglichen und unbeweglichen Werte, also auch Gelder und Militärkassen innerhalb der Armee und ihrer Verwaltung Reichseigentum sind.
Daran ist rechtlich nicht zu rütteln.
Der Kriegsbeutefonds hat offiziell den Namen „Unterstützungsfonds für Offiziere, Unteroffiziere und Soldaten und deren Familien ''.
Er stammt, wie auch der Name ergibt, aus Feldzügen früherer Zeit, insbesondere aus den Jahren 187071.
Das Zinserträgnis aus diesem Fonds wird jedoch fast ausschließlich zu Unterstützungen für Offiziere, nicht für die Mannschaften, verwendet.
Dieser Fonds ist deponiert im Kriegszahlamt.
Das Kriegszaylamt verwaltet ihn unter Oberaufsicht des sächsischen Kriegsministeriums.
(Zurufe rechts.)
Ich werde aufgefordert, etwas lauter zu sprechen.
(Ruf rechts: Nur geradeaus!)
Ich würde dem gern nachkommen, wenn ich nicht durch meinen Gesundheitszustand so mitgenommen wäre, daß ich auch unter einer schweren stimmlichen Indisposition leide.
Ich muß ungefähr in der Weise weiter sprechen; (0) ich kann nicht erheblich lauter reden.
Wenn ich auch nicht immer nach der rechten Seite oder nach einer bestimmten Seite hinüberspreche, so würde ich doch verstanden werden, wenn die Herren im Saale selbst etwas mehr Ruhe geben würden.
Der Fonds, von dem ich spreche, wird von Beamten verwaltet, die vom Reiche angestellt sind, und das ist in der Tat eine merkwürdige Ironie: denn er wird zweifellos gegen die Interessen des Reichs verwaltet.
Allerdings bleibt den Beamten, wie es scheint, viel Zeit übrig; denn sie haben nicht nur im Kriegszahlamt und auch im Krtegsministerium Zeit für die Verwaltung dieser Nebenfonds, sondern auch noch reichlich Zeit, sich mit Vereinsangelegenheiten, insbesondere mit denen der Krtegervereine, in ihrer Bureauzett zu befassen.
Wenn da so viel freie Zeit übrig ist, dann, meine ich, sind doch zu viel Beamte vorhanden, und man sollte damit aufräumen.
Daß ein solcher Fonds, wie ich ihn eben genannt habe, zweifellos vorhanden ist, geht hervor aus einem Geheimschreiben des Krtegsministeriums mit der Nummer 1206II a, Dresden, den 9.
August 1909.
Aus diesem Schreiben, das unterzeichnet ist von dem Fretherrn v. Hansen aus dem sächsischen Kriegsministerium und für das Kriegsministerium, geht hervor, nach welcher Praxis die Sache mit diesem Fonds gehandhabt werden soll.
(Zuruf aus der Mitte: Wie heißt er )
—Ich habe ihn vorher schon genannt, und ich nenne ihn noch im Laufe meiner Rede.
(Zuruf: Ich war in der Budgetkommission!)
—Es ist der Fonds, Herr Kollege Erzberger, den ich das vorige Mal schon genau bezeichnet habe, einmal mit seinem Spitznamen, das andere Mal mit seinem offiziellen Namen.
Damals sagten Sie, sie wüßten das alles schon.
Sie haben gesagt: wir wußten das schon seit Jahren, was Herr Kunert gesagt hat, und nun wissen Sie eben (v) gar nichts.
(Zuruf: Abwarten!)
—Ja, bitte sehr, ich warte das gern ab!
Meine Herren, dieses Geheimschriftstück spricht sich aus über die Bewilligung der Gnadenzulagen, und es stellt in etwa drei Geheimverfügungen fest, wie die Sache gehandhabt werden soll.
Vor allen Dingen sollen die Offiziere diese Zulagen erhalten, und zwar so, daß natürlich kein anderer etwas davon merkt.
Es sollen Zulagen gewährt werden nach der einen Geheimverfügung zwischen 180 Mark jährlich und 420 Mark und nach der andern Angabe Gnadenzulagen in Höhe von 220 bis 780 Mark.
Ein anderes Geheimaktenstück vom 31.
Juli 1897 ist vom Krtegsministerium an das sächsische Generalkommando gerichtet.
Daraus geht hervor, wer an der Spitze des Fonds steht.
Antwort, meine Herren: der sächsische König.
In dem Schriftstück heißt es nämlich: daß nach Allerhöchster Bestimmung Sr. Majestät des Königs künftig.Beträge aus dem zu Allerhöchst Seiner Verfügung stehenden Unterstützungsfonds gezahlt werden dürfen.
Dann folgt hiermit im Zusammenhang noch ein Hinweis auf einen geheimen Allerhöchsten Beschluß vom 14.
April usw.
Meine Herren, nun interessiert noch die Frage, für welche Offiziere denn diese Fonds und ihre Ztnserträgnifse flüssig gemacht werden sollen.
Die Antwort darauf gibt ebenfalls ein kriegsmtnisterielles geheimes Schreiben an das Generalkommando, Dresden-Neustadt, den 23.
April 1907.
Welche Offiziere sind dabei zu berücksichtigen
Antwort: die erwünschten, der erwünschte Ersatz!
Und welche Herren sind das
Darüber gibt es folgende Auskunft: Seine Majestät der König haben Allergnädigst zu genehmigen geruht, daß die Söhne unbemittelter 679 5016 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
(Kunert.)
LL) 1 Eltern bedacht werden für den erwünschten Offizierersatz und auch für diese Zulagen.
Welches nun die erwünschten Herren find, das wird des weiteren in demselben Schriftstück auseinandergesetzt.
Es heißt da: Seine Majestät der König haben anzubefehlen geruht, daß unbemittelte Offiziere, deren Väter in Königlich Sächsischen oder in Reichsdiensten stehen oder gestanden haben, zu berücksichtigen find nach folgender Reihenfolge: 1.
1 die Söhne von Offizieren, 2.
1 von Sanitätsoffizieren, 3.
1 von höheren Reichsbeamten und Staatsbeamten, viertens aber auch noch eine andere Kategorie, nämlich die Söhne, deren Väter zwar nicht selbst in dem Regiment oder in der sächsischen Armee gestanden haben, sondern die nur Verwandte in der Armee aufweisen können: etwa Neffen oder Onkel oder Großonkel.
Also da sehen Sie, daß auf diesem Gebiet regelrechte Vetternwirtschaft, ein regelrechter Nepotismus getrieben wird, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und es ist ausgesprochen, daß die Reihenfolge, die ich hier angegeben habe, bei der Berücksichtigung der Zulagen streng innezuhalten ist.
Es wird noch nicht ganz klar, welche Männer den erwünschten Ersatz eigentlich bilden sollen.
Daß es nicht Unbemittelte schlechthin find, steht man ja schon; das ist ja schon ungeheuer eingeschränkt.
Es wird aber in diesem Schriftstück ganz klar ausgesprochen, worum es sich handelt.
Das Kriegsministerium selbst spricht das aus; es sagt: Es wird das Kriegsministerium bei Seiner Majestät dem Könige besonders auch Vorschläge unterstützen, die geeignet sind, denjenigen un (L) 1 bemittelten Eltern eine Erleichterung zu verschaffen, die ihre Söhne Truppenteilen zuführen, mit deren Geschichte der Name dieser Familien verknüpft ist.
Nun, meine Herren, das sind eben die Adelsgeschlechter, das ist der verarmte Adel.
Das sind die Dinge, über die wir gestern, vorgestern und ehegestern gesprochen haben.
Das erinnert an den Antrag Ablaß und Genossen, der gestern erst abgelehnt ist.
In dem Antrag hieß es: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß bei der Besetzung militärischer Stellen allein die persönliche Tüchtigkeit entscheiden soll, daß insbesondere weder eine Bevorzugung des Adels, noch eine Zurücksetzung aus politischen oder konfessionellen Rücksichten erfolgen soll.
Und nun wird bei der Verleihung von Gnadenzulagen nicht die persönliche Tüchtigkeit berücksichtigt, sondern man berücksichtigt ganz einfach, ob der Mann von armem Adel ist oder nicht; danach bekommt er die Zulage.
Es heißt ausdrücklich in dieser Verfügung: Eine gleichmäßige Verteilung der Zulagen auf die Armeekorps z.
B. und auf alle unbemittelten Offiziere findet unter keinen Umständen statt.
Außerordentlich wichtig ist noch ein Passus in diesem Schriftstück, auf den ich aufmerksam zu machen habe; das ist der folgende: Seine Majestät haben zu bestimmen geruht, das, meine Herren, ist wichtig nach zwei Richtungen hin daß durch die Gewährung vorbezeichneter Gnadenzulagen die aus Reichsmitteln dem Offizierunterstützungsfonds an unbemittelte Leutnants zu gewährenden laufenden Zulagen in ihrem Monatsbetrage nicht berührt werden.
Die Verfügung wünscht, daß vielmehr beide Zulagen o) unter Umständen nebeneinander, also ohne Anrechnung der neuen Gnadenzulage, gewährt werden können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daraus geht hervor, daß der verarmte Adel aus zwei Quellen gespeist wird, und zweitens geht daraus hervor, daß dieser Fonds, von dem ich hier spreche, der sogenannte Kriegsbeutefonds, in keiner Weise verwechselt werden kann mit Kap.
41, sondern es ist ein Fonds außerhalb des Etats.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ihnen, Herr Erzberger, ist ja alles bekannt, dieses und noch etwas darüber hinaus; das haben neulich Ihre Ausführungen beim Selbstbewtrtschaftsfonds gezeigt.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
Dann haben wir in dem Geheimerlaß noch Mahnungen, daß die ganze Sache höchst geheim zu halten ist, und daß diese Verfügungen so aufzustellen find, daß die Komparation von geheim, geheimst und allergeheimst durchgeführt wird.
Nun, die Beamten, die mit den Sachen zu tun gehabt haben, sind auch instruiert worden, unter allen Umständen alles so geheim wie möglich zu halten auf ihren Rechnungen, Liquidationen, Belegen usw.
Jeder Vermerk, der auf Nebenfonds schließen läßt, ist zu vermeiden wegen des Rechnungshofes, damit der nicht Lunte riecht.
Meine Herren, da das in bezug auf diesen Fonds so liegt, wie ich angedeutet habe, und nachdem ich das Kap.
41 des Militäretats erwähnt habe, bin ich doch der Ansicht, daß die beiden Titel 1 und 2 über die „Allerhöchsten Bewilligungen ''und der über die „Gnadenzulagen ''im Reichsetat einfach gestrichen werden sollten; denn es ist zweifellos, daß der König von Sachsen an und für sich schon über genügende Mittel verfügend an der Spitze eines durchaus ungesetzlichen Fonds steht.
Der zweite Fonds, der hier in Betracht kommt, ist (v) der sogenannte Reservefonds.
Dieser Fonds stellt eine ganz unberechtigte und jedenfalls ungesetzliche Bevorzugung der Offiziere gegenüber den gemeinen Soldaten dar.
Sein offizieller Titel ist wohl „Reservefonds für Offizierkasinos ''.
Diesen Ofstzierkafinos wurden aus dem Fonds im Laufe der Zeit, die ich noch näher angeben will, im Königreich Sachsen insgesamt gegen 300000 Mark zugewiesen.
Wahrscheinlich ist dieser Fonds in seiner Gesamtheit eine Abzweigung von dem vorhin genannten viel mächtigeren Fonds, dem Kriegsbeutefonds.
Die Verwaltung dieses Fonds liegt ebenso wie die des vorigen im Kriegszahlamt; darum habe ich auch diesen Fall hier anhängig gemacht.
Die Existenz des Fonds liegt außerhalb des Reichsetats und außerhalb des sächsischen Staatsetats; das ist über jeden Zweifel erhaben.
Der Zweck dieses Kasinofonds wird in einem kriegsministeriellen geheimen Schreiben vom 23.
September 1899 ausgesprochen in den Worten: „Beihilfe zur Ansammlung eines Reservefonds für die Offizierspetseanstalten seien notwendig '', und dann wird eine längere Angabe darüber gemacht, wie im einzelnen Infanterie-, Artillerie-, Kavallerieregimenter, die einzelnen Bataillone usw.
aus diesem Fonds gespeist bezw.
bedacht werden sollen.
Unterzeichnet ist dieses Schriftstück: v. d. Planitz, für das Kriegsministerium.
Meine Herren, ein anderes interessantes geheimes Aktenstück unter der Nr.
109 II eine andere Angabe habe ich nicht enthält die Übersicht über die den Offizierkasinos seit dem Jahre 1887 gewährleisteten Beihilfen.
Bessere Existenzen für Ofstzierkafinos sollen herbeigeführt werden.
Es werden Angaben gemacht für die einzelnen Waffengattungen, für Artillerie, Infanterie, Kavallerie usw.
und es wird da zurückgegriffen auf die Bestimmungen des Aktenstücks, das ich vorhin Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
5017 (Kunert.)
M zitierte.
Die Bestimmung vom 23.
September 1899 dagegen wünscht zwischen 3-, 5- und 10 000 Mark den einzelnen Regimentern zur Verfügung zu stellen.
In der Geheimnummer 109II wird nun darauf hingewiesen, daß in der Zeit von 1887 bis 1899 in der Tat von den verschiedenen Regimentern zwischen 1200 und 9900 Mark für jedes einzelne Regiment, d. h. in Summa 233 700 Mark verausgabt worden sind.
Man beabsichtigte ursprünglich 291000 Mark zu stiften; man hat sich dann hinterher entschlossen, zur Erfüllung des Solls weiterzugehen und den Regimentern 68 750 Mark fernerhin zur Verfügung zu stellen.
Auf weitere Einzelheiten in bezug auf diese Liste will ich hier nicht eingehen; aber ich frage: wenn man eine solche Munifizenz für die Offiziere hat, wo bleiben dann die Unterstützungen für die Kasinos der Gemeinen, der Mannschaften
Und andererseits erinnere ich daran, daß man hier auf der einen Seite circa 300 000 Mark den Offizieren zuschanzt, während man den Marineheizern über 300 000 Mark abgezwackt hat, indem man ihnen täglich einen Groschen aus dem Portemonnaie zu nehmen beabsichtigt.
Auf diese Art wird auch ein politischer Anschauungsunterricht praktiziert, der gar nicht so übel ist.
Ein Fonds, der bedeutend beträchtlicher ist als der eben von mir genannte, ist der Unteroffizierfonds in der Höhe von 2 Millionen Mark.
Auch dieser Fonds ist ein nicht unbedenklicher und jedenfalls eine durchaus ungesetzliche Einrichtung; seine Existenz ist ebenfalls eine Verletzung des Gesetzes vom 25.
Mai 1873 aus den von mir vorhin angegebenen Gründen.
Meine Herren, dieser Fonds heißt offiziell „Dtenstalterszulagenfonds für Unteroffiziere ''.
Ich kann allerdings nur mit Vorbehalt erwähnen, daß dieser Fonds aus den Loskaufgeldern früherer Zetten stammt.
Es ist das vielleicht anzunehmen, ändert aber an meiner rechtlichen Auffassung der (s) Dinge nicht das mindeste.
Die Rechnung über diesen Fonds nimmt die sächsische Oberrechnungskammer ab, das ist feststehend.
Diese Abrechnung erfolgt zwar im sächsischen Kriegsministerium; aber eine geordnete Abrechnung mit Hilfe anderer Instanzen, z.
B. des Reichsrechnungshofes usw.
findet nicht statt.
Die Existenz dieses absolut illegalen Fonds kann nicht geleugnet werden.
Auch das Kriegsministertum bezieht sich darauf einmal in einem Schriftstück Nr.
1221 IiO, Dresden, den 2.
August 1905.
Es heißt darin: „Vom 1.
Oktober 1900 ab tritt die aus der umstehenden Nachweisung ersichtliche Verteilung der Dienstalterszulagen für Unteroffiziere in Kraft ''usw.
„Die Verfügung von 1901 wird damit hinfällig ''.
Unterzeichnet ist dieses Schriftstück von Freiherrn v. Hansen, für das Kriegsministerium, an das Königliche Generalkommando.
Meine Herren, ganz abgesehen von dem ungesetzlichen Standpunkt ist es bedenklich, wenn für ein einzelnes Unteroffizierkorps, also hier für das Unteroffizierkorps des sächsischen Kontingents, 2 Millionen Mark zur Disposition stehen.
Dementsprechend müßten 26 Millionen Mark für das gesamte Deutsche Reich, für alle Unteroffiziere der Armee zur Verfügung stehen, und man kann dann nur dem Grundsatz huldigen: was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Dazu kommt noch, daß im Königreich Sachsen für Unteroffiziere eine Stiftung besteht, die aber absolut legaler und einwandsfreier Natur ist, die sogenannte Oppelstiftung, aus der den sächsischen Unteroffizieren auch Zubußen zuteil werden.
Daß es sich im Gegensatz hierzu bet dem Unteroffiziernebenfonds um ganz beträchtliche Summen handelt, die zur Auszahlung gelangen, geht aus folgendem hervor.
Ich habe hier die Übersicht über die Verteilung der Dtenstalterszulagen vom 1.
Oktober 1905 bis etwa 1910, und da handelt es sich um die Zahl der Zulagen L 300 Mark in den Jahren mit ungeraden und in den Jahren mit geraden Zahlen.
Daraus geht hervor, daß Unteroffiziere (o) der Infanterie, Kavallerie und Artillerie und der einzelnen Bataillone anderer Waffenarten daraus bedacht sind.
Es zeigt sich, daß Gelder gewährt sind in den Jahren mit ungeraden Zahlen 274 mal 300, das macht zusammen 82 200, und in den Jahren mit graden Zahlen ergeben sich diese Zulagen aus 273 mal 300 Mark, also 81900 Mar!
oder zusammen 164100 Mark.
Man muß dabei die Wirkung in Betracht ziehen, die die Ntchtberückstchtigten erfüllt, und auch schließlich die Wirkung, die unbedingt die Öffentlichkeit gegenüber solchen Dingen erfüllen muß.
Man muß sich auch vergegenwärtigen, daß man es hier mit einem Gratifikations- oder richtiger gesprochen Streberfonds zu tun hat.
Kein Beamtenkörper, welcher auf sich hält, wird es dulden, daß innerhalb seiner Grenzen Gratifikationen gegeben werden, weil die immer zur Korruption führen müssen.
Und wir sollten das beim Militär gutheißen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Fonds ist der iV.
-Millionenfonds, den ich der Kürze wegen in der 117.
Sitzung bezeichnete als Montierungsfonds.
Dieser Fonds ist ein geradezu klassisches Beispiel, wie eine zunächst ganz legale Geldsumme verwandelt wird in einen wilden Fonds, in einen schwarzen Fonds.
Das wird sich hierbei ganz leicht nachweisen lassen.
Bis zum Jahre 1892 hatte man in Sachsen ein Montterungsdepot zum Zwecke der Bekletoung der Soldaten.
Dieses Montierungsdepot wurde 1892 umgewandelt in ein Korpsbekleidungsamt.
Nun waren bis zum Jahre 1892 erhebliche Ersparnisse gemacht worden an den verschiedenen Bekleidungsgegenständen.
Diese Ersparnisse waren dadurch zusammengekommen, daß man Etatspretse forderte, aber die Selbstkosten weit unter den Etatspreisen standen; andererseits waren diese Ersparnisse dadurch aufgebracht worden, daß man in ganz unerhörter Weise geknausert hatte an den Materialien So hatte sich bis zum Jahre 1892 eine Ersparnissumme von IV.
Millionen Mark gebildet, geradezu eine Ungeheuerlichkeit.
Diese Summe ist nun, als das Korpsbekletdungsamt ins Leben trat, nicht, wie es nach der Reichsverfassung hätte geschehen müssen, an die Reichskaffe abgeführt, sondern von der Militärverwaltung des Königreichs Sachsen zurückbehalten worden.
Es kam also zu dem ersten Fehler noch ein zweiter hinzu.
Wenn jemand darüber noch im Zweifel ist, ob das richtig ist oder nicht, dann frage ich: was ist mit dem Fonds geschehen
hat man diese IV.
Millionen für Bekleidungszwecke weiter verwendet
Nein, es ist nichts weiter geschehen, als daß man den Offizieren daraus Zulagen hat zuteil werden lassen.
Wenn man eine solche Umwandlung einer Geldsumme in dem betreffenden Nebenfonds für recht hält, dann ist es auch berechtigt, daß der Kriegsminister von Preußen das Tempelhofer Feld verkauft, die Summe als Nebenfonds ins Kriegsmintsterium gehen läßt und die Ztnserträgntsse nun zu beliebigen Zwecken, sei es zu milden Zwecken oder zu Zwecken des Amüsements des Gardedukorps, verwendet, (Heiterkeit) ohne die betreffende Summe wieder in den Etat einzustellen.
Das eine wäre so berechtigt wie das andere.
Ich meine, daß in bezug auf diesen Fonds von IV.
Millionen eine ganz offenbare und freche Verletzung des Art.
67 der Verfassung vorliegt.
Ich habe nun die Verbindung der Kap.
15 und 16 besonders mit Rücksicht auf den Ttt.
1 beantragt, weil ich noch über Fonds zu sprechen habe, die nichts direkt mit dem Kriegszahlamt zu tun haben, sondern die ihre Entstehung bet der Intendantur haben, und von denen vielleicht der eine Fonds noch heute bei einer Intendantur 5018 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
(Kuriert.)
M liegt.
Nachdem das Kriegsministerium seine eigenen Nebenfonds gebildet hatte und die Jntendanturbeamten davon Kenntnis erhielten, sagten sie sich: was diese Herren können, vermögen wir auch zu tun; wir können auch solche Nebenfonds bilden.
In der Tat kann man hier sagen: schlechte Beispiele verderben gute Sitten.
Ich erinnere nur an den Sandfonds, offiziell genannt die Sandkasse, der den sächsischen Herren nicht ganz unbekannt sein kann.
Dieser Fonds existierte bei der Dresdener Korpsintendantur und gewährte den Beamten kleine Unterstützungen.
Als er vor mehreren Jahren aufgehoben wurde, wurde er nicht an das Reich zurückgeführt, sondern verschwand in der sächsischen Verwaltung.
Ich will das allerdings nur mit Vorbehalt sagen, denn es ist möglich, daß der Nebenfonds in der genannten Intendantur geblieben ist.
Jedenfalls, wie dem auch sein mag, die Einnahmen, die aus dem Materialverkauf gewonnen wurden, stammten aus dem Handel mit Sand und waren Reichseigentum.
Der Z 10 des Reichsgesetzes vom 25.
Mat 1873, Reichsgesetzblatt Seite 113, sagt darüber: Alle Einnahmen aus der Veräußerung von Materialien, Utensilien oder sonstigen Gegenständen, welche sich im Besitz der Retchsverwaltung befinden, müssen für jedes Jahr veranschlagt und auf den Reichshaushaltsetat gebracht werden.
Das stimmt auch vollständig mit dem Art.
69 und Art.
67 der Reichsverfassung überein.
Der betreffende § 10 des Reichsgesetzes lautet dann weiter: Eine Nachweisung von Überschreitungen solcher Einnahmeetats und der außeretatsmäßigen Einnahme aus der Veräußerung der erwähnten Gegenstände ist jedesmal spätestens in dem auf das Etatsjahr folgenden zweiten Jahr dem Bundesrat und dem Reichstag zur nachträglichen Genehmigung vorzulegen.
(s) Das, was der Paragraph fordert, ist nicht erfüllt.
Von einem fiskalischen Grundstück ist vielmehr Material, Sand, verkauft worden.
Man hat eine Kasse gebildet und hat diese für die Beamten verwendet, für Darlehen usw.
Dem, der das gutheißt, kann ich nur sagen, daß es richtig wäre, dann auch auf preußischem Gebiete, z.
B. auf dem Tempelhofer Feld, eine prachtvolle Sandkaffe anzulegen, noch viel großartiger und schöner als die sächsische es je sein könnte.
Ich komme nun zu zwei Fonds, die ich gleichzeitig behandeln kann, weil es sich dabei um denselben Gegenstand handelt.
Es find das die Druckerfonds, von denen der eine seinen Sitz in Dresden und der andere den seinigen in Leipzig hatte, und zwar beide bei den zuständigen Intendanturen.
Ich kann mir nicht Fonds vorstellen, die schmutziger und niederträchtiger in der Geschäftsgebarung wären als diese Fonds.
Wie find diese Schwindelfonds bei beiden sächsischen Korpsintendanturen entstanden
Zuerst wurde der Bedarf an Drucksachen von den Intendanturen dadurch gedeckt, daß sie bei Zivildruckern arbeiten li ßen; sie reichten dann ihre Rechnung beim Reiche ein, unü die wurde dann bei Kap.
16 erledigt.
Nachher fiel cs aber den leitenden Herren bei beiden Intendanturen ein, einen eigenen Druckereibetrieb einzurichten, und nun begann eine vollständige, Jahre andauernde Täuschung derjenigen Reichsbeamten, die mit der Revision und Überwachung der Dinge betraut waren.
Es trat ein geradezu unverschämter Betrug der Reichskasse zutage.
Das wurde so gemacht: man ließ von Soldaten drucken, ließ dann von einem Jntendanturbeamten eine Rechnung ausstellen, die so lautete, als ob sie von einem Zivildrucker käme, diese Rechnung ging in die Intendantur, und der treulose Beamte quittierte nun, das Geld empfangen zu haben.
Dann ging der Betrug weiter vor sich: der erste Kontrolleur der Intendantur bescheinigte die Richtigkeit der Rechnung und der Namensunterschrift, dann kam ein anderer Be- (vamter, sein Kollege, hinzu und bescheinigte mit dem ersten Kontrolleur die Richtigkeit der Sache und der Unterschriften.
Das bedeutet ein ganzes Netz von Schwindel, Betrug und Urkundenfälschung.
Im Jahre 1908 es kann vielleicht auch schon etwas früher gewesen sein hörte dieser betrügerische Betrieb auf, und man ging zu einem geordneten Verfahren über.
Diese Dinge, von denen ich hier spreche, sind bereits an anderer Stelle zur Sprache gekommen und zum Teil gerichtsnotorisch.
Die Sache wurde in einem Disziplinarverfahren gegen den Oberintendanturrat Stegemann in Dresden anhängig gemacht, und diese eigenartig gemeinen Kassenmanöver wurden damals von Stegemann aufgedeckt.
Aber das sächsische Krtegsmtnisterium nahm keinerlei Veranlassung, dieser Spur weiter zu folgen; man wollte gegen die Intendanturen mit diesen Nebenfonds nicht vorgehen, weil das sächsische Kriegsministerium ja mit seinen eigenen Nebenfonds belastet war.
Außerdem waren die Einnahmen und Ausgaben so geartet, so überaus betrügerisch und unhaltbar, daß sich die Regierung entgegen ihrer Pflicht wahrscheinlich entschlossen hat, in der Sache keine weiteren Schritte zu tun.
Daß in Dresden besonders und wohl auch in Leipzig tatsächlich russische Zustände damals geherrscht haben, geht aus einem einfachen Schema hervor, das ich Ihnen hier unterbreiten will.
Es betrifft das Quittungswesen, und da hat man ein Formular, das lautet: „Rechnung des XI über an die Intendantur des 12.
Armeekorps gelieferte Druckarbeiten ''.
Dieser X N, der das schrieb, war nicht ein Ztvildrucker, sondern ein Intendanturbeamter, und der stellte dann fälschlich auch die Quittung aus, daß er so und so viel Mark und Pfennige erhalten habe.
Dann kam die amtliche Bescheinigung: „Die Richtigkeit bescheinigt die Bureaukaffenverwaltung, K sagen wir einmal K —, Jntendanturregistrator als Rendant '', (v) und dann wurde die Sicherheit dieser Bescheinigung noch dadurch erhöht, daß N unterzeichnete: 1 „Jntendanturregistrator als Kontrolleur ''.
Zuweilen ist es auch vorgekommen, meine Herren, daß ein und derselbe Beamte die Rechnung aufgestellt, die Quittung unterzeichnet und auch die amtliche Bescheinigung gemacht hat.
Natürlich einmal mit verstellter Handschrift.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der fälschende Jntendanturbeamte empfing freilich das Geld nicht; denn das war ja auch nicht der Zweck.
Er bekam das Geld nicht persönlich.
Das Geld floß vielmehr in die allgemeine Kasse, die allen beteiligten Beamten zugute kam, das Geld floß in beide Druckerfonds; denn es handelte sich um den Dresdener und den Leipziger Fonds.
Nun, meine Herren, erschwerend tritt noch eins in die Erscheinung bei beiden Intendanturen, und das ist das, daß die Belege, die Quittungen usw.
wie ich hervorhob, nicht an den Oberrechnungshof in Berlin gelangen können, wenn sie nicht zuvor die Prüfungsstelle in der Intendantur passiert haben.
So konnten sie erst hierherkommen, täuschen und betrügerisch wirken, sodaß die Gelder lange Jahre hindurch Wetter geliefert wurden vom Reich.
Das aber ist geschehen auf Grund des Kap.
16 des Militäretats.
Meine Herren, das brauche ich ja nicht zu bemerken, daß eine geordnete Abrechnung innerhalb dieser schmachvollen Geschäftsgebarung niemals stattgefunden hat.
Wo das Geld geblieben ist, das weiß außer einer Anzahl ehrvergessener Beamten auch schwerlich jemand.
Man hätte es erfahren können, wenn man den Weg eingeschlagen hätte, den ich vorhin angab, bei dem Disziplinarverfahren gegen Stegemann.
Da hat man sich aber wohl gehütet aus naheliegendeu, allerdings sehr dunklen Gründen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
5019 (Kunert.)
(4) Was nun die rechtliche Seite anlangt, so will ich bloß bemerken, daß fortgesetzter Betrug, amtliche Treulosigkeit und Urkundenfälschung in langer Fortsetzungsreihe vorliegen, und damit der § 267 des Reichsstrafgesetzbuchs auf das schwerste verletzt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich mich mit wenigen Worten noch resümiere.
Beim Militäretat ist sehr viel gesprochen worden von der Finanznot und von der Notwendigkeit der Sparsamkeit.
Wenn Sie hier etwas sparen wollen, dann können Sie es sehr leicht.
Ich meine, man ist vollständig befugt und berechtigt, diese Summen, die ich gekennzeichnet habe, einfach zu konfiszieren; denn die Fonds von 1 bis 7 sind Reichsbesitz, Reichseigentum, sie stammen aus Reichsgeldern, aus Ersparnissen, die an das Reich hätten zurückgeführt werden müssen und nicht zurückgeführt worden sind.
Daß das Gesetz und die Verfassung verletzt worden, geht daraus hervor, daß Art.
67 und 69 der deutschen Reichsverfafsung dagegen in Betracht zu ziehen sind.
Und ferner sind diese Dinge gesetzwidrig; denn sie entsprechen weder dem Reichs-, noch dem Landesetat.
Sie sind gesetzwidrig, weil sie das Reichsgesetz vom 25.
Mai 1873 verletzen, und weil sie im Zusammenhang damit, will ich einmal sagen, das Reichsbeamtengesetz verletzen, bei dem die §§ 134 und 157 in ihrer Verbindung zu berücksichtigen sind.
Wenn man gesagt hat und das ist ja unvorsichtigerweise ausgesprochen worden in der 117.
Sitzung —, daß diese schwarzen Fonds durchaus gesetzliche Fonds sind, die innerhalb des Etats existieren das hat jemand gesagt —, meine Herren, wenn das geschehen ist, so muß der Betreffende aber auch herkommen und muß sagen: das steht in dem und dem Kapitel Titel so und so.
Aber das können Sie nicht, Herr Abgeordneter Erzberger!
(Abgeordneter Erzberger: Natürlich!)
(s) Nein, nein!
Ich bin nicht so sehr gespannt darauf.
(Abgeordneter Erzberger: Nur abwarten!)
Es gelingt Ihnen nicht!
Sollte jedoch allgemein oder von irgendeiner bestimmten Seite die Existenz dieser Fonds schlechthin bestritten werden, nun, meine Herren, dann bleibt nichts anderes übrig, als daß der Reichskanzler ersucht wird, den Reichsrechuungshof zu veranlassen, eine Revision vorzunehmen im sächsischen Kriegszahlamt.
Dazu liegt seitens des Reichs die Möglichkeit und Berechtigung vor.
Der Reichstag kann das fordern auf Grund des Z 13 Abs.
2 des Oberrechnungskammergesetzes vom 27.
März 1872.
Meine Herren, sollte es sonst bestritten werden, daß diese Fonds vorhanden gewesen sind oder noch vorhanden sind, dann braucht man nur die betreffenden Beamten, die dafür gearbeitet haben und in der militärischen Verwaltung bis zum heutigen Tage daran gearbeitet haben, protokollarisch zu vernehmen.
Im übrigen betragen diese Fonds nach meiner Schätzung annähernd 5 Millionen Mark im Königreich Sachsen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zieht man in Betracht, daß die deutsche Bevölkerung dreizehnmal so groß ist, so müßten wir an Nebenfonds 65 Millionen Mark im Deutschen Reich haben.
Was da in Sachsen möglich und erlaubt ist, muß auch anderswo möglich und erlaubt sein.
Ferner, meine Herren, erwähnte ich wiederholt die Geheimniskrämerei, die mit diesen Dingen getrieben wird und geradezu herausfordert, diese Dinge als geheime und die Gelder als Nebenfonds anzusehen.
Die strengsten Verordnungen, die sich denken lassen, sind auf diesem Gebiete der Nebenfonds usw.
vorhanden.
Meine Herren, es ist zweifellos, daß die Beamten, die in diesen Nebenfonds gearbeitet haben, eine geradezu reichsschädigende Arbeit verrichtet haben, und die Ironie (0) des Schicksals ist die, daß das Reich dafür anständige Gehälter von 3, 6, 7000 Mark und mehr zahlt.
Das zeigt allerdings, daß die Streichung der hier in Betracht kommenden Beamteugehälter bet Kap.
15 und 16 eine Notwendigkeit ist.
Meine Herren, es liegt ja zweifellos in dem, was ich ausgesprochen habe, eine Anklage, (sehr richtig!
in der Mitte) vielleicht eine recht schwere Anklage.
Meine Herren, ich habe die sächsische Verwaltung, das sächsische Kriegsministerium, die Intendantur, das Kriegszahlamt angeklagt und habe auch den sächsischen König, der an der Spitze eines solchen ungesetzlichen Fondssystems steht, mitangeklagt.
Aber derjenige, der uns hier am meisten 'verantwortlich ist, ist doch sicher der Herr Reichskanzler.
Er ist der Chef der gesamten militärischen Verwaltung, und als solcher ist er uns verantwortlich und hätte uns eigentlich hier in erster Linie Rede und Antwort zu stehen.
Ich glaube nun das bewiesen zu haben, was ich in bezug auf diese Nebenfonds beweisen wollte.
Ich habe nachgewiesen, daß Gelder gegen die Interessen des Reichs widerrechtlich zurückgehalten, vertan und direkt veruntreut worden sind.
Meine Herren, ich habe mich an die Öffentlichkeit gewandt und der Katze die Schelle umgehängt, weil ich nur hoffen konnte, daß durch die Öffentlichkeit ein solcher Druck ausgeübt wird, daß diesen skandalösen Dingen Einhalt getan wird.
Ich nehme ferner an, daß der Reichstag in diesen Dingen nach besten Kräften Wandel schaffen wird.
Dazu ist er verpflichtet gegenüber einem verstiegenen und korrupten Parttkularismus.
Wenn das nicht gelingt, dann werden wir auf der äußersten Linken des Hauses alles tun, was in unseren Kräften steht, um diese- Sache mit dem nötigen Nachdruck auch fernerweit zu verfolgen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, General L!
a suite Seiner Majestät des Königs von Sachsen, Königlich Sächsische Generalmajor Freiherr v. Salza und Ltchtenau.
Freiherr v. Salza und Lichtenan, Generalmajor, General L la suite Seiner Majestät des Königs von Sachsen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kunert hat sehr schwere Anschuldigungen gegen die sächsische Verwaltung erhoben.
Er hat bereits in der Sitzung vom 30.
Januar angedeutet, daß in der sächsischen Armee die schwarzen Fonds in Blüte stehen sollen.
Er ist heute speziell auf die sächsischen Fonds eingegangen und hat Zustände geschildert, die allerdings, wenn sie so wären das gebe ich vollständig zu —, sehr korrupt wären.
Meine Herren, ehe ich auf die Sache selbst eingehe, möchte ich zunächst einmal den Begriff des schwarzen Fonds präzisieren.
Meiner Ansicht nach ist ein schwarzer Fonds ein Fonds, der aus Mitteln gebildet ist, die eigentlich gemäß § 6
der Retchsverfaffung an die Reichshauptkaffe hätten zurückgehen müssen, aber widerrechtlich zurückbehalten worden sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, derartige Fonds haben wir nicht in Sachsen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wir haben aber das will ich ausdrücklich hervorheben Fonds, die sich zusammensetzen aus Stiftungen, Zuwendungen, aus alten sächsischen Mitteln, die zum Teil noch aus der Zeit des Anfangs des 19.
Jahrhunderts stammen, deren Ursprung heute kaum mehr nachweisbar ist, über deren Verwendung aber die früheren Könige bereits endgültig verfügt haben.
Sie haben zu keiner Zeit mit dem Militäretat in irgendeinem Zusammenhang 5020 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
(Freiherr v. Salza und Lichten««.)
M gestanden.
Sie sind daher auch, als bei dem Eintritt Sachsens in den Norddeutschen Bund im Jahre 1867 die Rechtsverhältnisse eingehend geklärt und endgültig festgestellt worden sind, zur ausschließlichen Verfügung Seiner Majestät des Königs verblieben bezw.
nachher von Seiner Majestät dem König teilweise dem Kriegsministerium übertragen worden.
Soweit die sächsische Oberrechnungskammer zuständig ist, werden diese Fonds auch von der sächsischen OberrechnnngSkammer kontrolliert.
Es sind rein sächsische Fonds, die seit ewigen Zeiten im Interesse der sächsischen Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften und deren Angehörigen verwendet werden, und zwar ausschließlich für Zwecke, für die der Militäretat keine oder keine ausreichenden Mittel vorsieht. '
Ich gehe nun auf die einzelnen Fonds ein, die der Herr Abgeordnete Kuriert hier zur Sprache gebracht hat.
Er hat zunächst von dem Kriegsbeutefonds gesprochen.
Der Kriegsbeutefonds ist ein vollständig legaler Fonds; von der Kriegsbeute des Feldzuges 187071 haben die einzelnen Kontingente einen Anteil teils in Barbeträgen, teils in Materialien erhalten; die Barbeträge und die aus dem Verkauf des Materials gewonnenen Erlöse bilden einen der Allerhöchsten landesherrlichen Verfügung unterliegenden Fonds, der in besonderer Rechnung dem Reichsrechnungshof gegenüber von jeher nachgewiesen wird.
Im Jahre 1882 ist im Einverständnis mit dem Rechnungshof durch Beschluß Seiner Majestät des Hochseligen Königs Albert ein Betrag von etwa 300 000 Mark zwecks Bildung eines dauernden Unterstützungsfonds für bedürftige Offiziere, Unteroffiziere und Soldaten sowie deren Familien für solche Fälle zinsbar angelegt worden, in denen dieser Zweck durch die im Militäretat vorgesehenen Mittel überhaupt nicht oder nicht in genügender Weise erfüllt werden kann.
Die Rechnungen über diesen Kriegsbeutefonds find ausnahmslos bisher vom Reichsrechnungs (L) Hof dechargiert worden.
Ich wende mich nun zu dem Offizierkafinofonds, den der Herr Abgeordnete Kunert zur Sprache gebracht hat.
Meine Herren, seitdem die Ofstzierkasinos bet uns in Sachsen eingeführt find, hat das sächsische Kriegsministerium den Wunsch gehabt, daß bei diesen Offizierkasinos für unvorhergesehene Fälle ein Reservefonds gebildet würde.
Um das nun den Offizierkasinos zu ermöglichen, d. h. daß die Offiziere nicht selber so viel Beiträge zu zahlen hatten, hat das Kriegsministerium aus dem Verfügungsfonds Seiner Majestät des Königs, den ich vorhin erwähnt habe, allen Kasinos, und zwar jedesmal, wenn die Truppenteile errichtet worden sind, eine gewisse Summe zur Verfügung gestellt und ihnen gesagt: die Zinsen dieses Fonds schlagt ihr zu euren Reservefonds, ihr dürft aber weder den Reservefonds noch die euch zur Verfügung gestellte Summe irgendwie angreifen ohne unsere Genehmigung.
Hat der Reservefonds die Höhe erreicht, die für ausreichend gehalten wird, so wird unter Umständen die zur Verfügung gestellte Summe wieder zurückgezogen und dem Allerhöchsten Dispositionsfonds zu anderweiter Verwendung zugeführt.
(Zuruf rechts: Na also!)
Der Herr Abgeordnete Kunert hat dann von den Dtenstalterszulagen gesprochen.
Die Dienstalterszulagen sind ein sächsischer Landesfonds, der von der Oberrechnungskammer kontrolliert wird und im sächsischen Etat von jedem Herrn, der sich dafür interessiert, eingesehen werden kann.
Der Herr Abgeordnete Kunert hat darauf von dem Montierungsfonds gesprochen.
Meine Herren, wir haben früher in Sachsen eine andere Bekleidungswirtschaft gehabt als die in Preußen.
Wir hatten früher in Sachsen ein Montierungsdepot, und während in Preußen die Truppenteile ihre Bekleidung selbst anfertigten, hatten wir die Sache zentralisiert in einer Militärvorratsanstalt.
Die (v) Militärvorratsanstalt fertigte die Sachen für die Truppen an und verkaufte sie dann an die Truppen.
Wie wir nun die Sache nach preußischem Muster einrichteten, ging der Betrieb der Militärvorratsanstalt ein, und die Mittel gingen an das Montierungsdepot und später vom Montierungsdepot an die Bekleidungsämter, wie diese eingerichtet wurden, über.
Auch die Ersparnisse sind nachher an die Bekleidungsämter gegangen und find wieder zu Bekleidungszwecken verwendet worden.
Der Herr Abgeordnete Kunert hat sodann von einem Sandfonds gesprochen.
Mir ist von einem solchen nichts bekannt; ich werde selbstverständlich das melden, und es wird nachgeforscht werden, ob ein derartiger Sandfonds bestanden hat.
Dann ist der Herr Abgeordnete Kunert des längeren auf die Druckereifonds zu sprechen gekommen, die bei den Intendanturen gewesen sind.
Die Angelegenheit ist seinerzeit mit dem Reichsrechnungshof endgültig geregelt worden.
Die Sache ist dadurch entstanden, daß die Intendanturen aus sächsischen Privatmitteln Druckapparate angeschafft hatten.
Diese Einrichtung ist dann vom Reichsrechnungshof als nicht richtig moniert und dann im Einverständnis mit dem Reichsrechnungshof endgültig geregelt worden, sodass jetzt von Druckereifonds oder irgendwelchen Kassen, die da vorhanden sein sollten, nichts mehr besteht.
Dann hat sich der Herr Abgeordnete Kunert des längeren darüber beschwert, daß die Verordnung des Kriegsministeriums, die er hier vorgelesen hat, über die Verwendung der einzelnen Mittel, über die Regelung, wer sie bekommen soll usw.
unter „geheim ''hinausgehe, und getan, als wenn wir da irgend etwas zu verbergen hätten.
Derartige Verfügungen gehen stets unter „geheim ''hinaus, und zwar zunächst deshalb, weil alle Verfügungen, die als „geheim ''bezeichnet find, als eingeschriebene Briefe fortgehen Sachen, auf die man besonderen Wert legt, (v) schickt man eben eingeschrieben —, und zweitens aus dem Grunde, weil Briefe, die bet einer anderen Behörde als „geheim ''ankommen, vom Vorstande dieser Behörde bezw.
vom Adjutanten geöffnet werden und nicht von einem Schreiber oder sonst jemandem, der gerade da ist.
Daß es aber für einen Offizier oder Unteroffizier, der eine Unterstützung bekommt, nicht gerade angenehm ist, wenn Gott und alle Welt gleich davon weiß, das ist doch begreiflich.
Deshalb gibt man die Sache unter „geheim ''hinaus; irgendwelche Geheimniskrämerei ist dabei nicht.
Meine Herren, ich glaube Ihnen nachgewiesen zu haben, daß die schweren Anschuldigungen, die der Herr Abgeordnete Kunert gegen die sächsische Militärverwaltung gerichtet hat, in keiner Beziehung stichhaltig sind, und ich muß sie hiermit auf das allerenergischste zurückweisen.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich hätte nach den Darlegungen des sächsischen Herrn Mtlitärbevollmächtigten nicht mehr nötig, das Wort zu ergreifen (Zuruf von den Sozialdemokraten) ja, das wäre Ihnen recht, wenn ich schwiege; aber in diesem Fall gerade nicht!
—, wenn nicht der Herr Abgeordnete Kunert wiederholt meinen Namen genannt hätte.
Ich habe schon in der Debatte, die wir über die Reform des Jntendanturwesens gelegentlich des Falles Uhlenbrock hatten, gesagt, daß es sehr leicht möglich sei, daß in einer Armee Fonds vorhanden find, die sich der strengen Kontrolle des Rechnungshofes dadurch entziehen, daß sie aus der Selbstbewirtschaftung heraus gebildet find, daß sie sogenannte Ersparnisfonds oder Abfindungsfonds sind.
Die Richtigkeit dieser meiner damaligen Auffassung hat Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1 S11.
50S1 (Erzberger.)
L) Herr Kunert heute teilweise zugegeben, nämlich beim Moutterungsfonds; das war der Fonds, den ich damals im Auge hatte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Kunert in seiner Rede einen wahren Satz ausgesprochen vielleicht den einzigen in seiner Rede —, nämlich den, er habe heute sehr schwere Anklagen erhoben.
Das ist wahr; er hat gesprochen von Betrug, von Untreue, Urkundenfälschung, Unterschlagung, Verfassungsbruch, Verletzung des Budgetrechts des Reichstags das ist nur das, was ich mir in wenigen Minuten geschwind notieren konnte, ob es noch mehr war, weiß ich nicht; ich habe nicht die ganze Zeit zuhören können, weil ich einmal abberufen wurde.
Was ist übrig geblieben von allen diesen Behauptungen
Daß ein einziger Abftndungsfonds, gemäß Kap.
26 Titel 1, als Abfindungssumme bezeichnet ist, aus Ersparnissen gebildet ist.
Das ist für niemanden neu, der einmal den Etat angesehen oder der Etatsberatung in der Budgetkommission beigewohnt hat.
Wir wissen z.
B., daß alle Versuche für die Einführung der neuen Uniform in Preußen im Jahre 1908 aus Ersparnissen bet der Kavallerie gemacht worden find.
So ist der Montierungsfonds für Sachsen entstanden, nur anders als in Preußen, weil die Beschaffung der Bekleidung in Sachsen in den neunziger Jahren anders vor sich ging als in Preußen.
Dies aber als schwarzen Fonds zu bezeichnen, das zeugt von einer solchen Unkenntnis, wie ich sie von dem Herrn Abgeordneten Kunert nicht erwartet hätte!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind doch nicht bei der Regierung!)
Ich habe das Recht zu sprechen, ohne daß ich Sie, Herr Kollege, frage!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn Herr Kunert mich angreift und meint, ich wisse alles ich bin nicht unhöflich genug, ihm zurückzugeben, M er wisse von diesen Fragen nichts —, dann habe ich zweimal das Recht, ihn zurückzuweisen!
Welches find nun die anderen Fonds, die er hier hervorgehoben hat
Es sind stets Stiftungsfonds, wie sie in unserer Armee und in unserer Marine bereits zu Dutzenden vorhanden sind.
Es nimmt mich wunder, daß der Herr Abgeordnete Kunert darauf überhaupt zurückkommt.
Ich könnte Ihnen eine ganze Menge weit umfangreicherer Fonds aus der preußischen Armee, aus der Postverwaltung, aus der Martneverwaltung aufführen.
Bei dem bekannten Mtllionenfonds, den Elberfelder Frauen für den „Kreuzer Frauenlob ''seinerzeit stifteten, wurden teilweise ähnliche Gelder, die ganz denselben Charakter haben, der Verwaltung und der Rechnungspflege des Reichs entzogen.
Das ist eben vom sächsischen Bundesratsbevollmächtigten nachgewiesen worden.
Es ist nicht die Spur des Nachweises erbracht, daß diese Gelder aus Reichsmitteln widerrechtlich bewilligt worden sind.
Meine Herren, der sogenannte Kriegsbeutefonds ist jedermann in Sachsen durchaus bekannt.
Wer sich irgendwie mit den Verhältnissen befaßt hat, weiß, daß hier jahraus jahrein neben den sogenannten Köaigszulagen für Offiziere, wie auch in einem Erlaß ausdrücklich gesagt worden ist, dieser Fonds als Privatfonds zu gelten hat.
So bleibt allein übrig der Hinweis darauf, daß der sogenannte Sandfonds gebildet worden ist.
Ich will Ihnen auch die Erklärung geben, wie es möglich sein könnte, daß er gebildet werden konnte auf Grund des Etats; ich weiß es allerdings nicht, ich kenne ihn nicht.
Wenn heute aus einem Übungsplatz Einnahmen erzielt werden, dann fließen diese kraft des Kap.
27 des Etats ebenfalls wieder der betreffenden Verwaltung zu, der der Übungsplatz untersteht.
Das wissen wir z.
B. von den Truppenübungsplätzen ganz genau.
Gelegentlich der Pachtverträge bei einem Speztalfall in Württemberg ist zur Sprache Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
gebracht worden, daß, wenn solche Einnahmen erzielt (v) werden, sie dem Kommandeur des Übungsplatzes zugewiesen werden.
Wenn auf einem Übungsplatz Sand verkauft wird, fällt das unter dieselben Bestimmungen der Etatvorschrift, und die Einnahmen fließen dem betreffenden Fonds zu.
Der sächsische Herr Bevollmächtigte hat eben ja zugesagt, daß die Sache weiter aufgeklärt werden soll.
Nun habe ich mich aber am meisten gewundert über die Darlegung, die der Herr Abgeordnete Kunert gegeben hat, indem er sagte, das ganze Tempelhofer Feld hätte vom Kriegsministerium verkauft werden können, und diese 72 Millionen in einen geheimen Fonds, einen schwarzen Fonds gelegt werden können, der dann zum Amüsement des Gardekorps gedient hätte.
Derselbe Herr Kollege Kunert hat nachher den ß 10 des Gesetzes von 1873 zitiert, wonach das nicht möglich ist.
Er hat selbst erklärt, daß alle Einnahmen aus diesen Veräußerungen, sofern das Etatsdispositiv nichts anderes bestimmt, im Retchsetat zu laufen haben.
Daraus ergibt sich das Haltlose seiner Aufstellung.
Wenn Herr Kunert sagt, die Sachen seien geheim gegeben worden, so ist das ganz selbstverständlich.
Die sozialdemokratische Partei hat in ihrer Rechenschaftsübeisicht jedes Jahr auch mehrere 10000 Mark in ihren Einnahmen für Unterstützung von Parteigenossen.
Es ist mir nicht bekannt geworden, daß sie öffentlich auf dem Parteitag verteilt werden, sondern sie werden geheim gegeben, und niemals hat der Herr Abgeordnete Kunert sich darüber beschwert, daß die Unterstützungen geheim gegeben werden.
So bleibt von den ganzen Darlegungen des Herrn Abgeordneten Kunert, die er bei der Jntendanturdebatte angekündigt hatte, und die er heute ausführlich erörtert hat, von all diesen Anklagen wegen Betrugs, Urkundenfälschung, Unterschleifen, Verfaffungsbruch, Verletzung des Budgetrechts des Reichstags, bleibt absolut nichts übrig als die eine Frage mit dem Sandfonds, die nicht auf- (ii) geklärt werden konnte, nicht vollauf aufgeklärt ist.
Ich habe mich zu dieser Abwehr veranlaßt gesehen, weil der Abgeordnete mich wiederholt in den Kreis seiner Erörterungen gezogen hat; dann hat man auch das Recht, vom Reichstag aus solchen haltlosen Behauptungen entgegenzutreten.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
K« uert, Abgeordneter: Meine Herren, bezüglich des einen Fonds, der hier eine Beleuchtung durch den Herrn sächsischen Bundesratsbevollmächttgten gefunden hat, des 1 4-Millionenfonds, den ich als Montierungsfonds bezeichnet habe, haben mich die Ausführungen des Herrn Bundesratsbevollmächtigten davon überzeugt, daß ich im Unrecht bin.
Hier handelt es sich wohl in der Tat um Gelder, die unter anderem Namen übergegangen sind auf die gleiche Sache, für die sie anfänglich bewilligt waren.
Sie waren bewilligt für Bekleidung, und sie sind nach der Ausführung des Herrn Bevollmächtigten später wieder zu demselben Zweck weiter verwendet worden.
Ich kann an der Wahrheit seiner Ausführungen nicht zweifeln, und hiernach scheidet für mich dieser eine Fall aus.
Aber in bezug auf die anderen sechs Fonds bin ich durchaus nicht von der Stichhaltigkeit seiner Motive irgendwie überzeugt.
Ganz im Gegenteil!
Ich habe vielmehr die Überzeugung, daß das Reich Eigentümer dieser Fonds ist, und zwar aus den vorhin von mir wiederholt angegebenen rechtlichen Gründen, die auf die Reichsverfassung uud einer Anzahl von Gesetzen Bezug nahmen.
Davon lasse ich mich auch absolut nicht abbringen.
Wenn nun Herr Erzberger sagt: es bleibt eigentlich nur ein Fonds übrig, der Kunert recht gibt, der Sand680 5022 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
(Kunert.)
k fonds, so ist er im Unrecht; denn er hat gar nicht verstanden, welche Bedeutung in dem Vorhandensein auch nur eines einzigen schwarzen Fonds liegt.
Es handelt sich aber nicht um einen, sondern, mit Einschluß der beiden Druckerfonds, um sechs Überfonds, die nicht wegdtsputiert werden können.
In der Tat habe ich dabei von schlimmsten Kassenzuständen gesprochen, von Betrug, Unterschletfen, fortgesetzter Urkundenfälschung der Reichsbeamten usw.
Das ist auch nicht bestritten oder widerlegt worden von dem Herrn Bevollmächtigten für Sachsen.
Für Herrn Erzberger bleibt trotzdem nur der Sandfonds unerledigt; alles andere bestreitet er ohne weiteres.
(Zuruf: kein Wort habe ich davon gesagtl) Herr Erzberger, es ist so gewesen.
Wiederholt haben Sie auch darauf hingewiesen, daß alle diese Fonds nichts weiter wären eine unmögliche und unbeweisbare Behauptung als Selbstbewirtschaftungsfonds, die ich in meiner Einbildung als schwarze Fonds oder etwas Ähnliches anspräche.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
Es handelt sich bei diesen offiziellen Selbstbewirtschaftungsfonds um durchaus legale Dinge, deren Rechtmäßigkeit generell anzuzweifeln der Etat verbietet.
(Na also!
in der Mitte.)
Darüber ist auch gar nicht zu streiten.
Sie sind immer mit irgendeinem Dispositiv des Etats in irgend einer Art verankert.
Dagegen kann ich mich also nicht gewandt haben, obschon ich natürlich nicht in das hohe Lied einstimme, das Herr Erzberger für die Selbstbewirtschaftungsfonds angestimmt hat.
Das fällt mir gar nicht ein.
Da gibt es nämlich auch noch sehr dunkle Gegenden.
Ich erinnere daran, daß eine ganze Reihe von diesen Selbstbewtrtschaftungsfonds jeder Kontrolle durch die Militärverwaltung und den Reichsrechnungshof entbehren.
Da sind z.
B. die Fonds für Bureaubedürfnisse, der Krümper (L) fonds, der Düngerfonds und andere.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen.
Das Erwähnte jedoch deutet auf einen Übelstand, der offenbar vorhanden ist: die Kontrolle fehlt.
Dagegen habe ich mich, nicht gegen die Selbstverwaltung an sich gewandt.
Hätte ich das getan, so wäre ich im Unrecht.
(Zuruf aus der Mitte.)
Vom Montierungsfonds habe ich soeben zugestanden wenn Sie es noch einmal hören wollen: da, gebe ich zu, daß ich mich geirrt habe.
Aber bezüglich der übrigen Fonds halte ich Punkt für Puntt alles Wesentliche aufrecht, was ich gesagt habe, weil ich nach der rechtlichen Seite nicht widerlegt werden kann.
Um nun aber z.
B. einen solchen mangelhaften Fonds herauszugreifen, der in der Art seiner Bewirtschaftung geradezu einen Nonsens, eine Ungeheuerlichkeit darstellt, mache ich aufmerksam auf den Pferdeverbefferungsfonds.
(Zuruf aus der Mitte: Ist etatsmäßig!)
Dieser Pferdeverbesserungsfonds ist wie Herr Erzberger richtig bemerkte etatsmäßig.
Er hat die Eigentümlichkeit, daß verkaufte, also nicht mehr vorhandene Pferde in der Liste noch ein Jahr lang nach dem Verkauf geführt werden, um die Geldvergütungen des Reichs für den Fonds einzustreichen.
Meine Herren, das erinnert mich an unseren verstorbenen Kollegen, den Abgeordneten Eugen Richter, der seinerzeit in ähnlichem Zusammenhang von ausgestopften Hauptleuten gesprochen hat.
Hier haben Sie als Allerneuestes die ausgestopften Pferde, (Heiterkeit) die den seltenen Vorzug haben, noch ein Jahr nach ihrem Tode weiter in der Mtlitärliste existieren zu können, damit der Selbstbewirtschaftungsfonds bereichert wird.
Auf ähnliche Dinge gehe ich nicht weiter ein; denn ich wollte nur zeigen, daß Herr Erzberger trotz seiner persönlichen Unfehlbarkeit auf falscher Fährte gewesen ist.
Herr Erzberger hat damals in der 117.
Sitzung (o) offene Türen eingerannt, und er hat sich heute wohl gehütet, dasselbe Spiel vorzunehmen.
Was mich veranlaßt hat, Herrn Erzberger in meiner ersten Rede so beiläufig zu erwähnen, das hängt damit zusammen, daß er sich in so außerordentlich auffälliger Weise des sächsischen Herrn Bevollmächtigten in der 117.
Sitzung angenommen hat, und zwar so, als ob das Heil der Welt von seinem Eingreifen abhängig gewesen wäre.
Der Herr sächsische Bundesratsbevollmächtigte erklärte damals ganz schlicht, als ich die Nebenfonds zur Sprache brachte: ich weiß davon nichts, mir ist nichts davon bekannt.
Was hat aber Herr Erzberger getan
Er hat gesagt: mir ist das alles seit Jahren bekannt, ich weiß schlechthin alles selbstverständlich (große Heiterkeit) und noch etwas darüber hinaus.
Aber Sie haben, verehrter Herr, nur einen großen Schwall von Worten in zwei Reden gemacht und doch mit diesen Wolken von Staub und Worten nur das ausgedrückt, was der sächsische Herr Bundesratsbevollmächtigte auch und zwar viel besser und kürzer gesagt hat: ich weiß von diesen Dingen nichts und das hätten Sie ganz ruhig und ausnahmsweise einmal kurz sagen können.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Statt dessen haben Sie eine Reihe von haltlosen und magisterhaften Vorwürfen gegen mich erhoben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, diese Debatte wollen wir jetzt nicht wieder aufnehmen.
Kunert, Abgeordneter: Ich will dem Wunsch des Herrn Präsidenten gern nachkommen und nur noch zum Schluß bemerken: ich würde nicht auf die Kap.
24 und 26 des Militäretats zurückgekommen sein, wenn nicht der Abgeordnete Erzberger mit solcher übereifrigen Wucht für (v) seine geliebten Selbstbewirtschaftungsfonds losgegangen wäre, wie der spanische Ritter für seine angebetete Dulcinea von Toboso.
(Bravo!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Bei diesem Kapitel möchte ich einige kurze Bemerkungen machen.
Ich finde, daß eine auffallende Inkonsequenz besteht zwischen diesem Titel und dem Tit.
4 des Kap.
18.
Diese Inkonsequenz muß ich darin erblicken, daß die Vorstufe zum Jntendantursekretär mit außeretatsmäßtgen, dagegen die Vorstufe zum Milttärgertchtsschreiber mit etatsmäßigen Beamten besetzt ist.
Von den Jntendantursekretären wird ohne Frage ein ungleich höheres Maß allgemeinen und Berufswifsens gefordert als von den Gerichtsschreibern.
Auch die dienstlichen Leistungen überwiegen ganz bedeutend, ebenso verhält es sich mit der persönlichen Verantwortlichkeit der Jntendantnrsekretäre.
Die Beamten der Lokalverwaltungen rücken ohne Ausnahme in etatsmäßtge Stellen, sobald sie als Beamte Verwendung finden.
Bestehen Bedenken gegen die Verwendung außeretatsmäßiger Beamten in allen anderen Zweigen der Heeresverwaltung, so kann man sie bei den Intendanturen nicht unterdrücken.
Man wird mir wohl vom Regierungstisch aus entgegnen: wir würden sehr gern die angeforderten etatsmäßigen Stellen schaffen, wenn die nötigen Mittel dazu vorhanden wären.
Es bleibt doch zu bedenken, daß es sich bei den preußischen Gerichts- und Regterungsbeamten um Beamte unter verschiedenen Ressortministern, hier aber um solche unter demselben Ressortminister handelt, der darauf bedacht sein muß, allen gerecht zu werden.
5023 Reichstag.
137.
Sitzung.
(Werner.)
(4) Auf eine Petition möchte ich noch kurz eingehen, die von seiten der bayerischen, Württembergischen und sächsischen Jntendantursekretäre aus Gleichstellung mit ihren preußischen Kollegen in bezug auf den sogenannten Zahlmeisterausgletch eingereicht worden ist.
Diese Petition ist leider von der Budgetkommission abgelehnt worden.
Hierdurch kommt es, daß gleichalterige oder sogar dienstjüngere preußische Jntendantursekretäre ihren sächsischen usw.
Kollegen bis zu 600 Mark im Gehalt voran sind und daher bis zu sechs Jahren eher ihr Höchstgehalt erreichen als die Herren in Sachsen, Württemberg und Bayern.
Es ist doch nicht angängig, daß bet einer Armee, die aus denselben Grundsätzen aufgebaut ist, derartige Ungleichheiten in ein und derselben Beamtenkategorie in den einzelnen Kontingenten vorkommen.
Es ist daher begreiflich, daß die bayerischen, sächsischen und Württembergischen Jntendantursekretäre in ihrer Bittschrift verlangen, daß auf Grund von H 48 des Besoldungsgesetzes von 1909 der im preußischen Militärkontingent durchgeführte Härteausgleich im gleichen Umfange auch auf die Jntendantursekretäre in Bayern, Sachsen und Württemberg ausgedehnt werde.
Dieser Ausgleich muß kommen!
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein kurzes Wort gegenüber dem Herrn Abgeordneten Kunert!
Er mußte tatsächlich zugeben, daß er bei einer seiner schweren Anklage vollständig im Irrtum ist, daß es sich tatsächlich um die legale Verwaltung eines aus Ersparnissen bet der Abfindung der Bekleidung für die Truppen gebildeten Fonds gehandelt hat, ganz genau nach den bestehenden Etatsvorschriften.
Die anderen Anklagen hat er nicht weiter begründet; er konnte auch auf die Darlegungen des sächsischen Militärbevollmächtigten gar nichts weiter an (s) führen.
Ich glaube, das war der beste Weg des Rückzugs, den er in diesem Fall gewählt hat.
Nun hat er allerdings auf dem Rückzug eine Kanonade gegen den Selbstbewirtschafiungsfonds abgebrannt.
Zunächst ist es falsch, daß diese Selbstbewirtschaftungsfonds der Kontrolle des Rechnungshofes entzogen sind.
Wenn sich Herr Kunert die Mühe nimmt, das neue Reichskontrollgesetz zu lesen oder seine Quelle, die ihn auf diesem Gebiete informiert hat denn ich bin vollständig überzeugt, daß er von dritter Seite falsch informiert ist, vielleicht von beteiligter dritter Seite —, dann wird er finden, daß in dem Reichskontrollgesetz die Vorschrift vorhanden ist, daß der Rechnungshof die Selbstbewirtschafiungsfonds seiner Kontrolle zu unterstellen hat, und daß er sie ab und zu selbst kontrollieren kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete Kunert und damit schließe ich in einer etatsrechtlichen Erinnerung an den Abgeordneten Eugen Richter vom ausgestopften Hauptmann nun noch ausgestopfte Gäule in Kap.
32 gefunden.
Wenn er mit seinen Etatsstudien auf diesem Gebiet noch lange weiter macht, dann findet er vielleicht noch einen ausgestopften Vogel.
(Heiterkeit in der Mitte.
Zurufe links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departemantsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant v. Wachs.
v. Wachs, Generalleutnant, Departemantsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Anregung, die Herr Abgeordneter Werner soeben gegeben hat, die Diätarstellen in etatsmäßige Beamtenstellen umzuwandeln, würde an sich nur freudig begrüßt werden können.
Diese Frage ist aber eine solche, die den schönen Namen „FinanzDienstag den 28.
Februar 1911. frage ''trägt, und ich glaube der Zustimmung des hohen (v) Hauses sicher zu sein, wenn ich unter den jetzigen Verhältnissen auf sie nicht weiter eingehe.
Da ich aber nun einmal das Wort habe, möchte ich auf einen anderen Vorgang noch kurz zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Werner hat beim Titel „Gehalt des Kriegsministers ''unter anderem auch Bemerkungen bezüglich der Intendanturen gemacht, die, nachdem der amtliche stenographische Bericht vorliegt, nicht unwidersprochen in das Land gehen dürfen.
Ich würde schon damals unmittelbar auf die Sache eingegangen sein, wenn ich nicht während der Rede des Herrn Abgeordneten Werner von einem Mitglied des hohen Hauses in Anspruch genommen worden wäre und infolgedessen erst den stenographischen Bericht abwarten mußte.
Die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Werner, die sich mit dem Verhältnis der Bureaubeamten der Intendanturen zu ihren Vorgesetzten, den höheren Beamten, beschäftigten, die ferner die Befähigung dieser gegenüber der ihrer Untergebenen und umgekehrt die Behandlung der Untergebenen durch ihre Vorgesetzten behandelten, müssen auf das entschiedenste zurückgewiesen werden: sie sind durchaus unbegründet, spielen Untergebene gegen ihre Vorgesetzten aus und sind nur geeignet, die Disziplin und namentlich die Dienstfreudigkett zu schädigen, deren Förderung die Militärverwaltung als eine ihrer vornehmsten Pflichten betrachtet.
Ganz unzutreffend ist auch die Auffassung des Herrn Abgeordneten über den Beschwerdeweg nnd über das Beschwerdeverfahren.
Nach dem stenographischen Bericht, 134.
Sitzung, Seite 4925, sagte er wörtlich folgendes: Aber mit dem Beschwerdeweg ist es ein eigentümliches Ding; gute Erfahrungen hat man damit in Beamtenkreisen nicht gemacht.
Wie ist es denn in dem Beschwerdeverfahren
Beweis wird nie erhoben.
Der beklagte Vorgesetzte äußert sich (v) zur Sache, stellt die Geschichte so harmlos als möglich hin, und der Beschwerdeführer kann froh sein, wenn er nicht noch bestraft wird.
Ill xarsutdssi möchte ich hier nur einschalten, daß, soweit es bei der Kürze der Zeit möglich war festzustellen, wenigstens in den Jahren 1908, 1909 und 1910 bet den an das Kriegsministerium gelangten Beschwerden auch nicht ein einziger wegen unbegründeter Beschwerdeführung bestraft worden ist.
Im übrigen verweise ich auf die darüber bestehenden Bestimmungen, die wie folgt lauten: Der Vorgesetzte ist verpflichtet, in jedem Falle vor der Entscheidung den Hergang der Sache vermittels mündlicher und schriftlicher Beurteilung der Beteiligten festzustellen.
Erscheint hierdurch der Tatbestand nicht hinreichend geklärt, so hat eine protokollarische Vernehmung der Beteiligten und der Zeugen durch einen dem Beklagten im Range nahestehenden Offizier oder hier Beamten stattzufinden.
Meine Herren, die Schilderung des Herrn Abgeordneten über die Art der Erledigung von Beschwerden ist eine Verunglimpfung derjenigen Männer, die nach den Bestimmungen berufen sind, pfiichtmäßig auf Beschwerden zu entscheiden.
Auch dieses muß ich auf das entschiedenste zurückweisen.
Männer, die so verfahren wollten, würden sich einer groben Pflichtverletzung schuldig machen.
Der Herr Abgeordnete ist dann noch einmal auf den Fall eingegangen, den wir vor zwei Jahren hier erörtert haben, bet dem es sich darum handelte, daß ein Beamter sich einer Verletzung des Briefgeheimnisses schuldig gemacht haben sollte.
Dem Herrn Abgeordneten ist im Mat 1909 schriftlich das Ergebnis der stattgehabten Untersuchung eingehend und zugleich mitgeteilt worden, es wären Vorkehrungen 680'6024 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
(v. Wachs.)
(4) getroffen, daß derartige, übrigens auf ein Versehen zurückzuführende Vorkommnisse nicht wieder eintreten könnten.
Diesem habe ich auch heute nichts hinzuzufügen.
Schließlich ist der Herr Abgeordnete unter Hinweis auf die notwendige Sparsamkeit auf die Versetzungen der Jntendanturbeamten eingegangen.
Nach seinen Ausführungen könnte es den Anschein erwecken, als ob in den drei Jahren 1908, 1909 und 1910 ein Sechstel der gesamten Bureaubeamten der Jndendanturen aus dienstlichen Gründen versetzt worden sei.
Meine Herren, das trifft nicht zu.
Es sind vielmehr in den letzten drei Jahren 1908, 1909 und 1910 aus dienstlichen Gründen im Jahre 1908 von 847 Beamten 21 gleich 2, 5 Prozent, im Jahre 1909 von 877 Beamten 19 gleich 2, 2 Prozent und im Jahre 1910 von 868 Beamten b oder 1, 7 Prozent oder in drei Jahren zusammen bei einem Beamtenkörper von durchschnittlich 864 Personen uur 55 Beamte gleich 2, 13 Prozent versetzt worden.
Wenn Sie sich hierbei die schon allein durch den gewöhnlichen Abgang, Aufrücken in höhere Stellen, Tod, Abschied usw.
entstehende Bewegung in denBeamten vergegenwärtigen, so glaube ich derZustimmung des hohen Hauses sicher zu sein, wenn ich behaupte, daß die zulässige Grenze durch diese Versetzungen nicht überschritten worden ist.
Die Versetzungen werden überhaupt, wie Sie aus den Zahlen, die ich eben vorzutragen die Ehre hatte, entnehmen können, auf das möglichste beschränkt, und bei der Anordnung der Versetzungen wird dem Grundsätze der Sparsamkeit aufs äußerste Rechnung getragen.
Außer diesen aus dienstlichen Gründen erfolgten Versetzungen sind allerdings auch noch andere Versetzungen verfügt worden, solche Versetzungen, die allerdings lediglich auf von den betreffenden Beamten vorgetragenen Wünschen und Anträgen beruhten.
Diese sind in der Regel zurückzuführen auf dringende häusliche oder gesundheitliche Verhältnisse.
Es wird ihnen stattgegeben, wenn die dtenst (L) lichen Interessen dadurch nicht geschädigt werden, und die Überzeugung gewommen ist, daß zwingende Gründe zur Versetzung nötigen.
Häufig wird hierbei auch auf Umzugskosten verzichtet.
Ich darf wohl ohne weiteres annehmen, daß der Herr Abgeordnete Werner, der ja für diese Beamtenkategorten immer mit so warmem Herzen eintritt, diese Versetzungen nicht beanstanden will.
Auf die weiteren Fragen des Herrn Abgeordneten, wie weit die sogenannte Veretnfachungskommission mit ihren Arbeiten gekommen sei, und ob eine Denkschrift hierüber vorgelegt werden würde, brauche ich nicht einzugehen, da Seine Exzellenz der Herr Kriegsminister bereits vor einigen Tagen diese Fragen selbst beantwortet hat.
Wenn es nun auch unter den heutigen Zeitläuften gerade kein dankbares Geschäft ist, für die Intendanturen eine Lanze einzulegen, so möchte ich doch bet dieser Gelegenheit der vollsten aufrichtigsten Überzeugung Ausdruck geben, daß unsere Beamten der Intendanturen, höhere wie Bureaubeamte, in jeder Beziehung den Anforderungen entsprechen, die an sie gestellt werden müssen, und wenn es die schwierigsten Aufgaben sind, die an sie herantreten, wie Ostasien und Südwestafrika zur Genüge gezeigt haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Daran wird auch nichts geändert, wenn, wie der Herr Abgeordnete Werner andeutete, ein im Dienst ergrauter Bureaubeamter in der Ausübung seiner Geschäfte in mancher Beziehung einem eben eingestellten jungen Assessor über ist.
Jedenfalls zeigen die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Werner, daß er nur einen sehr flüchtigen Einblick in die inneren Verhältnisse unserer Intendanturen getan haben kann, und daß die Quelle, aus der er geschöpft hat, an einem besonderen Übermaß von Objektivität jedenfalls nicht leidet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete lv) Noske.
NoSke, Abgeordneter: Meine Herren, ein Wort gegenüber dem Herrn Generalleutnant v. Wachs.
Wenn er uns erklärt, daß während des südwestafrtkanischen Krieges bei der Intendantur alles ganz glatt geklappt habe, dann erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß uns in der Budgetkommission Mitteilungen gemacht worden sind, aus denen zum Teil das Gegenteil geschloffen werden kann.
Wir haben dort Mitteilung darüber erhalten, daß eine ganze Anzahl von Verträgen, die durch die Intendantur abgeschlossen worden sind, sehr wenig erfreulich gewesen sind, daß das Reich bet den später darüber geführten Prozessen einmal über das andere Mal hineingefallen ist, und die berühmten Dernburgschen Unterhosen sind auch ein Beweis dafür, daß die Sache bet den Intendanturen nicht so glatt zugegangen ist, und daß eine ganze Menge von Übelständen vorgekommen sind.
In alle Einzelheiten haben wir leider nicht so hineinblicken können, wie wünschenswert gewesen wäre.
Zum Worte habe ich mich gemeldet, um darauf hinzuweisen, daß der Herr Kollege Erzberger bei seinem Bemühen, gegen meinen Kollegen Kunert zu polemisieren, des Guten zu viel getan hat.
Mein Kollege Kunert hat ganz loyal zugegeben, daß er in einem Punkte sich geirrt hat, daß er die von ihm aufgestellte Behauptung nicht mehr vertreten könne.
Doch ist es nicht richtig, wenn der Herr Kollege Erzberger so tut, als ob überhaupt nichts übrig geblieben sei von den Behauptungen des Kollegen Kunert.
Ich erinnere daran, daß die Angaben, die Kunert über den sogenannten Druckerfonds gemacht hat, eine Bestätigung gefunden haben.
Das gehtßdoch nicht an, daß wir über solche Dinge den Mantel der Nächstenliebe decken und außerdem noch sagen, daß Fehler nicht gemacht worden seien.
Kollege Kunert hat fest- gestellt, daß bei den sächsischen Intendanturen man sich eigene Druckmaschinen angeschafft hat, die Aufträge nicht mehr wie früher an Privatpersonen gab, sondem daß die Intendanturen selber Rechnungen ausgestellt haben, die dann dem Rechnungshöfe unterbreitet sind.
Das ist ein Verfahren, welches zweifellos nicht gebilligt werden kann, und das als einwandfrei keineswegs anzusehen ist.
Das geht auch daraus hervor, daß der Rechnungshof dieses Vorgehen beanstandet hat, und daß erst seit 1908 ein anderes Verfahren eingeschlagen worden ist.
Also diese Schiebung mit den Rechnungen, die doch gar nicht anders genannt werden kann als eine Fälschung, hat bis in die neueste Zeit stattgefunden.
Ich muß sagen, daß es durchaus erklärlich ist, wenn jemand aus dem Umstande, daß ein so ungehöriges Verfahren jahrelang gedauert hat, folgert, daß, wenn derartige Ungehörigkeiten auf der einen Sette vorkommen, es dann auch auf einem anderen Gebiete stinken kann.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Generalleutnant v. Wachs hat bet seinen Darlegungen zurückgegriffen auf meine Ausführungen bet dem Titel Kriegsminister.
Ich kann in der ganzen Breite ihm nicht antworten, weil der Herr Präsident mir als Abgeordneten wohl nicht gestatten würde, auf einen längst verabschiedeten Titel ausführlich einzugehen.
Ich muß mich daher heute darauf beschränken, die Angriffe des Generalleutnants v. Wachs in möglichster Kürze zurückzuweisen; ich behalte mir aber das Wettere für die dritte Lesung vor.
Ich habe bei meinen Ausführungen beklagt laut Stenogramm, daß für die höheren Stellen bei den IntenReichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
5025 (Werner.)
(4) danturen, namentlich für die Divisionsintevdanten, nicht die nötigen Bewerber da seien, und habe es beklagt, daß der Assessorismus in den Intendanturen eine zu große Ausdehnung angenommen habe, ferner, daß die höheren Beamten oft nicht ausreichend die dienstlichen Verrichtungen der mittleren Beamten zu würdigen verständen.
Der Herr Kriegsminister hat bei der Verhandlung der Petition Uhlenbrock betont, daß es schwer sei, für die höheren Stellen die geeigneten Bewerber zu finden, da nicht genügende Kandidaten für diese Stellen vorhanden wären.
Dann habe ich weiter verlangt, daß die höheren Beamten sich die Kenntnisse aneignen sollten, über die die mittleren Beamten verfügen, dann würden auch die höheren Beamten die Arbeitsleistungen der mittleren Beamten zu würdigen verstehen.
Es würde dadurch ein besseres dienstliches und außerdienstliches Verhältnis zwischen höheren und mittleren Beamten hergestellt werden.
Ich habe ferner in meiner Rede zum Titel Kriegsmintsterium betont, daß die Behandlung der mittleren Beamten seitens der höheren Beamten oft zu wünschen übrig läßt.
Bei dieser Gelegenheit habe ich den Herrn Kriegsminister gebeten, die dicken Hefte mit Bureauverfügungen einsehen zu wollen, die meine Angaben vollauf bestätigen würden.
Sodann hat der Herr Generalleutnant v. Wachs daS entschieden bestritten, was ich seinerzeit über den Beschwerdeweg gesagt habe.
Daß die mittleren Beamten mit Beschwerden keine guten Erfahrungen gemacht haben, ist mir von vielen Seiten bestätigt worden.
Sodann hat Herr Generalleutnant v. Wachs erwähnt, daß ich nochmals auf den Fall zurückgekommen sei, den ich vor zwei Jahren berührt hätte, nämlich auf den Intendanten in Altona, der das Briefgeheimnis wiederholt verletzt hat.
Herr v. Wachs hat diese Verletzung mit einem Versehen zu entschuldigen versucht.
Ich bestreite entschieden, daß ein Versehen vorlag.
Ist es üblich, daß W ein Kanzleibeamter von dem Intendanten beauftragt wird, Briefe zu öffnen
Daß ich recht hatte, geht doch auch daraus hervor, daß dem Intendanten die nötige Anweisung zugegangen ist, daß er in Zukunft vorsichtiger sein solle.
Ich komme übrigens bei einem anderen Kapitel noch einmal auf den Herrn Intendanten in Altona zurück.
Der Herr Generalleutnant v. Wachs führte dann aus, daß die Versetzungen nach anderen Garnisonsorten nicht immer im Interesse des Dienstes erfolgten, sondern auch oft auf Wunsch der Beamten.
Sehr oft erfolgen sie aber auch gegen den Wunsch der Beamten.
Das beweist folgender Fall.
Ein Jntendantursekretär in Kassel, der eine altersschwache, kranke Mutter, die in der Nähe von Kassel wohnt, zu unterstützen hat, wurde plötzlich im Interesse des Dienstes nach Königsberg versetzt.
Trotz aller Vorstellungen, man möge ihn doch in der Nähe seiner Mutter lassen, mußte der Herr nach Königsberg abreisen.
Solche Versetzungen kommen zahlreich vor und sind wirklich nicht geeignet, bei den betreffenden Beamten das Vertrauen zu ihren Vorgesetzten zu kräftigen.
Der Betroffene war 20 Jahre in Kassel.
Ich könnte Ihnen, Herr Generalleutnant v. Wachs, derartiger Fälle noch eine größere Anzahl unterbreiten.
Ich begrüße es, daß Herr Generalleutnant v. Wachs anerkannt hat, daß das Diätariat bei den Intendanturen nicht erwünscht sei, und daß es zurzeit nur an dem nötigen Gelde fehle, die Herren sofort in etatsmäßige Stellungen einrücken zu lassen.
Das weiß ich und habe es von vornherein betont.
Eine Änderung in dieser Beziehung muß aber stattfinden, da man bei der Intendantur allein doch keine Ausnahme machen kann.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringe«, General der Infanterie, Staats- und (6) Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Werner hat mich hier bezüglich meiner Ausführungen bei Gelegenheit der Petition Uhlenbrock gleichsam in Gegensatz zu Herrn General v. Wachs bringen wollen.
Darauf muß ich ihm antworten, daß hier kein Widerspruch vorliegt.
Wenn ich bet der erwähnten Petition davon gesprochen habe, daß es schwierig ist, Jntendanturbeamte in ausreichender Zahl für höhere Stellen zu haben, so bezog sich das, wie der Herr Abgeordnete gütigst aus dem Stenogramm ersehen will, auf den Mobilmachungsfall, wo so und so viel Stellen mehr erforderlich sind als im Frieden.
Dasselbe gilt von den stellvertretenden Intendanturen.
Ich habe ausdrücklich außerdem erwähnt, von einem Mangel an Nachwuchs bei unseren Intendanturen sei keine Rede, wir hätten da einen sehr großen Zulauf und die Wahl.
Also das stimmt nicht.
Wenn Herr General v. Wachs auch auf das Beschwerdewesen eingegangen ist, so geschah das nicht nur deshalb, weil behauptet wurde, unsere Jntendanturbeamten scheuten sich, den Beschwerdeweg zu beschreiten, sondern auch, weil der Herr Abgeordnete Werner darauf hingewiesen hat, daß eine Beweiserhebung niemals stattfände, daß vielmehr die Befehlshaber ganz einseitig über die Beschwerde entschieden.
Wenn dem wirklich so wäre, dann, muß ich von meiner Seite betonen, wäre das ein grober Unfug, und daß das nicht der Fall ist, wird jeder, der einigermaßen in unsere Militärverwaltung hineinblickt, auch wissen.
Der Herr Abgeordnete ist dann noch auf die Öffnung der Briefe gekommen, welche bei dem 8.
Armeekorps stattgefunden hat.
Der Fall ist so- Diese Privatbrtefe waren versehentlich unter die Dienstbriefe gekommen und sind mit diesen aus Versehen geöffnet worden, und wenn der Herr Abgeordnete Werner gesagt hat, bei keiner Behörde würden die Dienstbriefe von einem Kanzleidiener geöffnet, so ist das durchaus falsch.
Auch ich lasse meine (v) Briefe manchmal von einem Kanzleidiener öffnen, natürlich nicht in einem anderen Zimmer, sondern während der Mann, der mir diese mechanische Arbeit des Aufwachens abnimmt, neben mir steht, die Briefe aber im Couvert stecken läßt.
Genau so ist es bet der Intendantur des 9.
Armeekorps der Fall gewesen.
Der betreffende Beamte hat daneben gestanden und hat die Briefe mit der Schere geöffnet.
Wie darin etwas zu finden ist, weiß ich nicht.
Das nun einmal aus Versehen auch ein Privatbrief auf diese Weise geöffnet wird, ist doch wohl erklärlich.
Der Herr Abgeordnete Werner ist dann auch auf die Versetzung von Beamten gekommen und hat einen besonderen Fall erwähnt, der in Kassel gespielt hat, wo ein Mann nach 20 Jahren versetzt worden ist.
Meines Erachtens sind gerade diese 20 Jahre die beste Begründung dafür, daß der Mann an einen anderen Ort und in andere Verhältnisse gekommen ist; denn allzu lange auf einer Stelle zu sitzen, ist für die Beamten ebenso wie für die Offiziere nicht gut.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich muß dem Herrn Kriegsminister gegenüber bemerken, daß es sich bet dem Intendanten in Altona nicht bloß um das Offnen von ein oder zwei Briefen handelte, sondern daß eine größere Anzahl von Briefen, an Beamte adressiert, durch den Kanzletbeamten im Auftrage der Intendantur eröffnet worden sind.
Wenn der Herr Kriegsminister ferner anführte, daß es gut wäre, wenn ein Beamter 20 Jahre an einem Ort tätig sei, ihn zu versetzen, so ist das für mich etwas ganz Neues.
Es handelt sich bei dieser Versetzung um einen 5026 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
(Werner.)
(L.) pflichttreuen Beamten, der in durchaus anerkennenswerter Weise seiner kränklichen Mutter gegenüber Ktndespflicht geübt hat.
Ich habe diese Versetzung vorgebracht, weil ich dazu provoziert worden bin.
Wenn ich beschuldigt werde, falsche Angaben gemacht zu haben, so liegt mir die Pflicht ob, mich gegen derartige schwere Vorwürfe zu verteidigen.
Das habe ich getan.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist nunmehr geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich stelle ohne besondere Abstimmung seine Annahme fest.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, werde ich überall annehmen, daß die aufgerufenen Kapitel und Titel bewilligt sind.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, -.
Ebenso die entsprechenden Kapitel für Sachsen und Württemberg.
-Kap.
16, Militärintendanturen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Kap.
17, Milttärseelsorge.
Zu Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Roth.
Roth, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte einige Worte gegen die Kommandierung zum Abendmahl sagen.
Ich will auf die staatsrechtliche Frage, ob ein deutscher Soldat überhaupt zum Abendmahl kommandiert werden kann, nicht eingehen.
Unter allen Umständen widerspricht es der Lehre der evangelischen Kirche über das Abendmahl, daß ein Soldat zum Abendmahl kommandiert wird.
Insbesondere aber muß die Form, in der häufig die Kommandierung zum Abendmahl erfolgt, das religiöse und sittliche Gefühl des Soldaten verletzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe vor zwölf Jahren gedient und ge (s) statte mir, einmal ganz kurz eine Kommandierung zum Abendmahl, wie ich sie selbst erlebt habe, zu schildern.
Unser Wachtmeister teilte bet einem Appell mit, daß eine bestimmte Anzahl von Soldaten zum Abendmahl zu gehen habe.
Ein Kanonier, der uns allen als gut christlich gesinnter Soldat bekannt war, meldete sich und trat vor die Front; er wurde aber von unserem Wachtmeister zurückgeschickt mit ungefähr folgenden Worten: mach, daß du zurückkommst, du mit deinem Pietistenkopf, du möchtest bloß den Wein saufen.
(Hört!
hört!)
Es wurden dann die ganz „besonderen Freunde ''des Herrn Wachtmeisters von ihm hervorgeholt, und zwar mit Ausdrücken, die ich nicht wiederholen will, weil ich nur darauf ausgehe, Mißstände zur Sprache zu bringen, von denen ich glaube, daß sie höheren Kommandobehörden nicht bekannt sind.
Dann kamen wir Einjährigen daran: „Diesen Herrchen '', schrie er, „schadet es auch nichts, wenn sie einmal zum Abendmahl kommen, sie sind seit ihrem vierzehnten Jahre doch nicht mehr zum Abendmahl gekommen und kommen vielleicht in ihrem Leben nicht mehr dazu.
Es fielen dann hierbei noch einige Ausdrücke, die ich ebenfalls lieber übergehe und verschweige.
Nun könnte man mir vielleicht entgegenhalten: das war früher in der guten alten Zeit vor zwölf Jahren; heute ist es besser geworden, heute find unsere Wachtmeister andere, bessere Leute geworden.
Ich würde mich darüber freuen, wenn das zuträfe.
Ich habe die Art, wie ich seinerzeit zum Abendmahl kommandiert worden bin, nie mehr vergessen und habe mich deshalb öfter bei Einjährigen und Soldaten danach erkundigt, wie die Kommandierung heute gehandhabt wird.
Von den mir gewordenen Mitteilungen möchte ich aber nur einiges vortragen.
Ich weiß z.
B. Fälle, in denen zum Abendmahl kommandiert wurde wie zu einem Turngerät, durch Abzählen: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 Abendmahl.
Weiter weiß ich Fälle, (v) in denen Soldaten wie folgt zum Abendmahl befohlen wurden: die Kerls haben ihre Gewehr nicht geputzt gehen zum Abendmahl.
Dadurch wird das Abendmahl zu einer Art Nachexerzieren, zu einer Disziplinarstrafe herabgewürdigt.
Ein solches Verfahren ist ganz nnd gat zu mißbilligen, ist unwürdig und widerspricht der Bedeutung dieser heiligen Handlung.
Meine Herren, der Hauptfehler liegt meines Erachtens schon darin, daß seitens der Regimentskommandeure eine bestimmte Anzahl von Soldaten verlangt wird, die zum Abendmahl befohlen werden sollen.
Ein solches Verlangen sollte von den Regiementskommandeuren nicht gestellt werden.
Es sollte niemand zum Abendmahl gezwungen werden.
Kein Soldat sollte zum Abendmahl kommandiert werden.
Hier gehören Freiwillige vor die Front, und ich glaube, es gibt im deutschen Heere auch noch christliche Soldaten, die freiwillig sich zum Abendmahl melden, besonders wenn ihnen ihre Offiziere auch hierzu ein gutes Beispiel geben.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsmintsterium, Generalleutnant Bacmeister.
Baemeifter »Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsmintsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich kann namens der Militärverwaltung nur erklären, daß eine Kommandierung zum Abendmahl nicht stattfindet.
(Bewegung.)
Die Teilnahme der Soldaten am Abendmahl ist derartig eingerichtet, daß, wenn die Abendmahlsfeier stattfinden soll, vorher gefragt wird, welche Leute am Abendmahl teilnehmen wollen, und das wird vom Feldwebel oder Wacht- (v) Meister notiert.
Dann gehen die Leute nach Anmeldung beim Geistlichen ganz freiwillig zum Abendmahl.
Ich kann den Herrn Abgeordneten nur bitten, die Fälle, die er im Auge hat, der Militärverwaltung zu bezeichnen; dann wird dem nachgegangen werden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Bogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte heute bei diesem Titel einige Wünsche wiederholen, die ich schon mehrmals und namentlich auch im letzten Jahr bei der Beratung des Mtlitäretats vorgetragen habe, nämlich, daß doch dafür gesorgt werden sollte, unseren aktiv dienenden Soldaten am Sonntag besonders auch am Vormittag, etwas mehr freie Zeit zu geben, sie dienstlich weniger in Anspruch zu nehmen.
Ich weiß ja, daß es nötig ist, auch an diesem Tage gewisse Appelle vorzunehmen, von denen vielleicht auch verschiedene unterbleiben können.
Aber ich meine hier eine andere Beschäftigung, eine Arbeit, die ich schon wiederholt gerügt habe, nämlich die des Häckselschneidens, des Futterzurichtens und alles, was damit zuzusammenhängt; das sollte doch billigerweise am Sonntag unterbleiben.
Es ist mir wiederholt bekannt geworden, daß die Mannschaften immer wieder an den Sonntagvormittagen zum Häckselschneiden kommandiert werden.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich halte das für absolut unzulässig und vom Standpunkt des Christen aus, der seinen Sonntag halten will, muß dieses außerordentlich beklagt und verurteilt werden.
Ich möchte nun gerade bei diesem Titel, wo es sich um die Seelsorge für unsere Soldaten handelt, derartige schon wiederhott vorgebrachten Wünsche nochmals recht unterstreichen, und zwar, weil ich glaube, wenn sich Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
5027 (Vogt (Hall (-), 4) die Milttärgeistltchen etwas mehr um diese Sache bekümmern wollten, die jedenfalls eine Art praktischer Seelsorge ist, dann wird es vielleicht eher gelingen, in dieser Richtung dem gewünschten Ziele näherzukommen und die verlangte Änderung zu erreichen.
Während man sonst in anderen Betrieben, im Gewerbe, in der Industrie, in der Landwirtschaft und auch bei unseren Beamten bestrebt ist, schon den Samstag Nachmittag etwas freizumachen, ihnen Gelegenheit zu geben, sich auf den Sonntag einzurichten, ist es bet unserer Militärverwaltung gerade umgekehrt der Fall.
Da wird fortgearbeitet, und da muß fortexerziert werden bis zum späten Abend, und dann am Sonntag sollen diese Arbeiten gemacht werden, die eigentlich billigerweise am Werktag geschehen müßten.
Was lernen dadurch unsere jungen Leute für ihr späteres Leben
Jedenfalls nicht, wie man sich am Sonntag geschäftlich einrichtet.
Nein, gerade das Gegenteil.
Sie lernen beim Militär, den Sonntag zu mißachten und denselben für alle möglichen oft unnötigen Arbeiten zu benutzen.
Meine Herren, in der Landwirtschaft richtet man sich mehr und mehr zum Motorbetrieb ein.
Warum geht dies nicht bei der Militärbehörde
Ich meine, gerade bei unseren aktiven Truppen und besonders bet der Kavallerie, wo noch dreijährige Dienstzeit vorgeschrieben ist, sollte es am allernotwendigsten sein, durch Einführung des elektrischen Betriebs den Mannschaften den Dienst in dieser Weise zu erleichtern.
Dann könnte die Ausbildungszeit vielleicht noch mehr gekürzt werden, als es heute geschieht.
Jedenfalls bliebe dann mehr Zeit zur nötigen Ausbildung.
Unsere Söhne brauchen doch nicht das Häckselschneiden in der Kaserne zu lernen.
Dazu geben wir sie nicht von zu Hause weg, wo es sonst niemand mehr mit der Hand machen will, und erst recht nicht am Sonntag.
Deshalb sehe ich auch gar nicht ein, daß gerade bei (8) unserer Heeresverwaltung der Sonntag dazu dienen soll, um die Mannschaften mit Häckselschnetden, Futterzurichten usw.
zu beschäftigen.
Ich meine also, wenn wir jetzt bei diesem Titel unserer Militärverwaltung und unseren Militärgeistlichen diesen Wunsch besonders ans Herz legen, und besonders die Geistlichen bitten, auch in der Beziehung sich etwas der aktiv dienenden Soldaten anzunehmen, dann könnte es doch vielleicht mehr von Einfluß sein, als wie es seither leider nur im geringen Maße der Fall gewesen ist.
Ich persönlich möchte gerade diesen Wunsche dem Herrn Kriegsminister besonders ans Herz gelegt haben und ihn dringend bitten, doch endlich diesem schreienden Übelstande Abhilfe zu schaffen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da niemand Wetter zum Wort gemeldet ist.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5.
Sachsen und Württemberg.
Genehmigt.
Kap.
18, Militärjusttzverwaltung.
Ich eröffne die Debatte über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hengsbach.
Hengsbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe hier einem Notschrei von Untersuchungsgefangenen Gehör zu verschaffen.
Ich hoffe, daß ihm Rechnung getragen wird.
Das Milttärarrestlokal in der Schnurgaffe zu Köln ist, wie schon sein Name besagt, speziell zur Abbüßung von Arreststrafen bestimmt, die 3, 5, 8, 14 Tage dauern.
Es kommen indessen aber auch sehr oft Untersuchungsgefangene dorthin, die Monate, ein Jahr und länger dort zubringen müssen, je nachdem der Fall mehr oder weniger kompliziert ist.
Die Zellen in diesem Arrestgebäude sind nur 2 Meter breit und 3 Meter lang.
Man stelle sich nun vor, wie es einem solchen Manne zumute sein muß, der dort monatelang schmachtet, ohne sich in seiner Zelle bewegen zu können, da der Raum doch größtenteils von (c ) der Pritsche eingenommen wird.
Im Winter kommt noch eine besondere Tortur dazu, die den stärksten Menschen auf die Dauer ruinieren muß, die darin besteht, daß die Zellen, die von Stein erbaut sind, einen Kachelofen haben, der von außen geheißt werden kann, sodaß nun, wenn nicht geheizt wird, in diesen Zellen häufig eine sehr große Kälte herrscht, andererseits, wenn der Ofen geheizt ist, eine geradezu mörderisch trockene Glutluft sich entwickelt, die einen Menschen körperlich und seelisch ruinieren muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche armen Kerle, die dort monatelang zubringen müssen und nachher manchmal nur zu einer geringen Strafe verurteilt, oft sogar freigesprochen werden, werden an ihrer Gesundheit dadurch erheblich geschädigt.
Ja, es sind sogar Fälle von Wahnsinn zu verzeichnen, die noch in allerletzter Zeit vorgekommen sind, so am 24.
Dezember v. I. und am 18.
Januar d. I. Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß in diesem Arrestlokal, das nur zur Verbüßung von Arreststrafen angelegt ist, keine Untersuchungsgefangene auf lange Zeit untergebracht werden, die an Körper und Geist darin ruiniert werden müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Staabs.
Staabs, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmintsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß uns die Mitteilungen nicht vorher zugegangen sind, da wir daun sofort die Auskunft hätten geben können.
Uns ist über die Zustände in der Arrest- d ) anstatt, wie sie der Herr Abgeordnete geschildert hat, nichts bekannt, ebenso wenig bei der Medizinalabteilung darüber, daß dort ein Wahnsinnsfall bei Verbüßung einer Strafe vorgekommen sein soll.
Die nötigen Erhebungen werden sofort eingeleitet und wettere Mitteilungen dann gegeben werden.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hengsbach.
Hengsbach, Abgeordneter: Ich möchte demgegenüber erklären, daß mir die Mitteilungen selbst erst gestern Abend zugegangen sind, daß ich infolgedessen nicht in der Lage war, die Militärbehörde rechtzeitig darüber zu informieren.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir eine kurze Anfrage über einen Posten erlauben, der schon seit einigen Jahren im Etat figuriert.
Es ist üblich, daß als Rechtsbeistände die Kriegsgerichtsräte wesentlich nur bei solchen Behörden fungieren, die in gewissen Beziehungen zu der Militärverwaltung bezw.
überhaupt zum Kriegswesen stehen, Gendarmerieposten, Truppenübungsplätze usw.
Nun ist aber hier eigentümlicherweise ein Posten, der sonst immer von einem Ziviljuristen wahrgenommen wird nämlich die Stelle eines Justitiars bei der Post —, bei der Kaiserlichen Oberpostdtrektion in Straßburg an einen Kriegsgerichtsrat vergeben, bei sämtlichen übrigen Oberpostdirektionen wird die Stelle von einem Ziviljuristen wahrgenommen.
Ich kann mir nicht denken, daß in Straßburg die Zivilrichter nicht in der Lage wären oder nicht die Fähigkeit hätten, jene nebenamtliche 5028 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
(Kirsch.)
) Tätigkeit auszuüben; das geschieht überall in den anderen Städten, wo Oberpostdirektionen find, durch Mitglieder der Landgerichte oder der Amtsgerichte.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Kap.
19, Höhere Truppenbefehlshaber, Tit.
1, 2, 3.
Genehmigt.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Ich rufe auf Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore, Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Kap.
21, Adjutanturoffiziere und Offiziere in besonderen Stellungen, Tit.
1, 2, 2 », 3.
Bewilligt.
Tit.
4.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Byern, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier sind 6552 Mark gefordert; die Summe soll verbraucht werden, um einen Militärattache nach Stockholm zu schicken.
Dieser soll das Deutsche Reich bei den nordischen Staaten Schweden, Norwegen und Dänemark vertreten.
In der Kommission sind uns Aufklärungen gegeben worden, sodaß die Kommission diesem Antrag zugestimmt hat.
Ich bitte, den Posten zu bewilligen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Zu meiner lebhafter Verwunderung teilte der Herr Berichterstatter uns eben mit, daß in der Kommission Aufklärungen darüber gegeben worden.

sind, weshalb die Bewilligung eines Militärattaches bei den drei nordischen Reichen erforderlich ist.
Ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß der Herr Berichterstatter zwar in der Budgetkommission ersucht hat, der Kommission Mitteilung zu machen, daß aber diese Mitteilungen ausgeblieben sind, sodaß wir bis heute Angaben der Militärverwaltung darüber nicht gehört haben, weshalb die Bewilligung dieser Stelle erforderlich ist.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringe« »General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Soviel ich weiß, sind derartige Mittellungen in der Kommission gemacht worden; im übrigen, wenn sie dem Herrn Abgeordneten Noske nicht genügen, bitte ich, es beim Etat des Auswärtigen Amts zur Sprache zu bringen, wo dies in erster Linie hingehört, wenigstens die Begründung.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Roste, Abgeordneter: Für jede Belehrung, die uns der Herr Kriegsminister zu teil werden läßt, bin ich ihm gewiß dankbar; aber ich vermag nicht einzusehen, mit welchem Rechte ich beim Etat des Auswärtigen Amts eine Rede darüber halten sollte, welche Etatpositionen im Heeresetat zu bewilligen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wenn wir Auskünfte darüber zu erwarten haben und Auskünfte fordern sollen, weshalb jetzt eine bestimmte Stelle gefordert wird, dann dürfen wir schon der Erwartung Ausdruck geben, daß diese Auskunft heute erfolgt und nicht in vier Wochen, wenn die Stelle längst be-« A willigt ist.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich meine, das Verlangen des Herrn Kollegen Noske ist eigentlich vollkommen natürlich; hier handelt es sich doch vor allem um einen Offizier, einen Herrn, der auch gewisse militärische Obliegenheiten zu erfüllen hat.
Das gehört also nicht zum Auswärtigen Amt, sondern selbstverständlich hier an diese Stelle.
Also muß der Herr Kriegsminister, so schwer es ihm auch fallen mag, (Heiterkeit links) die Auskunft, die einmal verlangt worden ist, hier geben; er darf uns aber nicht vertrösten auf das Auswärtige Amt.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsund Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeriuge«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich kann nur auf das Protokoll der Budgetkommission verweisen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da heißt es ausdrücklich, der Herr Referent, Abgeordneter v. Byern, habe ausgeführt: gegen das Vorjahr wurden mehr gefordert 6552 Mark; der Militärattache (Major) sei für die Nordischen Reiche bestimmt; seinen Sitz solle er in Stockholm haben; Schweden habe bei uns gleichfalls einen Militärattache; er bitte, den Titel zu bewilligen.
Nebenbei sind noch besondere Mitteilungen gemacht worden.
Sie werden doch verstehen, daß man hier über solche Positionen nicht noch einmal so ausführlich spricht, wie es in der Budgetkommission geschehen ist.
Wenn Sie (D) also noch besondere nähere Begründungen politischer Natur haben wollen, so kann ich allerdings ohne eine Belehrung geben zu wollen nur darum bitten, sich an diejenige Stelle zu wenden, die die auswärtige Politik des Deutschen Reichs zu vertreten hat.
Mehr habe ich damit nicht sagen wollen; aber hier noch eingehende weitere Mitteilungen zu machen, nachdem wir in der Budgetkommission alles auseinandergesetzt haben, das würde, glaube ich, nicht empfehlenswert sein.
Vizepräsident Schultz: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; Tit.
4 ist bewilligt.
Ebenso Tit.
5 und das entsprechende Kapitel für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
22, Generalstab und Landesvermefsungswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
23, Ingenieur- und Pionieroffiziere.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3.
Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen, Tit.
1.
Bewilligt.
Zu TU.
2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Sommer.
Sommer, Abgeordneter: Meine Herren, in den Kreisen der Tierärzte ist im vergangenen Jahre die Aufstellung eines besonderen Mtlttärveterinäroffizierskorps mit großer Freude begrüßt worden.
Doch haben die Veterinäre noch eine Reihe von Wünschen, die im Interesse der Hebung und Förderung ihres Berufs liegen, und für die ich hiermit ein Entgegenkommen beim Herrn Kriegsminister erbitten möchte.
Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
5029 (Sommer.)
(L) Man wünscht in den Kreisen der Mtlitärveterinäre zunächst, daß den Regimeutsveterinären eine größere dienstliche Verantwortlichkeit und damit auch eine größere Bewegungsfreiheit zugestanden werden möge; ferner, daß die älteren Veterinäre mehr als bisher zu den Manövern und zu den Übungen auf den Truppenübungsplätzen herangezogen werden möchten.
Soweit es angängig ist, und soweit dadurch nicht etwa eine Beeinträchtigung der Ziviltierärzte erfolgt, wird in den betreffenden Kreisen auch gewünscht, daß man den Veterinären die Ausübung einer Zivilpraxis ermögliche, damit ihre praktische Tüchtigkeit gefördert werde.
In Erwägung zu ziehen wäre ferner seitens der Militärverwaltung, daß vielleicht, um ein besseres Aufrücken in diesem Offizierkorps zu ermöglichen, eine bestimmte Dienstaltersgrenze eingeführt werde.
Denn die 25 Stellen, die für die Korpsveterinäre offen gehalten sind, können als ein Ventil in dieser Hinsicht wohl kaum aufgefaßt werden, angesichts der etwa 700 Veterinäre, die wir in unserer Heeresverwaltung haben.
Dann ist es in den betreffenden Kreisen nicht gerade liebsam bemerkt worden, daß die Beförderungen der Oberveterinäre zu Stabsveterinären nicht den Abgängen an Stabs- und Oberstabsveterinären entsprechen.
Man hat es besonders mit eigentümlichem Befremden wahrgenommen, daß bei dem neu errichteten Jägerregiment zu Pferde Nr.
6 in Erfurt anstatt zweier Stabsveterinäre nur einer eingestellt worden ist.
In den betreffenden Kreisen geht die Mär ich will sie nur als Mär auffassen —, daß man Ersparnisse für das Kaisermanöver machen wolle.
Ich kann nicht annehmen, daß man hierbei sparen wollte; denn eine solche Sparsamkeit liegt doch wahrlich nicht im Interesse und in der Wtllensmeinung dieses hohen Hauses.
Weiter möchte man, daß das Examen für die Oberveterinäre nach dem Fortbildungskursus in Wegfall käme.
(s) Man weiß der Militärverwaltung seitens der Veterinäre Dank, daß ein solcher Fortbildungskursus von 5 Monaten eingerichtet worden ist; gegen den hat man nichts, den will man aufrechterhalten sehen.
Aber es ist füglich nicht einzusehen, daß Leute, die 16 bis 18 Jahre praktisch im Militärdienst tätig gewesen sind, nach Abschluß eines solchen fünfmonatigen Kursus noch ein Extraexamen ablegen müssen, um den Beweis zu erbringen, daß sie wirklich fähig sind, Oberveterinäre zu sein.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich gleichzeitig erwähnen, daß die zu diesen Kursen abkommandierten Veterinäre doch etwas karg mit Kommandogeldern bedacht werden.
Ein erheblicher Teil von ihnen ist verheiratet.
Die meisten besitzen kein Vermögen, haben vielleicht auch wenig oder gar kein Vermögen mit erheiratet, und dann müssen sie mit dem Leutnantsgehalt und der geringen Zulage von 45 Mark monatlich auskommen.
Ein großer Teil von ihnen ist dann gewissermaßen zu großen Entbehrungen verpflichtet, wenn er sich nicht in Schulden stürzen will, was wir doch auf keinen Fall wünschen wollen.
Wiederholen möchte ich bei dieser Gelegenheit den Wunsch, den ich im vorigen Jahre auch bei diesem Titel zum Ausdruck gebracht habe, daß man an die Spitze des Veterinärkorps nicht einen Offizier, sondern einen Fachmann stellen möchte.
Das ist ein durchaus berechtigter Wunsch.
Auch den Wunsch möchte ich hier noch einmal ausdrücklich unterstreichen, daß man alle Veterinäre beritten mache, und daß man sich nicht bloß damit begnüge, die Stabsveterinäre mit einer Ration und einem Dienstpferde zu versehen; denn ein Veterinär kann seinem Beruf pflichtgemäß nur obliegen und sich in seinem Berufe fördern, er kann eine gründliche Kenntnis aller Eigenschaften und Eigenarten des Tieres nur erhalten, wenn er wirklich ständig in der Lage ist, zu reiten.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Dann möchte ich dem Herr Kriegsminister noch die (0) Errichtung eines Reserveveterinäroffizterkorps nahelegen.
Ich meine, die Militärverwaltung stützt sich so oft auf den Grundsatz: xai-g. bellum.
Auch in dieser Beziehung ist diesem Grundsätze auf dem Gebiete des Militärveterinärwesens Rechnung zu tragen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Tit.
2 ist angenommen.
Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
(Zurufe: Ist nicht anwesend!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sommer.
Sommer, Abgeordneter: Meine Herren, im vorigen Jahre hatte ich bereits bei diesem Posten die berechtigten Beschwerden der Zivilbüchsenmacher hier vorgebracht über die Konkurrenz der Militärbüchsenmacher.
Es wurde seitens der Militärverwaltung auch Abhilfe in Aussicht gestellt.
Diese Abhilfe scheint aber bisher noch nicht energisch genug betrieben und durchgeführt worden zusein; denn die Klagen sind erneut an uns ergangen und, soweit ich sie habe prüfen können, wohlberechtigt.
Wenn wir bedenken, daß es sich um kleinere und mittlere Betriebe handelt, die jetzt durch die nicht gerade angenehm wirkenden Folgen der Reichsfinanzwirtschaft doppelt belastet sind, und die heute doppelt schwer um ihre Lebensexistenz zu kämpfen haben, so müssen wir wohl zugestehen, daß die Wünsche dieser Zivilbüchsenmacher, die militärische Konkurrenz ganz und gar auszuscheiden, berechtigt sind.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, ein generelles Verbot zu erlaffen, dahingehend, den Militärbüchsenmachern jede Zivilpraxis ausdrücklich zu untersagen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im —.
Königlich Preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Wandel.
Wandel, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Frage der Privatbeschäftigung der Militärbüchsenmacher ist ja wiederholt hier erörtert worden.
Die Militärverwaltung steht auf dem Standpunkt und entspricht auch hiermit den Ansichten aller tüchtigen Büchsenmacher, daß es sehr erwünscht ist, im Interesse der guten Instandhaltung der Militärgewehre ihnen Gelegenheit zu geben, sich auch einigermaßen in der Behandlung anderer Gewehre zu üben.
Daß dadurch eine große Konkurrenz für die Zivilbüchsenmacher entstünde, kann nicht zugegeben werden.
Die Bestimmungen sind so streng, daß in großem Umfange eine Privatbeschäftigung der Büchsenmacher nicht eintreten kann.
Der Herr Abgeordnete hatte vorhin die Güte, für die Veterinäre Privatpraxis zu wünschen.
Liegt da nicht ein gewisser Widerspruch vor, daß nun für die Büchsenmacher seinerseits die Privatpraxis nicht gewünscht wird
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir glauben, daß wir in dieser Beziehung bei den Büchsenmachern auf dem richtigen Wege sind.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sommer.
Sommer, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn General Wandel nur kurz entgegnen, daß ich ausdrücklich bemerkt habe: soweit keine Gefährdung der Zivilpraxis in Frage kommt.
Im übrigen liegt hier doch zweierlei vor; Militärbüchsenmacher und Militärveterinäre lassen sich nicht ohne weiteres in einen Topf werfen.
681 5030 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
(L) Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, im Jahre 1909 bei Beratung des Militäretats wurde vom Hause eine Resolution angenommen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in Erwägungen einzutreten, inwieweit die Zahl der Hoboisten und Hilfsmusiker eingeschränkt werden kann, und in der der Herr Reichskanzler ersucht wurde, auf eine weitgehende Einschränkung der Privattätigkeit der Militärmusikkapellen hinzuwirken.
Da erhebt sich die Frage: ist dem Willen des Reichstags vom Kriegsmintsterium nachgekommen werden
Die Heeresverwaltung schlägt eine Verminderung der Militärmusiker um 1000 Köpfe vor, angeblich, wie sie sagt, das Höchstmaß dessen, was bei der Milttärmusik entbehrlich ist.
Diese eminent technische und auch finanzielle Frage ist für den Reichstag nicht neu.
Wir sind der Meinung, daß die Kopfzahl bei den Jnfanteriekapellen auf 25 herabgesetzt werden kann, für jedes andere Musikkorps auf 16 Mann.
Diese Stärke würde der Verwendbarkeit der Regimenter unter keinen Umständen irgendwelchen Abbruch tun.
Wir können begreifen, daß die Militärkapellmeister ein hohes Interesse haben, eine wettere Verminderung als um 1000 Köpfe nicht vorgenommen zu sehen.
Würden die Herren selbständige Unternehmer sein, so würden sie selbst Sparsamkeit üben und nicht über den notwendigsten Mann hinausgehen.
So haben die Militärkapellmeister das umgekehrte Interesse.
Sie haben keinen Pfennig für die Erhaltung der Kapellen beizutragen; für sie ist der Grundsatz maßgebend: je mehr Leute, desto mehr Prozente erhalten sie.
Auch von meinen Parteifreunden denkt niemand daran, die Militärkapellen vollständig zu beseitigen.
Was wir und auch die Ztvilmusiker bekämpfen, sind die Aus (L) wüchse und die schweren Schädigungen, die schon zu wiederholten Malen von verschiedenen Seiten des Hauses hier vorgetragen wurden.
Es ist der Gewerbebetrieb der Militärmustkkapellen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der an dem Lebensnerv Tausender von Familienvätern unter den Zivilmusikern nagt.
Vor Jahren wurde von bestimmter Seite die Anschauung vertreten, daß die Kriegstüchtigkeit der Armee von den Militärkapellen abhängig sei.
Heute vertritt man diesen albernen Standpunkt nicht mehr; schreibt doch selbst die militärische „Mustkerzeitung '', daß die Krtegstüchtigkeit durch eine Herabsetzung der Kopfzahl der Militärkapellen nicht gefährdet wird.
Es würde ja auch sehr schlecht um die deutsche Armee bestellt sein, wenn sie im Ernstfall von Trompeten, Hörnern, Pfeifen und Trommeln abhängig sein würde.
Es ist ein offenes Geheimnis, daß die heutige Musik in Deutschland nicht über eine gewisse Mittelmäßigkeit hinausgeht.
Einsichtige Kenner der Verhältnisse sehen die Militärkapellen als das Haupthindernis an, tüchtige, auf der Höhe der Kunst stehende Musiker zu erziehen.
Nach dem Etat sollen bei den Eisenbahnregimentern Nr.
1 und 3 ein Obermustkmeister, 10 Hoboisten und 16 Hilfshoboisten, also 26 Mann die Kapelle bilden.
Jetzt hat das Regiment Nr.
1 ein Musikkorps von 41 Mann.
Ich glaube, es wäre überhaupt an der Zeit, bei den Eisenbahnregimentern die Kapellen ganz zu streichen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn man kann nicht einsehen, was eigentlich ein Eisenbahnregiment mit einer Musikkapelle zu schaffen hat.
Soll die Kapelle beim Schienenlegen musizieren, oder soll sie im Ernstfälle, wenn es in Feindesland geht, auf der Maschine postiert werden und nun mit Musik über die Grenze ziehen
Ich kann mir nicht recht vorstellen, wozu (v) Etsenbahnregtmenter heute noch Musikkapellen brauchen.
Warum kommen Bayern und Sachsen ohne Musikkapellen aus
Was dort die Regel ist, muß doch auch hier in Preußen durchgeführt werden können.
Ebenso steht es mit dem Mustkkorps bet der Feldartillerteschießschule.
Die Fußartillerieschießschule kommt ohne Musikkapelle aus.
Diese Schulen sind doch- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich bitte, Sie einen Augenblick unterbrechen zu dürfen.
Sie sprechen zum Teil über Ttt.
7 mit, soweit ich Ihre Ausführungen verfolgen kann.
Ich stelle von dem Ttt.
7 den Abschnitt, betreffend Hoboisten, Hornisten und Trompeter, gleich mit zur Debatte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte bloß die anderen Herren, die glaubten, daß dieser Abschnitt des Tit.
7 nicht hier bei Tit.
3 mitbesprochen werden würde, bitten, sich darauf einzurichten und gleich jetzt in die Debatte einzugreifen.
Zubeil, Abgeordneter: Diese Schulen sind doch in erster Linie dazu da, tüchtiges Material für die Regimenter heranzubilden.
Das muß doch auch ohne Musikkapellen geschehen können.
Eine weitere Kuriosität gibt der Etat bei den Unteroffizierschulen.
Hier sind weder Hoboisten noch HilfsHoboisten eingestellt; aber dafür weist der Etat 9 Musikmeister auf.
Bilden diese neun Musikmeister eine eigene Kapelle oder geben sie sich gegenseitig Unterricht
über diese Frage möchte ich doch Auskunft vom Kriegsministerium haben.
Oder ist es nur eine Sammelstelle für überflüssige Musikmeister
Hier kann nach unserer Ansicht sehr viel abgestrichen und gespart werden.
Nach dem jetzigen Etat hat die deutsche Armee in Zukunft noch 11999 Musiker.
Es kann also hier mit Leichtigkeit, wenn die Kapellen bis (v) auf 25 resp.
16 Mann herabgesetzt werden, noch jährlich über eine Million gespart werden, und es wird doch, wie uns in der letzten Zeit mehrfach, auch in der Budgetkommission vorgeführt ist, notwendig Geld gebraucht.
Also hier wäre die Gelegenheit vorhanden, wieder eine Million für andere Zwecke flüssig zu machen.
Deshalb beantragen wir auch, die überflüssigen Musiker beim Eisenbahnregiment und bei der Schießschule usw.
zu streichen.
Es soll ja auch in Zukunft nach dem letzten Etat beim Trainbataillon ohne Musik gehen.
Wenn es hier möglich ist, muß es unserer Überzeugung auch bei diesen Regimentern denkbar und möglich sein.
Seit Jahrzehnten setzen die Zivtlmusiker ihre Hoffnung auf den Reichstag.
Auf ein weiteres Entgegenkommen des Kriegsministertums haben die Zivilmusiker nicht zu rechnen; denn sie haben nach der Sette hin ihre Hoffnung eingeschränkt.
Alle Bestimmungen, die bisher vom Krtegsministerium erlaffen sind, haben nach keiner Richtung hin eine Herabminderung oder Abschwächung dieser so großen Konkurrenz mit sich gebracht.
Alle die Forderungen, die mehr oder weniger von allen Seiten des Reichstags als berechtigt anerkannt sind, weder die Abschaffung der Preisunterbietungen noch ein einheitlicher Tarif zwischen Mtlitärund Ztvilkapellen sind bis jetzt in Erfüllung gegangen.
Bitten nach dieser Richtung sind stets rundweg vom Generalkommando des Gardekorps und Kriegsministertums abgelehnt worden.
Nun hat das Königliche Generalkommando des Gardekorps einen neuen Tarif ausgearbeitet; er soll am 1.
April d. I. in Kraft treten.
Wie sieht dieser Tarif nun aus
Alle die Geschäfte, die den Hauptbestandteil der gewerblichen Tätigkeit der Zivtlberufsmustker ausmachen, sind fast unverändert geblieben und dem Tarif der Zivtlberufsmustker nicht gefolgt.
Diese Tätigkeit stellt Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
5031 (Zubeil.)
L) vor allen Dingen Nachtarbeit dar.
Für Opern und Operetten kann die Militärmustk gar nicht in Frage kommen, weil sie sie nicht leisten kann.
Diesen Anforderungen ist man aber im Tarif der Zivtlberufsmustker gefolgt.
Als von dieser Stelle ans der Vorwurf der Preisdrückerei gegen die Militärkapellen erhoben wurde, wurde diese Tatsache vom Vertreter des Kriegsministeriums ganz energisch bestritten.
Nun, die Gegenüberstellung der Tarife zeigt zur Genüge, daß der Vertreter des Kriegsmtnisteriums sehr schlecht unterrichtet gewesen ist und es auch heute noch ist.
Vor mir liegen die Hauptbestimmungen der Tarife.
Da heißt es: für den Mtlitärmusiker im Sommer Nachmittags ein Konzert bis zu 4 Stunden 4, 50 Mark pro Kopf, für den Zivtlmusiker für dieselbe Zeit 5 Mark; Wochentags im Winter 4 Mark pro Kopf bei den Militärkapellen, bet den Zivilkapellen 5 Mark; Sonntags 6 Stunden 7, 50 Mark beim Militär, beim Zivtlberufsmusiker 8 Mark.
Daraus können Sie ersehen, wie ungeheuer verschieden die Tarife der Militärkapellen und die der Zivtlberufsmustker sind.
Wenn ein Zivtlberufsmustker im Monat 26 Tage beschäftigt ist und den Tag über 5 Mark verdient, macht das 130 Mark aus; hinzu kommen die 4 Sonntage zu 8 Mark, macht 32 oder 162 Mark ingesamt im Monat, wenn er das Glück hat, voll beschäftigt zu sein.
Da aber der Ztvilberufsmusikkapellmeister selbstverständlich die Noten nicht aus seiner Tasche anschafft, so ist hier noch ein Abzug zu konstatieren.
Demgegenüber stehen die Militärkapellen, deren Mitglieder aus 26 Tage pro Kopf und Tag 4, 50 Mark haben; das macht für den Mann, den Monat mit 26 Wochentagen gerechnet, 117 Mark, dazu 4 Sonntage mit 30 Mark, macht insgesamt 147 Mark im Sommer und 134 Mark im Winter.
Da können Sie den großen Unterschied sehen, (s) der zwischen den Tarifen der Militärkapellen und der Zivilberufsmusiker besteht.
Im neuen Tarif sanktioniert bei einem großen Teil der einzelnen Musikaufführungen das Generalkommando ausdrücklich die Konkurrenz.
Kein Wort von sogenannter Gelegenheitsmusik, der Musik bei Privatfestlichkeiten usw.
steht im neuen Tarif.
Das ist eine große Einnahmequelle in erster Linie der Zivilberufsmufiker.
Hier ist wohl die Frage gestattet: erfüllen die Militärmusiker eigentlich ihre Dienstpflicht
Bei einem großen Teile dieser Privatfestlichkeiten wird bis morgens vier oder fünf gespielt; übernächtigt kommen die Militärmusiker in die Kaserne, sie können unmöglich dann ihrer weiteren Dienstpflicht genügen, über diese Tätigkeit der Militärmusiker schreibt der Oberstleutnant z. D. v. Witzleben: Ein Musiker, der seine Nachtruhe dem Erwerbe zum Opfer gebracht hat, besitzt am folgenden Tage fraglos eine erheblich verminderte körperliche Leistungsfähigkeit, er wird den militärischen Anforderungen bald nicht mehr gewachsen sein, und unterzieht er sich ihnen, so verfällt er über kurz oder lang dem Siechtum.
Also auch schon aus diesem Grunde müßte die Heeresverwaltung das Musizieren bei Nacht in Kaffeerestaurants usw.
unter allen Umständen verbieten.
Meine Herren, nach den allgemeinen Bestimmungen über Militärmusik hat eine Militärkapelle die Erlaubnis zum gewerblichen Spielen von Fall zu Fall einzuholen.
Wie es aber mit dieser Bestimmung steht, das wird später noch erörtert werden.
Wie notwendig eine bedeutende Einschränkung der Kopfzahl der Militärkapellen ist, und wie entbehrlich sie beim Regiment und Bataillon sind, und wie durch die lange Abwesenheit der Kapellen vom Garnisouort die vtelgerühmte Disziplin gelockert wird, dafür diene folgendes Beispiel.
Am 30.
Juli vorigen Jahres brachte die in (cy Bonn erscheinende Zeitung „Volksmund ''folgenden bemerkenswerten.
Artikel: In dem Beleidigungsprozeß des Musikmeisters Krieg des 160.
Regiments gegen Fräulein Elisabeths Möbus erklärt der Oberleutnant und Regimentsadjutant Lotz vor dem Schöffengericht, daß die Disziplin der Regimentskapelle auf das bedenklichste gelockert sei.
Leider hat der Herr Leutnant nur nicht weiter ausgeführt, aus welchen Gründen die Lockerung der Disziplin bet dieser Kapelle des 160.
Regiments entstanden ist.
Aber wir brauchen nur einen Blick auf ihre Tätigkeit außerhalb des Regiments zu werfen, dann sehen wir, daß die Kapelle im vorigen Jahre einen Saisonvertrag mit der Kurverwaltung in Godesberg abgeschlossen hat; sie spielt monatlich in 24 Konzerten, in 8 Konzerten in der Bonner Stadthalle außer Kleinmustk: Ball-, Kneip- und Umzugsmusik.
Da ist es erklärlich, daß die Disziplin nicht gefestigt, sondern gelockert wird.
Daß auf diese Weise durch Unterstützung der Heeresverwaltung die Zivilberufsmusiker so schwer um ihre Existenz kämpfen müssen, um die Existenz nicht nur für sich, sondern auch für ihre Familien, ist erklärlich; ja es ist unmöglich, daß, wo solche Kontrakte abgeschlossen werden, überhaupt noch eine Zivilmusikkapelle existieren kann.
Eine fast unglaubliche Rücksicht wird auch gegenüber denMilitärkapellen genommen.
Vor dem Bonner Kriegsgericht als Berufungsinstanz fand ein Termin statt, angeklagt war ein Hilfshoboist der Name tut ja nichts zur Sache von demselben Infanterieregiment 160 wegen Achtungsverletzung vor versammelter Mannschaft.
Sein Verteidiger lehnte die Richter, die dem Gertchtsherru unterstellten Offiziere, als befangen ab, man wollte dann telephonisch andere Richter aus Köln herbeirufen, hiergegen erhob aber der Regimentsadjutant Ein- y ) spruch, er wies darauf hin, daß die Heranziehung neuer Richter zu lange daure, die Regimentskapelle, die einen großen Teil der Zeugen zu stellen habe, müsse zu einer bestimmten Zeit in Godesberg mit dem Kurkonzert beginnen, und es würde einen sehr schlechten Eindruck beim Badepublikum machen, wenn die Kapelle nicht pünktlich zum Musizieren erscheine.
Das Gericht beschloß darauf, die Sache zu vertagen, sodaß also alle Unkosten, die der Termin erforderte, umsonst aufgewandt waren.
Wir sehen also, mit welcher Rücksicht die vorgesetzten Behörden die Regimentskapellen behandeln.
Der Herr Vertreter des Kriegsministeriums hat von dieser Stelle aus erklärt, daß der Kaiser Bestimmungen erlassen habe, nach welchen die Militärkapellen nur während ihrer dienstfreien Zeit Privatmusik treiben dürsten.
Ferner erklärte der Herr Regierungsvertreter, daß Konzertreisen der Militärkapellen nur in Ausnahmefällen für längere Zeit stattfinden dürfen eine nette und verständige Erklärung, nur richtet sich keiner darnach.
Den Mitgliedern der Militärkapellen muß ja eine ungeheure freie Zeit zur Verfügung stehen; denn monatelang sind sie von ihrem Garnisonsorte entfernt, ein Beweis, wie entbehrlich sie sind.
Ich gebe eine kleine Probe.
In Leipzig fanden vom 1.
Mai bis 30.
September vorigen Jahres nicht weniger als 614 Militärkonzerte statt, an denen 14 verschiedene Regimentskapellen beteiligt waren.
In der „Wilhelmshavener Zeitung ''lesen wir: DerObermusikmetsterWöhlbierhat mit 35 Hoboisten seiner Kapelle der 11.
Matrosendivision eine bis zum 22.
Juli dauernde Konzertreise nach Osnabrück, Düsseldorf, Essen und Dortmund angetreten.
Das Feldartillerieregiment Nr.
15 in Saarburg wurde, wie die „Siegener Zeitung ''vom 15.
August vorigen 681 5032 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
(Zubeil.)
Jahres berichtet, wegen ihrer vorzüglichen Musik für einen ganzen Monat nach Dortmund engagiert.
Der „Steglitzer Anzeiger ''vom 5.
Oktober 1910 schreibt unter dem Titel „Auf Gastspielreisen ''folgendes: Die Kapelle des Ltchterfelder Gardeschützenbataillons wird eine Konzertreise nach Hannover, Elberfeld und der Rheinprovinz unternehmen und diese in ganz kurzer Zeit antreten.
Das Mustkkorps des 8. sächsischen Artillerieregiments in Wurzen trat im Juni 1910 eine fünfwöchentliche Konzertreise nach Bremen und Hannover an.
Und so könnte ich die Liste noch weiter vervollständigen.
An mich ist gelangt ein Notschrei aus Mittweida in Sachsen.
Dort klagt der Stadtkapellmeister, der verpflichtet ist, eine 25-köpfige Zivilkapelle zu unterhalten, weil er einen Zuschuß der dortigen Stadkapelle erhält, daß er fast nicht mehr in der Lage sei, seine Existenz aufrecht zu erhalten infolge der ungeheuren Konkurrenz, die ihm die Militärmusiker bereiten.
Wir können den Notschrei begreifen, wenn wir uns folgende Liste ansehen: es find allein in diesem Orte Militärkonzerte angesetzt am 2., 9., 16.
Januar, 6., 8., 13. und 17.
Februar, 6., 28., 29.
März, 3., 17., 18.
April.
Nach dieser Liste ist es erklärlich, daß in einer solchen kleinen Provinzialstadt unbedingt die Existenz der um ihre Familien kämpfenden Zivilmustker auf das äußerste gefährdet ist.
Aber nicht nur, daß in dieser Weise eingegriffen wird, sondern jetzt bemächtigen sich die Militärkapellen auch der Theater.
In Posen ist ein neues und prächtiges Theater errichtet, und der dortige Direktor hatte die Absicht, ein gutes Zivtlorchester zu engagieren.
Diese Absicht scheiterte aber an der Kostenfrage, obgleich die Zivilmusiker, gezwungen durch die militärische Schmutzkonkurrenz, die minimalsten Forderungen gestellt hatten.
Sie verlangten für die erste Stimme 150 und für die zweite Stimme M) 135 Mark, stellten also gewiß keine überspannten Forderungen; denn heute verdienen auch schon unsere Kohlentrimmer 150 und 135 Mark.
Da kommt der Kapellmeister des 5.
Fußarttllerieregiments und erbietet sich, pro Kopf für die erste Stimme für 90 Mark und für die zweite Stimme für 80 Mark zu spielen.
Diese Unterbietung veranlaßte den Direktor, die Militärmusiker zu nehmen.
Wenn man bedenkt, daß die Mtlitärmustker von den Steuerzahlern unterhalten werden, daß der Staat ihnen Löhnung, Musikzulagen, Wohnung, Nahrung gibt und ihnen selbst Steuerfreiheit ihres dienstlichen Einkommens gewährt, so ist es verständlich, daß kein Zivilmusiker mit diesen Leuten konkurrieren kann.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß die Mtlitärmustker nach zwölfjähriger Dienstzeit noch eine Prämie von 1000 Mark bekommen.
Um so verwerflicher ist es, wenn den Zivilmustker« nun von deu Mtlitärmusikern mit Genehmigung der Militärbehörde so unlautere Konkurrenz gemacht wird.
Noch ein anderes.
In den betreffenden Bestimmungen heißt es, daß die Mtlitärmusik nur bis 1 Uhr nachts spielen darf, in Nachtcafts aber verboten ist.
Sind aber diese Bestimmungen gehalten worden
Erst ein Prozeß in Berlin hat die Militärverwaltung wieder einmal an diese Bestimmung erinnert.
Es fand vor dem Kriegsgericht der 2.
Gardediviston eine Verhandlung gegen einen Hoboisten statt, der sich gegen seinen Obermustkmeister Neumann vergangen haben soll.
Dabei kam zur Sprache, daß der zuständige Regtmentsoffizier die Erlaubnis erteilt hatte, im „Lindenkasino ''mit unbeschränkter Zeit des Nachts spielen zu dürfen.
Daß der Obermustkmeister Neumann ein großes Interesse daran hatte, seinen Gewerbebetrieb auch auf die Nachtcafäs auszudehnen, ist sehr verständlich, da er von jedem Hoboisten und Hilfshoboisten den zehnten Teil der Einnahme in die Tasche steckte.
Man muß sich aber doch fragen, wie es möglich ist, daß ein Offizier die Erlaubnis erteilt, in einem Caft zu spielen, (o) daß einen so besonderen Typ zeigt wie das Lindenkafino, wo sich jede Nacht nach Mitternacht die Berliner Lebewelt und die Demtmonde Rendezvous geben.
Die Militärbehörde ist sonst sehr empfindlich und fordert für den bunten Rock besondere Rücksichten, alle Konzerte bei Arbeiterfesten oder in Arbeiterlokalen werden auf das strengste untersagt; aber wo die Lebewelt ihre Orgien feiert, tut es der Uniform keinen Abbruch.
Für das Kriegsministertum scheint nun die Frage, was eigentlich ein Nachtcafö ist.
sehr schwierig zu sein; es scheint Neigung zu haben, die Erlaubnis zum Spielen bis 1 Uhr nachts auch wieder in den Casäs zu erteilen.
Die Heeresverwaltung hat deswegen am 26.
Juni bei dem Polizeipräsidium um Auskunft gebeten, was eigentlich unter einem Nachtcafs zu verstehen sei.
Die Zivilberufsmusiker hatten nun auch ein großes Interesse daran und fragten ebenfalls beim Polizeipräsidium an.
Da antwortete das Polizeipräsidium: Unter Nachtcaft ist dem Sprachgebrauch gemäß ein Schanklokal zu verstehen, für das eine bis in die Nachtstunden währende Polizeistunde festgesetzt ist.
Daß in einem solchen Lokal Musikveranstaltungen zur Nachtzeit stattfinden, ist für seine Bezeichnung als Nachtcafs nicht entscheidend.
Also ein Nachtrag ist und bleibt ein Nachtcafä, gleichgültig, wann und wie lange darin konzertiert wird.
Das hätte die Militärverwaltung auch schon wissen können.
Die Militärverwaltung weist immer darauf hin, daß scharfe Bestimmungen erlassen sind.
Was nützen aber diese scharfen Bestimmungen, wenn sich niemand darum kümmert!
Nun sagt Herr Generalmajor Wandel, daß alle Welt gern Militärmusik verlangt.
Ja, Herr Generalmajor, das Geheimnis ist nicht schwer zu entschleiern.
Die Militärmusik spielt eben billiger und in Berlin bedeutend billiger, (v) Die Militärverwaltung gibt für jede Art von Privatfestlichkeiten die Erlaubnis zum Spielen in Uniform.
Dieses Zugmittel der Uniform wird aber hier in Berlin in diesen Fällen noch extra gratis zugegeben.
In Berlin spart ein Gastwirt oder Unternehmer oder Saalbesitzer, wenn er Milttärmusik engagiert, gegenüber den Zivilberufsmusikern in jedem Sommermonat 515 Mark und in jedem Wintermonat 980 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Generalmajor Wandel, hier liegt eben das Geheimnis, daß alle Welt Milttärmusik haben will.
Erklärlich; wenn so starke Unterbietungen mit Ihrer Erlaubnis stattfinden, dann brauchen Sie sich nicht zu wundern, daß alle Welt Milttärmusik haben will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So liegt es ja auch bei der Manegemusik im Zirkus.
Die Militärmusik bekommt 120 Mark, die Zivilmusikkapellen können unter 150 Mark nicht spielen.
Erklärlich, daß auch jetzt die Zirkusse mehr und mehr dazu übergehen, das Brot den Zivtlkapellen zu nehmen und es auf die Militärkapellen zu übertragen.
Wie Bestimmungen und Verordnungen umgangen werden sollen und können, dafür gibt den Musikmeistern der Militärkapellen die „Milttärmustkerzeitung ''vom 17.
Juni vorigen Jahres zu beachtende Fingerzeige.
Ich will nur einen einzigen Satz aus dieser Zeitung verlesen.
Da schreibt sie: Der Ball darf nur mit besonderer Genehmigung des Regimentskommandeurs auch in Uniform gespielt werden, wenn Tanzgeld nicht erhoben wird, der Ball also von einer geschlossenen Gesellschaft abgehalten wird.
Aber in solchen Fällen empfiehlt es sich, daß der Musikmeister persönlich einige Tänze dirigiert, damit der ChorReichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1911.
5033 (Zubeil.)
(4) 1 älteste immer als Vertreter des Musikmeisters erscheint.
Also hier wird den Kapellmeistern der Rat gegeben, wie man die zum Schutze der Zivilberufsmusiker getroffenen Bestimmungen umgehen soll.
Ich habe schon eben angeführt, wie es sich auch in dem neuen Tarif betreffend die Konzertaufführungen im Sommer in Gartenlokalen verhält, wo heute schon die Zivilmustker fast vollkommen ausgeschaltet sind.
Die letzteren können Verträge nicht eingehen, wie sie die Militärverwaltung ihren Kapellmeistern einfach erlaubt.
Die Militärkapellen können bei schlechtem Wetter an den Wochentagen bis 12 Uhr 30 Mittags abbestellt werden, wenn das Wetter sich nicht aufklärt.
Es ist erklärlich, daß die Zivilberufsmusikerkapellen nicht abbestellt werden können, wenn sie engagiert sind; sie müssen auch bei schlechtem Wetter mit ihren Familien leben, und dadurch ist es erklärlich, daß unsere Gartenlokalbesitzer immer mehr und mehr die Zivilkapellen abschaffen und die Militärkapellen einstellen.
Noch ein treffendes Beispiel, das die Militärverwaltung ja jeden Augenblick nachprüfen kann.
Draußen in Halensee in den Terrassen jetzt Lunapark hat lange Zeit ein ausgezeichnetes Zivilorchester konzertiert unter dem Kapellmeister Baumann.
Publikum und Ökonom waren aufs äußerste mit den Leistungen dieser Kapelle zufrieden.
Da kommen Agenten der Militärmusikmeister und machen den Ökonomen darauf aufmerksam, was für Vorteile ihm durch die Militärkapellen geboten werden: erstens billige Musik, und zweitens bei schlechtem Wetter können dieKapellen bis 12 Uhr 30 Mittags abbestellt werden.
Als das nächste Frühjahr kam, wurde die Zivilkapelle aus dem dortigen Lokal entfernt und an ihrer Stelle die schmutzige Konkurrenz der Militärmusiker genommen.
Weiter beschwerten sich die Zivilmusiker am 8.
Oktober (s) vorigen Jahres beim Generalkommando, daß auch bei der Komischen Oper in ihre Berufstätigkeit eingebrochen wurde.
Als die Militärmustker die Probe ablegen sollten, ob sie überhaupt imstande sind, eine derartige Opern- und Operettenmusik zu leisten, stellte es sich heraus, daß sie unfähig dazu waren.
Die zur Probe kommandierten Hoboisten wurden wieder nach Hause geschickt und an ihrer Stelle die Zivilmusiker engagiert.
Das Generalkommando des Gardekorps bestritt, daß von einem Engagement von Hoboisten überhaupt die Rede sein könnte, sondern daß nur Sptelleute engagiert worden seien.
Das ändert an der Tatsache nichts, Herr Generalmajor Wandel!
Auch Zivilkapellen brauchen für ihre Konzerte Trommeln und Pauken.
Es ist eins wie das andere genau dieselbe Schmutzkonkurrenz.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich habe zuerst das Wort „Schmutzkonkurrenz ''passieren lassen, weil ich glaubte, daß es Ihnen nur im Eifer der Rede entfallen sei.
Da Sie es jetzt wiederholen, bitte ich Sie, dieses Wort nicht weiter zu gebrauchen.
Zubeil, Abgeordneter: Ich will sagen: unlautere Konkurrenz.
In keinem Beruf ist das Ringen nach menschlicher Existenz so erschwert wie in dem Beruf der Zivilmusiker.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind ca.
50 000 Zivilberufsmusiker in Deutschland vorhanden, von denen kaum 2000 eine feste Stellung haben, die von Tag zu Tag ihren Familien Brot schaffen müssen.
Auf diese Leute muß es ungemein erbitternd wirken, daß ihnen und ihren Familien durch die Konkurrenz der Militärmustker das Brot genommen wird.
Es ist durch die Militärkapellen dahin gekommen, daß in ganz Ost- und Weftpreußen und Posen keine einzige Zivilkapelle mehr existiert.
Sie sind alle den Milttärmusikern zum Opfer (O) gefallen.
Nicht nur auf den Tanzböden, auch ip den Cafäs, Variätäs, überall ist diese Konkurrenz heute zu finden.
Meine Herren, Sie werden wohl auch nicht bestreiten können, daß die Militärmustk nicht kulturfördernd ist, sondern im Gegenteil, sie ist in der Musik kulturhemmend.
(Große Heiterkeit.)
Ihr Gelächter beweist in dieser Beziehung nichts.
Wenn Sie in Berlin einmal ein Konzert von Zivtlkapellen hören wollen, dann bemühen Sie sich einmal nach der Philharmonie oder ähnlichen Lokalen, und dann fragen Sie sich einmal, ob je eine Militärkapelle imstande ist, derartige Konzerte aufzuführen.
Es kann auch von einer Militärkapelle nicht verlangt werden, da doch ihre Haupttätigkeit Heeres- und Schlachtmusik ist.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, keine Militärkapelle ist mit ihrer Radaumusik in der Lage und imstande, erzieherisch wirken zu können, und deshalb sind die Forderungen der Ztvilberufsmustker in allererster Linie berechtigt.
Sie brauchen sich auch nur umzusehen, wo noch Zivilkapellen vorhanden sind, in ihren eigenen Heimatstädten, da brauchen Sie nur eine Umfrage zu halten, bei den dortigen Stadtpfeifereien, dann werden Sie eine Erklärung finden, warum eine Vorwärtsentwicklung heute auf diesem Gebiete der Musik eine so ungeheuer schwierige ist.
Die Stadtpfeifereien sind gezwungen, um halbwegs existieren zu können, sie sind nicht in der Lage, sich Erwachsene, tüchtige Musiker halten zu können aus die Lehrlingszüchterei zu verfallen, und so finden Sie draußen in der Provinz und hier in Berlin einen Teil Musikdirektoren, die 30 bis 40 Lehrlinge halten; das ist das Material, welches die Militärkapellen aufnehmen, mit denen sie dann mit den Zivilberufsmusikern die Konkurrenz aufnehmen.
1 (D Dann sind ja alle die Einwendungen, die ich schon erwähnt habe, daß die Reduzierung der Militärmusikkapellen mit der Schlagfertigkeit der Armee nicht das geringste zu tun haben wird, durch andere Länder schlagend bewiesen.
Das „Deutsche Offiziersblatt '', also kein sozialdemokratisches Blatt schreibt: Die Japaner hatten im Kriege 19045 bei der Infanterie weder Regimentsmusiken noch Tambours, sie kennen nur vier Hornisten in der Kompagnie, die außerdem noch mit Gewehren bewaffnet find.
Beim Sturmangriff blasen nur die Hornisten.
Wenn Sie eine kleine Berechnung anstellen wollen, es kann doch auch Ihnen nicht so gleichgültig sein, daß durch die Beseitigung der Regimentskapellen allein beim Regiment mit den Tambours zusammen circa 60 Gewehre im Regiment mehr eingereiht würden, als heute geschieht!
Und was schreibt der Oberst a. D. Guse aus den französischen Manövern
Er war außerordentlich gespannt darauf, einmal zu hören, welche Leistungen die französischen Militärkapellen leisten, da sie diese unbeschränkte Konkurrenz in Frankreich gegenüber den Zivilberussmusikern nicht ausüben dürfen.
Der Oberst a. D. Guse schreibt: Das Gebotene, was ich dort gehört habe, gehört zum Besten auf diesem Gebiete.
Ihre künstlerische Qualität leidet keineswegs darunter, daß sie nicht wie in Deutschland an einem zügellosen Wettbewerb mit den Zivilberufsmusikern teilnehmen dürfen.
Die französischen Bestimmungen lauten kurz dahin: Die Teilnahme an Festlichkeiten oder Gesellschaften nicht offizieller Art darf nur mit ausdrücklicher Genehmigung der Regierungsbehörden, d. h. wenn dieselben wohltätige Zwecke verfolgen, 5034 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
(Zuveil.)
(4) 1 erfolgen.
Der Mitbewerb der Mtlitärmustker an bürgerlichen Unternehmungen wird nur genehmigt, wenn die Regierung oder die städtischen Behörden formell die Meinung zum Ausdruck gebracht haben, daß sich daraus nicht ein Nachteil für die Interessen der bürgerlichen Berufe derjenigen Orte, wo sich der Mitbewerb vollziehen soll, ergibt.
Sie sehen also, daß die Franzosen sehr verständige Bestimmungen erlaffen haben und in Frankreich den Zivilberufsmusikern, soweit es denkbar und möglich ist, von der Regierung derjenige Schutz gewährt wird, den sie bet uns in Deutschland vergeblich erwarten.
Die Erlaubnis erteilung des Kriegsmtnisteriums kommt den Zivtlmufikern nicht mehr überraschend.
Selbst bei Tanzstundenbällen darf die Uniform angelegt werden, obgleich die Ziffer 8 der Allgemeinen Bestimmungen vorschreibt: Dagegen kann die Anlegung der Uniform von den Regiments- usw.
Kommandeuren von Fall zu Fall auf Antrag auf andere weitere, außerordentliche Musiktätigkeit genehmigt werden, soweit das Musikkorps geschloffen oder, bet Infanterie und Fußartillerte, zur Hälfte in Etatsstärke unter seinem Leiter auftritt.
Ich habe Ihnen schon gesagt, welcher gute Rat bei uns den Militärkapellmeistern gegeben wird; es kommt dem Kriegsministerium gar nicht auf die außerordentliche Mustktätigkeit an, sondern nur darauf, daß die Zahl der Hoboisten gegeben ist.
In allen nur denkbaren Formen wird den Zivilberufs Musikern das Brot genommen!
Und dabei behauptet man, die Militärmusik sei ein Kulturfaktor in unserem öffentlichen Leben!
Nein, für die Entwicklung der Zivtlkapellen ist sie geradezu kulturfeindlich!
(s) In Süddeutschland in Wiesbaden, Mainz, Freiburg usw.
beschäftigen die Stadttheater zur Verstärkung ihrer Kapellen nur Mtlitärmustker, die dort tageweise bezahlt werden.
Das hindert direkt die Entwicklung der Zivilmustk.
Zum Schluß erlaube ich mir noch einige Anfragen.
Ist es unseren Militärkapellmeistern gestattet, Mitglied bürgerlicher Vereine zu werden, um leichter Geschäfte abschließen zu können
Es wird behauptet, daß ein Teil der Militärmusikmeister gleichzeitig Mitglied verschiedener bürgerlicher Vereine sei, um so ihre Geschäfte leichter vollziehen zu können.
Weiter: woraus leiten die Kapellmeister in Deutschland, besonders in Preußen, das Recht ab, außer ihrem Honorar, das für jedes Konzert extra berechnet wird, von jedem einzelnen Hoboisten noch Prozente zu erheben
In Berlin erzielen Milttärmustkmeister ich will die Namen der betreffenden nicht nennen Jahreseinkommen bis zu 20 000 Mark.
Bet einem solchen Einkommen hätten sie es doch nicht nötig, noch die wenigen Groschen von ihren Hoboisten zu nehmen!
Deswegen bin ich neugierig, zu erfahren, auf Grund welcher Bestimmungen sie das trotzdem tun.
Der Reichstag muß hier einmal ein ernstes Wort reden und im Interesse der um ihr Brot, um ihre Familie kämpfenden Ztvtlberufsmusiker darauf dringen, daß die Militärmusik eingeschränkt wird.
Die Mtlitärmustker sollen in erster Linie ihre Pflicht im Heere erfüllen, nicht aber allüberall eine unlautere Konkurrenz gegen die Zivilberufsmustker treiben dürfen!
Wenn der Reichstag sich nicht aufrafft, hier einmal ein ernstes Wort zu reden, dann wundern Sie sich, wenn am Wahltage die Stimmen der Sozialdemokratie immer mehr anschwellen.
Es sind über 50 000 Zivilberufsmustker in Deutschland, die um ihre Existenz kämpfen, die unter diesen belanglosen Bestimmungen und unter dieser schmutzigen Konkurrenz schwer (o zu leiden haben.
Ich bitte Sie, nach dieser Richtung ein ernsteres Wort zu sprechen als bisher.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, in Verbindung mit der neuen Militärvorlage ist die Zahl der Militärmusiker um rund 1000 Mann verringert worden.
Wir haben diese Verringerung der Mtlitärmustker mit Freude begrüßt; sie ist ein Beweis dafür, daß die Verhandlungen in diesem Hause, die Wünsche, die nach dieser Richtung geäußert worden sind, keineswegs vergeblich waren.
Die Zahl der Militärmusiker bet den Infanterieregimentern ist für eine Kapelle von durchschnittlich 42 Mann auf 36 Mann herabgesetzt worden.
Es entsteht die Frage, ob diese Herabsetzung der Zahl der Musiker einer Kapelle eine genügende sei.
In der Kommission ist uns mitgeteilt worden, daß die Festsetzung der Zahl auf 36 nach Befragen Sachverständiger auf diesem Gebiete erfolgt sei.
Ich halte diesen Weg für richtig; aber es fragt sich, ob man alle Sachverständigen, die hierbei in Betracht kommen, wohl auch gehört hat.
Mir ist hier ein Schreiben der Zivilmusikdirektoren des Königreichs Sachsen zugegangen, die anderweitige Vorschläge machen und in ihren Vorschlägen dahin kommen, die Zahl der Mtlitärmustker einer Regimentskapelle auf 28 Mann festzusetzen.
Dadurch würde also eine weitere Ersparung um acht Mann pro Kapelle eintreten.
Ich will die Vorschläge, die hier doch auch von sachverständiger Seite gemacht worden sind, der Militärverwaltung gern zur Verfügung stellen.
Daß diese Herren es ernst mit ihren Vorschlägen meinen, geht daraus hervor, daß sie eingehend die Wirkung darlegen, die eine in (v) ihrem Sinne zusammengestellte Kapelle wohl auszuüben in der Lage wäre.
Der Herr Vorredner hat nun allgemeine Urteile über die Mtlitärmustkkapellen ausgesprochen.
Ich kann diesem allgemeinen Urteile nicht beipflichten.
Wenn er erklärt, die Militärmustk sei nicht kulturfördernd, sondern kulturfeindlich, so ist das meines Erachtens eine Übertreibung, die nicht geeignet ist, den Zweck, dem er in seinen Ausführungen dienen wollte, irgendwie zu dienen.
Wir wollen doch auch gerecht sein und anerkennen, daß unsere Militärkapellen auf dem Gebiete der Musik recht Erhebliches, zum Teil Mustergiiltiges leisten und auch in Zukunft noch leisten werden.
Eine ganz andere Frage ist aber diejenige, die wir hier zu behandeln haben, nämlich im Gegensatz einer zu weitgehenden Konkurrenz der Militärmusiker das Interesse der Ztvilmusiker wahrzunehmen.
Ich glaube, daß die Debatten, die wir hier alljährlich in diesem hohen Hause über diese Frage haben, nicht zu den angenehmsten für die Heeresverwaltung gehören; denn auch die Militärverwaltung ist gerade in dieser Frage in einer überaus schwierigen Lage.
Auf der einen Seite ist sie verpflichtet, die Interessen der Militärkapellen wahrzunehmen, auf der anderen Seite erkennt aber auch sie an, wie schwer durch die Militärkapellen die Zivilmustker bedrückt werden.
Nun ist in letzter Zeit besonders in den großen Städten zu der schweren Konkurrenz, die unsere Zivilmusiker durch die Militärmustk zu bestehen haben, noch die Konkurrenz durch ausländische Kapellen hinzugetreten.
Wenn man in Berlin Cafts oder größere Lokalitäten besucht, so findet man fast durchweg exotische Kapellen.
Gegen diese Kapellen kann man nicht vorgehen, es richtet sich also der gesamte Angriff auf die Konkurrenz durch die Militärmustk.
Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
5035 (Kopsch.)
(L) Nun hat sich die Militärverwaltung ja bemüht, solange eben Militärmustk noch als notwendig erachtet wird, und die Kapellen selbst nicht durch irgendeinen Mehrheitsbeschluß des Parlaments aus der Welt zu schaffen sind, einen gewissen Ausgleich dadurch herbeizuführen, daß Verfügungen getroffen sind, um die Härten der Konkurrenz zu mildern.
Diese Verfügungen gehen dahin, daß einmal die Tarife für die Mtlitärmustker nicht niedriger sein sollen als die der Zivilmusiker.
Dieser Grundsatz ist als gut und richtig anzuerkennen.
Weiter ist verfügt worden, daß die Militärmusiker nicht vereinzelt, sondern nur in geschloffenen Trupps überhaupt musizieren sollen.
Auch das ist richtig.
Weiter ist verfügt worden, daß diejenigen Vorteile, die die Militärmusiker als Soldaten bei Eisenbahnfahrten haben, dann nicht eintreten sollen, wenn sie private Reisen unternehmen, und endlich ist verbotenmarktschreierische Reklame.
Ich will mich, obgleich mir alle die Klagen, die Herr Kollege Zubeil hier vorgebracht hat, auch zugegangen sind, und obgleich ich in der Beurteilung dieser Dinge, wenn sie so liegen, mit ihm völlig übereinstimme, heute beschränken auf die Untersuchung der Frage: sind diese Verfügungen der Militärverwaltung auch überall richtig und in gerechter Weise durchgeführt worden
Da muß leider gesagt werden, daß der gute Wille der Militärverwaltung, der in den Verfügungen zum Ausdruck kommt, bei den Nachgeordneten Instanzen nicht in gleichem Maße in die Erscheinung getreten ist.
Was zunächst die Tarife betrifft, so hat Herr Zubeil schon darauf hingewiesen, daß durch die Kommandos neue Tarife geschaffen worden sind, die geringer seien als die Tarife der Ztvilmusiker.
Ich würde das bedauern; denn eine solche Tatsache würde im Widerspruch stehen mit dem, was uns Herr General Wandel im vorigen Jahre erklärt hat.
Er hat ausdrücklich gesagt, daß, wenn eine weitere Tariffestsetzung von den Zivilmusikern erfolgen würde, die (s) Militärmustk diesen Tariffestsetzungen folgen würde.
Nun haben sich die Zivilmusiker bezüglich gleicher Tarife an die Kommandos gewandt, aber leider nicht das Entgegenkommen gefunden, das sie nach diesen Ausführungen erwarten durften.
Man hat sich auf die Ziffer 4 der Verordnung zurückgezogen, welche sagt, daß die Feststellung der Tarife nach den örtlichen Verhältnissen erfolgen soll.
Wenn diese örtlichen Verhältnisse aber in dem Umfange berücksichtigt werden, wie es nach Zuschriften an mich der Fall ist, dann hat die ganze Verfügung keinen Zweck, dann steht sie auf dem Papier.
Es muß doch zur Regel werden, daß die Tarife der Militärmusiker nicht die Tarife der Zivilmufiker unterbieten sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter ist verfügt, daß die Militärmustk nur in geschloffenen Abteilungen musizieren darf.
Aber auch nach der Richtung hin werden Klagen laut.
Ich will mich nicht auf Etnzelfälle einlassen; aber übereinstimmend wird gemeldet, daß auch in kleineren Trupps von zwei und drei Mann von den Militärmustkern gespielt wird.
Auch hier bitte ich die Verwaltung entsprechend dem Sinne und dem Geiste der Verfügung mit allem Nachdruck darauf zu halten, daß die Verfügung beachtet wird.
Es ist weiter verfügt worden, daß bei Eisenbahnfahrten keine Ermäßigung eintreten sollte.
Allgemein besteht nun doch Wohl die Bestimmung, daß die Soldaten nicht 4.
Klasse fahren sollen.
Hier wird mir nun berichtet, und zwar von dem Dragonerregiment Nr.
23, Garnison Darmstadt, daß diese Kapelle in folgender Weise vorgegangen ist.
Die Kapelle hat nach Grünstadt zu fahren.
Was geschieht nun
Die Musiker ziehen die Uniformröcke aus, machen die Fahrt als Zivilisten und fahren vierter Klaffe.
Aber angekommen am Ort, wird der Mtlitärrock angezogen.
Abgesehen davon, daß es gerade keinen erhebenden Eindruck machen konnte, diese Kapelle nun halb in Zivil und halb in militärischer Uniform zu sehen denn die Unterkleidung blieb wie bisher (c ) eine Ztvilkleidung —, so glaube ich doch, daß in einem solchen Vorkommnis ein groberVerstoß gegen dieVerordnung der Behörde liegt, und es muß dafür gesorgt werden, daß derartigen Verstößen entgegengetreten wird.
Weiter ist stets von der Militärverwaltung betont worden, daß eine marktschreierische Reklame nicht gewünscht wird, sondern daß man mit allem Nachdruck dahin wirken würde, sie zu verhindern.
Wir haben ja, was marktschreierische Reklame anlangt, hier zu wiederholten Malen Gelegenheit gehabt, solche Fälle zur Sprache zu bringen.
Ich möchte der Militärverwaltung ein neues Plakat überreichen.
(Geschieht.)
Ich weiß nicht, ob dieses Plakat an marktschreierischer Reklame hinter dem zurückbleibt, was früher geleistet worden ist.
Es handelt sich um das Infanterieregiment 114, welches in Konstanz zu musizieren hatte.
Da steht geschrieben, daß die endlich und wirklich nen uniformierte Elefantenkapelle in Konstanz auftreten werde unter der Direktion des Elefantenkapellmeisters L. Schmidt.
(Heiterkeit.)
Von Königlichen oder Großherzogltchen Kapellmeistern habe ich wohl schon gehört, nicht aber von Elefantenkapellmeistern, wie es hier in dem Plakat heißt.
Ich zweifle nicht, daß die Militärverwaltung Remedur eintreten lassen wird.
Ich habe in früheren Jahren im Interesse der Zivilmusiker und aus allgemeinen Sparsamkeitsrückstchten darauf hingewiesen, daß es möglich sein müsse, in Garnisonen, wo viele Regimenter liegen, die Zahl der Kapellen überhaupt zu verringern, sodaß sich vielleicht zwei oder drei Regimenter mit einem Musikkorps begnügen.
Darauf ist mir erwidert worden: das geht nicht, das militärische Interesse läßt das nicht zu.
Diesen Ansführungen widerspricht doch die Tatsache, daß die Militärkapellen nicht (v) nur Wochen-, sondern monatelang beurlaubt werden, um Konzertreisen zu machen.
Schon Kollege Zubeil hat derartige Fälle hier zur Sprache gebracht.
Ich will sie ergänzen.
Das Musikkorps des 68.
Feldartillerieregiments hat eine fünfwöchige Konzertreise nach Bremen und Hamburg unternommen; das Musikkorps des Infanterieregiments 97 ist für den ganzen Juni in Dortmund im Wintergarten engagiert worden; das Musikkorps des Feldartillerieregiments 22 hat den ganzen Monat hindurch in der Walhalla in Dortmund konzertiert; das Mustkkorps des Großherzogltch Mecklenburgischen Infanterieregiments Nr.
89 hat die Pankgrafen auf ihrer Reise durch Deutschland begleitet.
Wer die Riesenfiguren der Pankgrafen in ihrer eigenartigen altertümlichen Tracht gesehen hat, versteht es, wenn die Herren danach trachten, von einem Mustkkorps beglettet zu werden, welches einigermaßen ihren körperlichen Eigenschaften entsprechend sich ausnimmt.
Aber ich glaube, so berechtigt vom Standpunkte des Vereins ein solches Verlangen ist: für die Militärverwaltung kommen andere Gesichtspunkte in Betracht.
Schließlich würde man auch bei den Zivilmusikern Männer finden, wenn sie infolge der Konkurrenz nicht gar zu sehr am Hungertuche nagen müßten, die einen solchen Verein zu begleiten in der Lage sind.
Alle diese Fälle beweisen, daß die Forderung nach Aufhebung eines Teils der Kapellen nicht ganz von der Hand zu weisen ist.
Wenn in einem oder zwei Monaten eine Vertretung durch andere Kapellen möglich ist, so muß eine Vertretung schließlich auch das ganze Jahr möglich sein.
Wie groß die Konkurrenz zurzeit ist, davon machen sich die Herren von der Militärverwaltung doch keine rechte Vorstellung.
Man muß selbst Zivilmusiker sein, muß darauf angewiesen sein, durch seine Arbeit sich und seine Familie zu ernähren, um zu verstehen, wie den Leuten, 5036 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
(Kopsch.)
M die am Ort wohnen, die Steuer zahlen, der Verdienst durch herumreisende Militärkapellen gekürzt oder ganz genommen wird, eigentlich zu Mute ist.
Die Konkurrenz geht so weit, daß beispielsweise in München vom 15.
Mai bis 22.
September v. I.
226 Konzerte auswärtiger Militärkapellen stattgefunden haben.
(Hört!
hört!
links.)
Dazu treten die 8 Kapellen der einheimischen Regimenter, und man bekommt dann einen Begriff, wie schwer eine solche Konkurrenz auf dem Stande der Zivilmusiker lasten muß.
In Düsseldorf haben im Laufe eines Jahres 15 auswärtige Militärkapellen 339 Konzerte veranstaltet und noch an vielen anderen Gelegenheitsmufiken teilgenommen.
Ich führe diese Ziffern nur an als Beweis dafür, wie schwer diese Konkurrenz auf den Ztvilmusikern lastet.
Dann gestatte ich mir noch eine weitere Frage an die Krtegsverwaltung: darf ein Militärmusiker einem Vereine beitreten
Ich stelle die Frage nicht etwa deshalb, weil ich die Freiheit der Mitglieder unserer Militärkapellen irgendwie beeinträchtigen möchte, sondern meine Frage geht aus der Erwägung hervor, daß vielfach über Militärkapellmeister behauptet wird, sie treten einer größeren Zahl von Vereinen nur deshalb bei, um einen Einfluß auf die Vergebung der Musik in diesen Vereinen auszuüben.
Abgesehen davon, daß ein solches Vereinsmitglied eigentlich mit recht unlauteren Mitteln arbeitet, glaube ich, daß die Militärverwaltung ein Interesse daran hat, derartigen Vorkommnissen nach Möglichkeit entgegenzutreten.
Die Vereinigung der Ztvilmusiker hat sich in dieser Sache mit einer Anfrage an die Heeresverwaltung gewendet, und zwar in einem Schreiben unter dem 12.
Januar d. I. Wie mir mitgeteilt worden ist, ist bisher eine Antwort von der Heeresverwaltung nicht eingetroffen.
Es gibt doch einen Kriegsminikerialerlaß, in welchem es heißt: (s) 1 Den Unteroffizieren und Mannschaften ist jede Beteiligung an Vereinen, Versammlungen, Festlichkeiten, Geldsammlungen ohne vorherige dienstliche Erlaubnis verboten.
Nun fragt es sich, ob dieser Erlaß auch Geltung hat für die Kapellmeister, die im Range über den Unteroffizier stehen.
Jedenfalls ist es wünschenswert, daß auch nach dieser Richtung völlige Klarheit geschaffen wird.
Dann möchte ich mir noch einen Fall vorzubringen gestalten, er betrifft den Musikdirektor Hellmann vom 27.
Infanterieregiment in Halberstadt.
Derselbe wie mir mitgeteilt wird, ein sehr tüchtiger Herr hat die Leitung eines Gesangvereins in Magdeburg übernommen gegen die Vergütung von 1000 Mark.
Hiergegen haben nun die Magdeburger Zivilkapellmeister Beschwerde erhoben.
Ich meine, wenn Klagen von den Zivilkapellmeistern in Magdeburg kommen, die unter der Militärkonkurrenz ohnehin schwer zu leiden haben, dann sollte seitens der Militärverwaltung eine recht wohlwollende Prüfüng dahin eintreten, ob in Magdeburg keine geeignete Person vorhanden ist.
Es ist ja dem Beschwerdeführer nach der Richtung eine Antwort zugegangen, daß dem Kapellmeister Hellmann die Leitung des Gesangvereins ohne sein eigenes Zutun angetragen worden sei, der Verein selbst sei an ihn herangetreten.
Das ist in der Sache völlig belanglos.
Wenn weiter gesagt wird: wenn Hellmann die Leitung nicht übernommen hätte, so hätte fie auf alle Fälle ein anderer Auswärtiger übernommen, und es würde daher eine Konkurrenz für die Magdeburger doch nicht eingetreten sein, so ist das meines Erachtens auch nicht stichhaltig.
Denn darum handelt es sich nicht, ob schließlich ein Magdeburger Dirigent die Leitung übernimmt, sondern darum, daß nicht ein Militärmusikdirektor, sondern ein Zivildirektor fie übernimmt.
Wenn endlich darauf hingewiesen wird, der Verein, um den es sich handle, sei ein durchaus privater Verein, so ist das (0) gleichfalls eine Einwendung, die mit der Sache selbst nichts zu tun hat.
Vielleicht unterzieht sich die Heeresverwaltung der Mühe, auch diesen Fall nachzuprüfen.
Meine Herren, wir können uns trotz all der Darlegungen nur annähernd ein Bild machen, in welch schwerer Sorge der Stand der Zivtlmustker ist; Pflicht des Reichstags ist es, alles zu tun, um diesen Stand in seiner Existenz zu schützen und vor dem Untergang zu bewahren.
Wir müssen aber auch die Privatkapellen im Interesse der Musik selbst erhalten.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat vorhin auf das Philharmonische Orchester hingewiesen.
Gewiß ist dies eins der ersten Orchester, die wir im Deutschen Reich besitzen, und wir wollen solche Kapelle erhalten; wenn aber die Zivtlmusik unter der schweren Konkurrenz der Militärmustk völlig zu Grunde geht, wird auch die Erhaltung derartiger Kapellen überaus erschwert.
Ich hoffe, daß die Regierung, nachdem fie einen gewissen Ausgleich in den Verfügungen, die sie getroffen, versucht hat, nun zum mindesten dafür sorgt, daß diese Verfügungen auch überall gewissenhaft innegehalten werden, um eine gewisse Ruhe auch bei den Ztvtlmusikern herbeizuführen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Wandel.
Wandel, Königlich preußischer Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin dem Herrn Präsidenten dankbar, daß er die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Zubeil durch die Bezeichnung des gewerblichen Spielens der Militärmusiker als schmutzige Konkurrenz unternommen hat, bereits seinerzeit zurück- (v) gewiesen hat.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat schon im vorigen Jahre denselben Ausdruck wie heute wiederholt gebraucht, und ich habe Gelegenheit gehabt, ihn damals bereits zurückzuweisen.
Im vorigen Jahre ist hier schon ausführlich über den Gewerbebetrieb der Militärmusiker gesprochen worden.
Ich habe damals ausgeführt, daß die Bestimmungen, die im Jahre 1909 sowohl seitens Seiner Majestät des Kaisers wie seitens der Heeresverwaltung über den Gewerbebetrieb der Militärmusik gegeben worden sind, an Schärfe nichts zu wünschen übrig lassen, und daß die Militärverwaltung ihrerseits auch bemüht ist, die Durchführung dieser Bestimmungen mit allen Mitteln zu sichern.
Ich kann auch erklären, daß der Erfolg nicht ausgeblieben ist.
Obwohl der Allgemeine Deutsche Musikerverband, der sich die Aufgabe gestellt hat, alle nur irgendwie denkbaren Klagen über den Gewerbebetrieb vorzubringen, auch in diesem Jahre mit solchen hervorgetreten ist, ist es ihm doch nur gelungen, eine verhältnismäßig sehr kleine, jedenfalls viel kleinere Zahl als früher an solchen Klagen seinerseits mitzuteilen, und wenn man diese Klagen betrachtet, so stellt sich ein großer Teil davon als eigentlich mit der Sache nicht zusammenhängend und als so unerheblich heraus, daß es sich kaum lohnt, ein Wort darüber zu verlieren.
Es ist ja zuzugeben, daß eine gewisse Konkurrenz von seiten der Militärmusiker ausgeübt wird.
Das liegt aber nicht etwa an diesen allein.
Es sind die Saalinhaber, die Gastwirte und vor allen Dingen auch das Publikum selbst, das Mtlitärmusik zu hören wünscht, und infolgedessen kommen, soweit überhaupt Zivilmusiker vorhanden sind, diese teilweise nicht in die Lage, ihren Wünschen gemäß Musik auszuführen.
Es ist auch der Grund dafür nicht, wie Herr Zubeil vorgebracht hat, darin zu suchen, daß die Militärmusiker zu billigeren Preisen engagiert werden als die Ztvilmusiker; im GegenReichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
5037 (Wandel.)
M teil, die Gastwirte beklagen sich darüber, daß die Tarife der Militärkapellen so hoch sind, daß sie gar nicht mehr in der Lage sind, sie zu bezahlen und zu ihrem Gelde zu kommen.
Dann ist auch noch hervorzuheben, daß die Konkurrenz durch ausländische Kapellen geschaffen wird, und ich sehe nicht ein, warum, wie der Herr Abgeordnete Kopsch meint, es nicht möglich sein soll, daß die Zivilmusiker, wie sie sich die Konkurrenz der Militärkapellen vom Halse zu halten suchen, sie auch mit denselben Mitteln die ausländischen Musiker bekämpfen.
Wir sind aber unsererseits wie der Reichstag selbst der Ansicht, daß jede unbillige Konkurrenz vermieden werden muß.
Die Generalkommandos haben durch verschiedene Erlaffe auch ihrerseits dazu beigetragen, daß die Kontrolle über die Musikkorps in ausgiebiger Weise stattfindet.
Es ist beispielsweise beim Gardekorps eine besondere überwachungskommisston geschaffen worden, aus Militärmusikmeistern und anderen Persönlichkeiten bestehend, um zu verhindern, daß in irgendeiner Weise eine Überschreitung der Bestimmungen stattfindet.
Was die Tariffrage betrifft, über die hier zwischen dem Generalkommando des Gardekorps und den Zivilmustkern verhandelt ist, und die dazu geführt hat, daß ein Tarif, vom 1.
April d. I. gültig, neu festgesetzt worden ist, so hat der Verein darüber in seiner Zeitung insofern nicht richtige Angaben gemacht, als das Generalkommando und auch das Kriegsmintsterium beschuldigt werden, sich nicht an die im vorigen Jahre von mir abgegebene Erklärung gehalten zu haben.
Das trifft nicht zu.
Als das Generalkommando erfahren hatte was ihm bis dahin nicht bekannt war —, daß die Zivilmusiker einen neuen Tarif festgesetzt hätten, hat es seinerzeit sofort an die untergebenen Truppenteile eine Mitteilung gemacht, es würde ein neuer Tarif eingeführt werden.
Das konnte aber nicht eher geschehen, als bis (s) die auf Grund des alten Tarifs eingegangenen Verträge abgelaufen waren, also am 1.
April d. I.
Der Verein der Berliner Musiker hatte aber, kaum nachdem die ersten Schritte des Generalkommandos in dieser Angelegenheit getan waren, in diktatorischer Weise angefragt, ob der neue Tarif noch nicht festgesetzt wäre, und darauf hat das Generalkommando allerdings gesagt, es wäre seine Sache, darüber zu befinden.
Als das Kriegsministerium seinerseits mit der Sache befaßt wurde, hat es diesen Bescheid nur bestätigen können.
Tatsächlich ist aber, was der Verein verschweigt, der neue Tarif eingeführt worden.
Wenn der Herr Abgeordnete Zubeil meint, der Tarif entspräche nicht dem der Ztvilmustker, so hat er nur diejenigen Positionen hervorgehoben, bet denen die Militärmusiker billiger spielen als die Zivilmustker, dagegen diejenigen Sätze weggelassen, in denen das Umgekehrte der Fall ist, und das ist auch eine ganze Anzahl.
Es kommt dann noch hinzu, daß der Mtlitärmufikmeister 25 bis 30 Mark für seine Person bekommt, was bet dem Zivilmustkertarif nicht berücksichtigt wird.
Die Stärke der Militärkapellen ist ausführlich besprochen worden in der Budgetkommission bei der Beratung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke, und, oweit ich die Sache verstehe, ist diese Stärke auch in »er zweiten Lesung seitens des hohen Hauses bereits bewilligt, sodaß es sich eigentlich erübrigt, zurzeit noch darauf einzugehen.
Ich möchte aber hervorheben, daß die Stärke, die wir jetzt festgesetzt haben, und die eine Herabsetzung um etwa 1000 Mann bei sämtlichen Musikkorps bewirkt, sich auf sachverständige Urteile einer Anzahl von Stellen gründet, die von ihrem musikalischen Kennerstandpunkt erklärt haben, daß eine weitere Herabsetzung nicht möglich wäre, wenn der Zweck der Marschmusik, um die es sich hier doch besonders handelt, noch weiter erfüllt werden sollte.
Ich glaube, ich brauche Reichstag.
12.
Legisl-P. II.
Session.
19091911.
auf Einzelheiten mich hier nicht weiter einzulassen, wes- (o) halb es nicht möglich ist, mehr als fünf Instrumente wegfallen zu lassen, ohne die Leistungsfähigkeit der Militärmusik zu beschränken.
Das hängt mit rein musikalischtechnischen Fragen zusammen.
Es muß davon ausgegangen werden, daß die Besetzung der Kapellen nur mit Blechinstrumenten nicht möglich ist, weil gar nicht der nötige Ersatz an Leuten gefunden werden könnte, die die mit Blechinstrumente blasen können, und weil das Blasen von Blechinstrumenten auf dem Marsche so außerordentlich anstrengend ist, daß nicht vollständig dazu geeignete Leute bald in ihrer Gesundheit ruiniert würden.
Das erfordert die Hinzufügung einer Anzahl Holzinkrumente, und dadurch erhalten wir die Stärke der Mufikkorps, wie sie von den von uns befragten Sachverständigen als notwendig bezeichnet worden ist.
Ich komme nun zu einigen Einzelheiten, die der Herr Abgeordnete Zubeil hier berührt hat.
Was die neun Musikmeister bei den Unteroffizierschulen betrifft, ohne daß dort ein Musikkorps vorhanden ist, so kennzeichnet sich das nur als eine besondere Sparsamkeitsmaßregel.
Ein Musikkorps existiert dort nicht.
Es genießt aber eine Anzahl Sptelleute, wie sie bei jedem Truppenteil vorhanden sind, das in Form eines Bataillons besteht, Ausbildung in der Musik.
Diese Ausbildung bezweckt, daß sie den Parademarsch und kleinere Stücke für die Marschmusik spielen können.
Dafür ist der Musikmeister da.
Es fehlen aber die Hoboisten.
Es ist also nur eine Maßregel, die als dem Zweck der Sparsamkeit dienend bezeichnet werden muß.
Die Vorschriften über Nachtcafäs, die auch bereits im vorigen Jahre hier besprochen worden sind, lauten dahin, daß das Spielen in solchen Lokalen verboten ist.
Was unter Nachtcafäs zu verstehen ist, hat der kommandierende General des Gardekorps, wie folgt, erläutert: unter diesen Lokalen sind zu verstehen auch solche Lokale, die als Ballhäuser, Kasinos, Bars, Buffets und dergleichen (v) bezeichnet werden, hauptsächlich auf Nachtgeschäft angewiesen und als Tummelplätze der Lebewelt und der Demimonde allgemein bekannt find.
Uns sind aus Posen Anträge einer großen Anzahl von Gastwirten, Besitzern durchaus einwandfreier Lokale zugegangen, die auch unterstützt wurden von einer Anzahl angesehener Persönlichkeiten, es möchte das Spielen von Hoboisten in den dortigen Nachtcafs gestattet werden, da das Publikum dort durchaus ein gutes sei.
Auch das ist abgelehnt worden, mit Rücksicht darauf, daß die Leute dadurch zu sehr angestrengt würden, und ihre dienstliche Leistungsfähigkeit am nächsten Tage leiden würde.
Ich glaube also, der Vorwurf, daß die Hoboisten durch das außerdienstliche Spiel in ihrer Disziplin gelockert würden, erledigt sich auf diesem Gebiete.
Was nun den Vorfall bei dem Regiment 160 betrifft, so ist allerdings aus einer Gerichtsverhandlung und aus einer Erklärung eines Offiziers ersichtlich, daß dort die Disziplin gelitten hat.
Das erklärt sich dadurch, daß der Musikmeister lange Monate krank gewesen und von einem anderen Mann vertreten worden ist.
Infolgedessen hat die Kapelle etwas an Halt verloren.
Es ist eine Anzahl Bestrafungen notwendig gewesen, und dadurch erklären sich die Aussagen in der Gerichtsverhandlung.
Der Herr Abgeordnete hat sich dann besonders gegen die Verhältnisse beim Posener Stadttheater gewendet.
In Posen spielt beim Stadttheater seit ungefähr 40 Jahren eine Militärkapelle.
Eine organisierte Zivilkapelle existiert dort überhaupt nicht.
Weder die Stadtverwaltung noch der Pächter des neuen Theaters hat, soweit uns bekannt ist, jemals daran gedacht, eine Zivtlkapelle für dieses Theater zu verpflichten, weil sie eben in Posen nicht vorhanden ist.
Man hat sich von vornherein an eine dortige Militärkapelle gewandt, und diese ist auch für das Stadt682 5038 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
(Wandel.)
(D theater verpflichtet worden unter Bedingungen, die höher sind als die früheren Bedingungen, und die durchaus den Verhältnissen entsprechen, soweit sich das von hier übersehen läßt.
Daß in dem Lindenkaftno durch Hoboisten in Uniform Musik gemacht würde, davon weiß ich nichts.
Ob es richtig ist, kann ja vielleicht der Herr Abgeordnete Zubeil durch nähere Erkundigungen feststellen.
Ich bin bet allen solchen Mitteilungen einigermaßen mißtrauisch.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat hier im vorigen Jahre die Behauptung aufgestellt, daß in einem Cafä von Hoboisten gespielt würde.
Nachdem er sich dann erkundigt hatte, hat er diese Behauptung in ganz richtiger Weise schriftlich mir gegenüber zurückgenommen, hat mir aber in Aussicht gestellt, er würde über andere CafLs, in denen gespielt würde, weitere Mitteilungen machen.
Solche Mitteilungen habe ich bis heute noch nicht bekommen.
(Hört!
hört!
rechts und bet den Nationalliberalen.)
Es ist sodann auf die „Mtlitärmusikerzettung ''hingewiesen worden, in der im Briefkasten ein Musiker den guten Rat gibt, es sollten Musikmeister vorübergehend beim Konzert oder bei der Aufführung erscheinen, um dadurch einen gewissen Vorteil für die Kapelle herbeizuführen.
Das Kliegsministerium mißbilligt das durchaus.
Da es sich aber um eine private Mitteilung handelt, von der man nicht einmal weiß, ob sie von einer Militärperson ausgeht, und da es sich ferner um eine Zeitung handelt, die in keiner Weise unserer Aufsicht untersteht, sondern ein Privatunternehmen ist, so sind wir nicht in der Lage, dagegen einzuschreiten.
Es ist die Frage gestellt worden, ob es den Musikmeistern gestattet ist, Vereinen beizutreten.
Das Reichsmilitärgesetz schreibt nur vor, daß den Militärpersonen der Beitritt zu politischen Vereinen verboten ist.
Soweit es sich also nicht um politische Vereine handelt, und soweit (6) die militärischen Vorgesetzten keine Einwendungen dagegen zu machen haben, liegt kein Grund vor, einem Musikmeister den Beitritt zu irgendeinem gesellschaftlichen oder künstlerischen Verein oder dergleichen zu verwehren.
Ich 'wüßte nicht, womit man das begründen sollte.
Wenn hier behauptet wird, es geschehe, damit sie sich auf diese Weise eine umfangreichere Musiktätigkeit verschafften, so ist das eine Behauptung, die ja hier und da richtig sein mag, für die aber bestimmte Unterlagen wohl kaum erbracht werden können.
Was den Anteil der Kapellmeister an dem Spielgewinn betrifft, so ist das eine Einrichtung, die mit voller Genehmigung der Vorgesetzten besteht, und zwar in der Weise, daß bei Abschluß von Verträgen für gewerbliches Spielen der Erlös in gewisser Weise auf die mitspielenden Hoboisten und auf den Musikmeister verteilt wird.
In welcher Form und in welchem Verhältnis das geschieht, unterliegt der Genehmigung der Vorgesetzten, erfolgt also in ganz legaler Weise.
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat sich ja schon den Militärkapellen freundlicher gegenübergestellt als der Herr Abgeordnete Zubeil und hat hervorgehoben, daß sie doch in mancher Beziehung ganz Gutes leisten und nicht die verurteilende Bezeichnung des Herrn Abgeordneten Zubeil verdienten, der meinte, sie verhinderten, daß überhaupt tüchtige Musik gemacht würde.
Mir liegt im Gegensatz dazu z.
B. ein Urteil aus Breslau vor, worin von einer großen Anzahl von angesehenen Persönlichkeiten bis hinauf zum Oberpräsidenten der Provinz gesagt wird: Konzerte können tatsächlich ohne Militärmusiker nicht durchgeführt werden.
Unter den Zivilmusikern sind nicht soviel gute Bläser.
Das ganze Musikleben in Breslau wird in Frage gestellt.
Aus Coblenz wird ausdrücklich anerkannt, daß kein Grund zur Beschwerde über Konkurrenz durch Militärmusiker vorliegt.
Aus Weimar wird berichtet, die Militärkapelle leiste (6) schätzenswerte Dienste.
Das sind nicht private Äußerungen, sondern Äußerungen von amtlichen Stellen.
Die Fälle, die sonst Herr Kopsch vorgebracht hat, nämlich einen einzelnen Fall beim Dragonerregiment 23 und das Plakat der Kapelle des 114.
Infanterieregiments, waren uns bisher nicht bekannt.
Ich möchte bitten, daß mir dieses Plakat übergeben wird.
Es ist im übrigen, soweit ich sehe, ein Karnevalsscherz und infolgedessen vielleicht nicht so sehr tragisch aufzufassen.
Was den Kapellmeister des Regiments 27 betrifft, der einen Gesangverein in Magdeburg leiten soll, so ist vielleicht der Herr Abgeordnete Kobelt, der, wie er mir soeben mitgeteilt hat, diesem Gesangverein angehört, (große Heiterkeit) in der Lage, dem Herrn Abgeordneten Kopsch näheres über diese Sache mitzuteilen.
Es scheint sich um eine völlig private Abmachung zu handeln.
Aber, wie gesagt, ich kann näheres darüber nicht sagen.
Meine Herren, ich kann nur wiederholen, die Zahl der Beschwerden über unlautere Konkurrenz hat sich seit dem vorigen Jahre erheblich vermindert, und wir sind ehrlich bemüht, dafür zu sorgen, daß die Zivilmusiker in ihren Rechten geschützt werden.
Wir glauben aber auch, daß es der Wunsch der Bevölkerung in einem weit überwiegenden Grade ist, daß die Mtlitärmusiker ihrerseits Gelegenheit haben, sich auch außerhalb ihres Dienstes, für den sie ja in erster Linie bestimmt sind, künstlerisch zu betätigen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, nach den längeren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zubeil und den ausführlichen Darlegungen w) des Herrn Abgeordneten Kopsch und den eben hier angehörten Äußerungen des Herrn Generals Wandel kann ich meine Absicht, hier ebenfalls längere Ausführungen zu dieser Sache zu machen, einschränken und wenige Bemerkungen genügen lassen.
Herr Zubeil Hatte hier gesagt, daß seiner Meinung nach die Mtlitärmusiker im Gegensatz zur Entwicklung der Zivilmusik geradezu als kulturfeindlich anzusprechen wären.
Dem möchte ich doch ganz energisch widersprechen.
Es ist gar kein Zweifel, daß z.
B. in den kleinen Garnisonorten, in denen eine größere leistungsfähige Zivilkapelle gar nicht existieren kann, die Militärkapellen einen ganz außerordentlich bedeutenden Kulturfaktor darstellen.
Ich brauche gar nicht dabei so weit in die Welt zu gehen, wie ich neulich hier bei einer anderen Gelegenheit es tat, um Tsingtau zu erwähnen, wo die Kapelle des dritten Seebataillons geradezu als ein ganz eminenter Kulturfaktor nicht nur für unsere Kolonie, sondern für die ganze ostastatische Küste angesprochen werden muß.
Aus dem Grunde auch glaube ich, daß eine weitere Herabsetzung der Zahl der Musiker einer Militärkapelle wohl kaum angebracht sein würde.
Die ausführlichen Darlegungen der Herren Vertreter der Heeresverwaltung in der Budgetkommission sind ja zum Teil hier vorhin von dem Herrn Vorredner wiedergegeben worden.
Ich kann mich dem nur im Namen meiner Freunde anschließen.
Andererseits, meine Herren, habe ich ja hier selbst in früheren Jahren mehrfach Vorgänge zur Sprache bringen müssen, die auch unserer Ansicht nach nicht in der Ordnung waren.
Die Konkurrenz der Militärkapellen war teilweise nach den Nachrichten, die man aus dem Volke heraus bekam, wirklich nicht ganz ordnungsmäßig, und das ist ja auch im vorigen Jahre von dem Herrn General Wandel anerkannt worden, daß da Übelstände bestanden hätten.
Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
5039 (Dr. Görcke (Brandenburg).)
(4) Um so mehr können wir uns freuen, daß nach den Ausführungen, die wir soeben gehört haben, von der obersten Stelle der Heeresverwaltung aus scharfe Anweisungen gegeben sind, um Mißstände, die bestanden haben, nunmehr vollkommen zu beseitigen, und es ist jedenfalls mit Freude zu begrüßen, daß eine überwachungskommtssion hier in Berlin eingerichtet ist, die diese Dinge schärfer verfolgen soll.
Freilich muß man auch den Wunsch aussprechen, daß diese überwachungskommisfion tatsächlich arbeitet und nicht etwa bloß dem Namen nach existiert.
Aber das können wir ja annehmen.
Sind wir doch im allgemeinen gewohnt, daß von unserer Heeresverwaltung derartige Dinge dann auch durchgeführt werden.
Daß das Publikum zum Teil selber die Militärmusik nicht abgeschafft zu sehen wünscht, wie der Herr Vorredner sagte, das, glaube ich, können wir wohl unterschreiben.
Wir brauchen ja nur hinzuweisen auf das, was wir hier fast alle Tage selbst von unserem Reichstagsgebäude aus beobachten können: die Anteilnahme des Publikums, sowie nur die Wache aufzieht, oder sonst irgendwie Militärmusik sich hören läßt.
Es ist auch gar kein Zweifel, daß in der Mtlitärmusik etwas Besonderes liegt, und daß sie in vielen Dingen von der Zivilmusik durchaus nicht erreicht werden kann.
Ich möchte also hier, nachdem auch über den neuen Tarif und seine Einführung beruhigende Erklärungen des Herrn Vorredners gegeben worden sind, mich über die Dinge nicht weiter verbreiten, sondern nur auch unsererseits den Wunsch noch einmal unterstreichen, daß wirklich darauf geachtet werde, daß die Verfügungen, die ergangen sind, innegehalten werden.
Ich habe schon im vorigen Jahre und vor zwei Jahren ausgeführt, daß die Zivilmusiker, wenigstens soweit es mir in Privatäußerungen zu Ohren gekommen ist, mit den ergangenen Verfügungen ganz zufrieden sind und sie für ausreichend halten, daß (L) sie nur wünschen, sie auch wirklich durchgeführt zu sehen.
Darum möchte ich hier noch einmal gebeten haben.
Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre bei derselben Gelegenheit auf die Lage der Büchsenmacher aufmerksam gemacht.
Die Zivilbüchsenmacher haben genau dieselben Klagen wie die Zivilmusiker.
Auch sie klagen über eine zu scharfe Konkurrenz von seiten ihrer Kollegen auf dem Gebiete der Militärverwaltung.
Ich habe damals einige Klagen vorgetragen und die Antwort von dem Herrn General Wandel erhalten, daß eine Petitton, die von den Zivilbüchsenmachern eingereicht worden war, der Prüfung unterläge, und daß nach Ausgang der Prüfung von der Heeresverwaltung Maßnahmen getroffen werden sollten, um diese Konkurrenz der Mtlitärbüchsenmacher etwas einzuschränken, oder daß man, je nachdem, die Petition als nicht zutreffend zurückweisen müßte.
Ich möchte mir erlauben, die Frage zu stellen, welchen Ausgang diese Angelegenheit genommen hat.
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter.
Was die letzte viel erörterte Frage anlangt, so werden wir noch weitere Mitteilungen darüber erhalten.
Ich gehe davon aus, daß die Privatarbeit der Königlichen Büchsenmacher eingeschränkt werden muß, daß dies aber, wie alle Dinge, seine Grenze hat.
Weiter möchte ich mich auf diesen Gegenstand nicht einlassen.
Meine Herren, ich erwarte von den Herren von der äußersten Linken sehr selten, daß sie den Kriegsminister loben, aber in diesem Falle habe ich geglaubt, daß sie nicht umhin könnten, dieses zu tun.
Was kann denn der Herr Kriegsminister mehr tun, um die Existenz der Zivilmusiker zu heben, als daß er die Zahl der Mlitärmusiker vermindert
Das ist doch das einschneidendste Mittel, das es in der ganzen Welt gibt.
(O) Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), tun Sie dasselbe, sorgen Sie dafür, daß die exotische Konkurrenz —Sie haben ja soviel internationale Beziehungen nachläßt.
Herr Zubetl hat gewiß unter seinen Kollegen mehr Beziehungen wie ich.
Wirken Sie dafür, daß auf dem Lande die Musikautomaten, die Grammophons verringert werden, dann kommen die Zivilmusiker mehr zur Geltung.
Sie haben viel mehr Mittel an der Hand, die Konkurrenz einzuschränken, als die Verwaltung.
Meine Herren, ich bin kein großer Musikverständiger, aber das eine kann ich Ihnen sagen.
wenn im Feldzuge 187071 vor einem Kavallerieregiment Stgnaltrompeter zusammengezogen wurden, wenn durch ein französisches Dorf geritten wurde, so war der Eindruck nicht gerade erhebend.
Mit anderen Worten, es ist durchaus notwendig, daß eine Kapelle, wenn sie bestehen bleibt, auch richtig musizieren kann.
Wenn das Verlangen gestellt ist, die Zahl noch unter die im Präsenzgesetze vorgesehene herabzumindern, so wird uns vielleicht nicht von allen Sachverständigen —der Herr Kollege Kopsch schien andere Sachverständige im Auge zu haben —, aber doch von den maßgebenden Sachverständigen gesagt, daß ein weiteres Verringern der Stimmen nicht möglich ist, wenn die Kapelle noch eine hörbare Musik machen soll.
Ich glaube, wir sind an der Grenze angelangt, bis zu welcher die Militärmusik überhaupt verringert werden kann.
Verminderungen in großen Garnisonen aber durch Verschmelzung verschiedener Regimentskapellen in eine große Kapelle zu machen, wie dies auch in der Kommission angeregt wurde, sind mit den militärischen Interessen unvereinbar.
Jedes Regiment muß seine Musik für sich haben.
Im übrigen tut die Heeresverwaltung unzweifelhaft alles, um die Zivilmusiker zu fördern.
Wir haben nicht weniger als die anderen Parteien das lebhafte Interesse, daß die Privatindustrie, das Privathandwerk und so auch w) die Zivilmusiker ihr Brot finden.
Wir wollen auch alles tun, was in unseren Kräften steht, um das zu erreichen.
Wir haben aber den Eindruck, daß das Mögliche angestrebt wird.
Das Mögliche kann nur geschehen, wenn die bestehenden Bestimmungen durchgeführt werden, und diese scheinen mir den Zivilmustkern durchaus nicht ungünstig zu sein.
Wir haben speziell gehört, daß schon allgemein Klagen über die Höhe der Tarife beim Militär laut werden.
Das ist doch dasjenige eigentlich, was als das Äußerste geschehen kann, daß die Tarife beim Militär das Heranziehen von Mtlitärmustkanten in den einzelnen Kreisen und Gesellschaften erschweren.
Viel mehr läßt sich nicht tun, und wir müssen neben den Interessen der Zivilmusikanten doch auch das militärische Interesse im Auge behalten, wir dürfen keine Maßregeln treffen, die die Milttärmusik einfach unmöglich machen.
Ich habe den Eindruck, daß die Bestimmungen, die erlassen sind, die richtige Mitte treffen.
Ich schließe mich freilich denjenigen an.
welche ausgeführt haben, daß die bestehenden Bestimmungen auch streng durchgeführt werden müssen, und wenn in einzelnen Fällen gefehlt ist, muß Remedur geschaffen werden.
Wir müssen uns darauf beschränken, auf der Durchführung der Bestimmungen zu bestehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Wandel.
Wandel, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Nur zwei Worte.
Bezüglich der Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Görcke hinsichtlich der Beschäftigung der Büchsenmacher möchte ich mich auf das beziehen, was ich vorhin bereits dem 682 5040 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 38.
Februar 1911.
(Wandel.)
(L) Herrn Abgeordneten Sommer auf seine Frage geantwortet habe.
Die Militärverwaltung steht auf dem Standpunkt und teilt diesen mit der größten Anzahl der Büchsenmacher selbst, daß es erwünscht ist, diesen mit Rücksicht auf ihre berufliche Fortbildung und Leistungsfähigkeit Gelegenheit zu geben, sich auch im Privatbüchsenmachergeschäft zu betätigen.
Diese Betätigung soll aber in den engsten Grenzen bleiben, und die Bestimmungen, die dafür gegeben sind, sichern nach Möglichkeit, daß eine Konkurrenz in umfangreichem Maße für die Privatbüchsenmacher nicht stattfindet.
Ob es möglich ist, den Wünschen der Privatbüchsenmacher etwa noch durch Verminderung der Zahl der Militärbüchsenmacher näherzutreten, darüber sind wir augenblicklich in Erwägungen begriffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Nur wenige Worte!
Es wurde von dem Herrn General Wandel gesagt, daß sich die Zivilberufsmusiker vor allen Dingen die fremde Konkurrenz vom Halse halten sollen.
Wenn die Zivilberufsmuftker in diesen Kampf eintreten wollen, wo sie eigentlich nicht viel darunter zu leiden haben, so würden sie sich die einzige Brotquelle noch verschließen, weil zum Teil auch unsere Ztvilberufsmustker ihr Brot außerhalb Deutschlands suchen mästen im Sommer; würden sie diese Konkurrenz glauben bekämpfen zu sollen, dann würden sie überhaupt ohne jede Existenz hier in Deutschland sein.
Also diesem guten Rat kann unmöglich durch unsere Zivilberufsmusiker nachgekommen werden.
Dann heißt es: der Verein Berliner Musiker, der beiläufig 1800 Mitglieder zählt, kann nicht als die berufliche Vertretung der Ztvtlberufsmusiker angesehen werden.
Dieser Verein, Herr Generalmajor, gehört zum Deutschen Musikerverbande, der 15 000 Mitglieder zählt, er ist nur ein Glied des großen Verbandes, der hier in Berlin seinen (6) Sitz hat.
Niemand ist wohl berechtigter als der Verein Berliner Musiker, die Interessen der Ztvtlberufsmusiker zu vertreten; es handelt sich nicht darum die Unzufriedenheit unter den Militärmusikern zu schüren.
Es ist doch ihre eigene Existenz, um die es sich handelt in dem Kampfe, man kann ihnen doch nicht verwehren oder sie deshalb anklagen, daß sie um ihre Existenz und ihre Familien kämpfen.
Dann wurde vom Herrn General Wandel gesagt, daß es in Posen keine einzige Zivilkapelle gibt.
Ja, wie konnte, wenn keine einzige Zivilkapelle in Posen vorhanden gewesen wäre, der Theaterdirektor in Unterhandlungen treten mit den dortigen Zivilberufsmusikern, wo diese ihre Preise gegeben haben für die erste Stimme 150 Mark, für die zweite Stimme 135 Mark, und erst durch die kolossale Unterbietung der Militärkapelle mit 90 resp.
80 Mark ist der Theaterdtrektor davon abgekommen und hat einen Kontrakt mit dem Feldarttllericregiment Nr.
5 in Posen abgeschloffen.
So liegen die Verhältnisse.
Nun wurde gesagt, daß unter den Zivilberufsmusikern keine guten Bläser sich befinden.
Nun ich glaube, daß nach dieser Hinsicht die Zivilberufsmusiker wohl die Konkurrenz mit den Militärmusikern aufnehmen können.
Aber wenn nach dieser Seite hin die Fähigkeit der Zivilberufsmusiker abnimmt, dann würde es kein Wunder sein; denn wenn ihnen der Kampf um die Existenz durch die Militärmufiker immer mehr erschwert wird, so müssen sie schließlich zu anderen Berufen übergehen.
Ich habe vor zwei Jahren angeführt, daß bei großen Milttärkonzerten oft Zivilisten als erste Kräfte, als erste Stimmen engagiert worden sind.
Und in unserm ersten Konzertlokal, in der Philharmonie, kaun sich der Herr General Wandel davon überzeugen, was für ausgezeichnete Zivtlberufsmustker dort allabendlich konzertieren!
Die Zivtlberufsmustker haben gar nichts dagegen ein- (v) zuwenden, daß die Militärkapellen entweder im ganzen Korps oder wenigstens mit der Hälfte ihres Korps Konzerte geben; sie wenden sich vielmehr gegen das Auftreten der Militärkapellen bei Bällen, Hochzeiten, und alles was mit dieser Kleinmusik verbunden ist, und vor allem dagegen, daß den Mtlitärmusikern in den meisten Fällen auch bei solcher Musik das Tragen der Uniform gestattet wird.
Gerade die Uniform spielt ja eine so große Rolle beim Auftreten der Mtlitärmustker.
Des weiteren bin ich wirklich neugierig, bei welchen Saalbesttzern und Gartenlokalinhabern die Militärmusiker sich teurer angeboten haben sollen, als die Zivilkapellen.
Ich bin gespannt, auch nur ein einziges solches Lokal hier in Berlin kennen zu lernen.
Ich meine, hier hat man die Tatsachen geradezu auf den Kopf gestellt, und es wird den Herren ungeheuer schwer sein, hier einen greifbaren Beweis zu erbringen.
Es ist gesagt worden, ich hätte nur einseitig den Tarif angeführt, der jetzt am 1.
April in Kraft treten soll, gegenüber dem Tarife der Zivilberufsmusiker.
Herr General Wandel, ich habe den Tarif, den Sie herausgegeben haben, sehr eingehend studiert; nur eine einzige Position dieses Tarifs scheint im ersten Augenblick höher zu sein als die entsprechende des Tarifs der Zivtlmusiker: das ist die Position, die Sie nennen: „bei höheren Gesellschaften oder höheren Festlichkeiten ''.
Sie müssen aber berücksichtigen, daß die Zivilberufsmusiker in ihren Tarif hier nur die gewöhnliche Musik einrangiert haben; geben sie Konzerte in höheren Gesellschaften, so verlangen sie für vier Stunden nicht, wie Sie, 12 Mark, sondern 15 Mark.
Im übrigen wird es Ihnen schwer sein, auch nur eine einzige Position Ihres Tarifs herauszufinden, die höher wäre als die entsprechende in dem Tarif der Zivtlmusiker.
Warum haben Sie denn diesen Zankapfel sozusagen zwischen diesen beiden Musiktnstitutionen, der (v) Mtlitärmustker und der Ztvilberufsmustker
Es heißtauch in den allgemeinen Bestimmungen, daß der Tarif der Mtlitärmustker gleichlautend dieselbe Höhe erlangen soll wie der Tarif der Zivtlmusiker.
Wären Sie diesem Verlangen bei Aufstellung Ihres Tarifes nachgekommen, dann würde es für die Ztvtlberufsmusiker in ihren weiteren Kämpfen um ihre Existenz weit leichter geworden sein, als es heute leider der Fall sein kann.
Herr General Wandel, Sie werden nicht bestreiten können, daß Ihr Tarif in den meisten Positionen weit niedriger ist als der Tarif der Ztvilberufsmustker.
Ich trage noch einmal die Bitte der Zivilberufsmusiker vor, daß Sie die Kleinmusik den Zivtlmusiker »in erster Linie überlassen.
Sie sagten vorhin, daß Sie einer Ausdehnung der Musik der Militärkapellen über 1 Uhr Nachts nicht mehr nachgeben wollten.
Wenn dies so durchgeführt würde, wie es schon einmal in den allgemeinen Bestimmungen gelautet hat, dann selbstverständlich würden die Mtlitärmustker bei keinen Bällen und Hochzeiten mehr spielen können, dann würde diese Musik schon längst den Zivilmusikern zugefallen sein; aber es ist eben das Gegenteil der Fall, es wird nach wie vor bei dieser Art von Festlichkeitsmusik die ganze Nacht durch gespielt.
Das Versprechen, nur bis 1 Uhr Nachts zu konzertieren oder sonst Musik zu geben, wird eben nicht inne gehalten.
Und Sie haben auch vorhin nicht die Erklärung abgeben können, daß in Zukunft diese Musik getroffen werden soll; denn gerade diese Musik ist es eben, die so schwer und tief in das Erwerbsleben der Zivilberufsmusiker einschneidet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Praschma.
Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
5041 (4) Graf Praschma, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind gewiß gegen eine unleidliche Konkurrenz der Militärmusiken gegenüber den Zivilmusikanten immer hier aufgetreten und haben Mißbräuche hier bekämpft.
Das haben wir oft hier zum Ausdruck gebracht.
Aber der Kampf, wie er von der linken Seite jetzt gegen die Militärmustk geführt wird, geht uns doch entschieden zu weit.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wenn der Herr Kriegsminister die Zahl der Musiker vermindert, wenn er gegen Mißbräuche in der Konkurrenz vorgeht und sie in richtige Bahnen leitet auch dadurch, daß er bestimmte Tarife festsetzt, die es den Zivilmusikern ermöglichen, zu konkurrieren; wenn er weiter gegen andere Ungehörigketten, die hier und da getrieben wurden, entschieden auftritt, so ist damit den berechtigten Wünschen der Zivilmusiker nach unserer Meinung Rechnung getragen.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat sich ja hier als Verfechter des guten musikalischen Geschmacks des deutschen Volkes aufgespielt, indem er sagte, das musikalische Verständnis des Volkes, sein Geschmack würde verdorben durch die Militärmusik, und es bedeute geradezu einen kulturellen Rückschritt, daß die Militärmusiken noch beständen.
Ich muß ihm darin entschieden widersprechen.
Auf dem Lande wird der musikalische Geschmack des Volkes gerade durch die Militärmusik gefördert.
Gehen Sie doch mal hin und sehen Sie, ob auf andere Weise, ob durch Zivilberufsmusiker auf dem Lande, in den kleinen Städten tatsächlich gute Musik geboten werden kann!
Glauben Sie, daß die Stadtkapellen in den kleinen Städten und auf dem Lande wirklich gute Musik machen können, und daß der größte Teil der Bevölkerung überhaupt in die Lage käme, jemals gute Musik zu hören, wenn nicht hin und wieder Militärkapellen hinkämen
Also gerade das Gegenteil ist der Fall von dem, was Sie gesagt haben.
Freude und Verständnis an der Musik (L) wird durch die Militärmusik auf dem Lande verbreitet, und daneben dafür werden Sie allerdings weniger Verständnis haben wird auch die Freude am Militär und an militärischen Dingen damit ausgebreitet.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Daß schließlich auch Leute, denen Sie, Herr Zubeil, wenigstens einen Anstug von Kultur zugestehen werden, für Militärmustk ein gewisses Verständnis haben, beweist, daß, wie wenigstens erzählt wird, auf einem Parteifeste, das die Fortschrittliche Volkspartei hier im Reichstage gefeiert hat, sie gewünscht hat, daß eine Militärkapelle die Musik dazu machen sollte.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Wandel.
Wandel, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, einige Worte der Erwiderung muß ich doch dem Herrn Abgeordneten Zubell noch entgegenhalten.
Der Allgemeine Musikerverband ist nicht zufrieden mit der Einschränkung des gewerblichen Spielens der Militärmustker.
Alle seine Bestrebungen gehen vielmehr darauf hinaus: er will die Niederringung der Konkurrenz der Militärmustker durch völliges Verbot des gewerblichen Spielens und will die Militärverwaltung durch Klagen, Gesuche und Fragen planmäßig belästigen und ermüden.
Was Posen betrifft, so muß ich wiederholen, daß irgendwelche nennenswerten Kapellen von Ztvilmusikern in Posen, soweit uns bekannt ist, nicht existieren, daß die Mehrzahl der in öffentlichen Lokalen Posens spielenden Leute Ausländer sind, daß seit 40 Jahren das Theater durch eine Militärmusik versorgt wird, und daß der Zustand, wie er jetzt, also seit dem Bau des neuen Theaters (0) besteht, nichts Neues darstellt.
Der Tarif des Gardekorps ist ich wiederhole in vielen Punkten höher als derjenige der Zivilmusiker.
Z.
B. bei Frühkonzerten, bei Kirchenkonzerten, bei Matineen, bet Ballfesten, bei Tafelmusik, bei Privatfestlichkeiten, am Sonntag, bei Hochzeiten hat die Militärverwaltung höhere Tarife, als die Zivtlmustker sie haben.
Ich muß also dabei stehen bleiben, daß billigen Anforderungen durchaus Rechnung getragen ist, und wenn das Generalkommando nicht allein nach dem Tarif der hiesigen Zivilmusiker sich gerichtet, sondern auch auf Leute Rücksicht genommen hat, die nicht diesem Verbände angehören denn keineswegs gehören alle in Berlin lebenden Musiker dem Verband der Berliner Musiker an —, so war es dazu vollkommen berechtigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte zur Richtigstellung gegen das, was der Herr Abgeordnete Graf Praschma gesagt hat.
Es ist unrichtig, daß die Fortschrittliche Volkspartei bei ihrem Fest hier im Reichstag verlangt hat, daß Militärmustk spielt.
Richtig dagegen ist, daß wir gewünscht haben, daß dieses Fest mit Musik stattfindet.
Hier im Reichstag spielt aber gewohnheitsgemäß, ich glaube, die Kapelle des 2.
Garderegiments zu Fuß, die aber an diesem Tage wegen des Märzspaziergangs der Sozialdemokraten keinen Urlaub bekam.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
3 ist geschloffen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
Ich rufe auf Tit.
4.
Angenommen.
1 Tit.
5.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Der Herr Abgeordnete scheint nicht anwesend zu sein.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Zubeil.
(Abgeordneter Zubeil: Ich verzichte!
Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Beizer.
vr.
Beizer, Abgeordneter: Meine Herren, nach der langen Rede des Herrn Abgeordneten Zubeil werde ich Sie nur ganz kurz aufhalten.
Durch Kabinettsorder vom Jahre 1909 ist mein Wahlkreis Hohenzollern seit dem 1.
April 1910 vom 8.
Armeekorps zum 14.
Armeekorps geschlagen und demgemäß das Meldeamt Sigmaringen dem Bezirkskommando Stockach unterstellt worden.
Ich habe im vorigen Jahre dem Herrn Kriegsminister den Dank für diese Neuorganisation, die ich hier mehrmals angeregt habe, ausgesprochen, und ich bin im Einklang mit allen maßgebenden Faktoren unserer kleinen Provinz der Ansicht, daß diese Anordnung im Interesse von Land und Leuten war.
Dieser Ansicht bin ich auch heute noch, obwohl im verflossenen Jahre viele und laute Beschwerden, auch in der Presse, gegen das neue Beztrkskommando Stockach laut geworden sind.
Ein Teil dieser Klagen beruht darauf, daß das jetzige Kommando in der Behandlung der Reklamationsgesuche, vor allen Dingen bei den Gesuchen um Befreiung von Kontrollversammlungen und von Übungen, zu bureaukratisch und vielfach auch zu scharf vorgeht.
So ist es vorgekommen, daß man Leute mit Arrest bedroht hat, weil sie nach dem bisherigen langjährigen Usus ihre Gesuche beim Bürgermeisteramt eingereicht haben.
Nun will ich gern zugeben, daß m mllitaribus der Dienstweg ganz besonders eingehalten werden muß.
Aber bei den braven, einfachen Leuten, wie wir sie meist haben, hätte man doch mehr Rücksicht nehmen solle«.
Man hätte 5042 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
(vr.
Beizer.)
M sie besser belehren sollen durch Inserate in der Presse oder durch Bekanntmachungen in der Kontrollversammlung, daß eine Neuerung bezüglich des Instanzenwegs der Gesuche stattgefunden hat.
Durchaus berechtigte Klagen sind mir darüber zugegangen, daß das Bezirkskommando in Stockach zu sehr an leeren Formen hängt, daß es z.
B. Gesuche zurückweist, die mit den Worten „untertänigst ''schließen.
Ein Mann war sehr höflich und schloß sein Gesuch mit dem Wort „hochachtungsvollst ''; es wurde ihm zurückgegeben.
Das zweite Mal endete er mit dem Wort „ergebenst ''; auch das wurde zurückgewiesen, und erst das dritte Gesuch, das keine Höflichkeitsfloskel enthielt, passierte.
Es ist nicht liebenswürdig, daß man gerade gegenüber Leuten, die ein solches Autoritätsgefühl beseelt, die derartig „milttärfromm ''sind, um mich so auszudrücken, so schroff ist.
Ich darf anführen: wir waren ein Jahrzehnt lang dem Bezirkskommando Koblenz zugeteilt; da sind beinahe keine Strafen und Beschwerden vorgekommen, und die Zufriedenheit bei uns im Lande mit den Herren vom Meldeamt in Sigmaringen sowohl wie mit denen vom Bezirkskommando Koblenz war eine allgemeine.
Da wird doch wohl eine gewisse Schuld an dem neuen Kommando liegen, das übrigens auch in der Bewilligung von Gesuchen viel zurückhaltender und strenger ist als das frühere, und deshalb bitte ich den Herrn Kriegsminister, er möchte doch den Herren in Stockach bedeuten, daß sie mit unseren Leuten etwas freundlicher vorgehen sollen.
Die Militärfreudigkeit könnte dadurch nur noch mehr gesteigert werden.
Ein kleiner Sturm der Entrüstung entstand dann bei uns, auch in der Presse aller Parteirichtungen, als im verflossenen Herbst das Bezirkskommando eine ganz neue Festsetzung bezüglich der Kontrollversammlungsorte herausgab.
Es wurden Orte, in denen jahrzehntelang (v) Kontrollversammlungen abgehalten worden waren, abgesetzt, und man setzte dafür Orte ein im Badischen, die man nur auf schwierigen Wegen erreichen kann.
Nun war in diesem Fall das muß ich zugeben der neue Bezirkskommandeur allerdings dadurch salviert, daß die Verwaltungsbehörden der Neueinteilung zugestimmt haben; aber ich möchte doch auch hier bitten, daß der Herr Kriegsminister seinen Einfluß geltend macht, daß wir nach Möglichkeiten unsere alten Kontrollversammlungsplätze wieder erhalten.
Ich will ja nicht verkennen, daß auch bezüglich der Kontrollversammlungen die Sparsamkeit, die wir im ganzen Etat jetzt befolgen, Platz greifen muß; ich will auch einräumen, daß, nachdem wir nun einmal mit dem badischen Bezirkskommando vereinigt sind, auch eine Änderung in den Kontrollversammlungsorten stattfinden muß; aber das schließt doch nicht aus, daß für uns „süddeutsche Preußen ''(Heiterkeit) nach Möglichkeit unsere hohenzollertschen, unsere preußischen Orte als Versammlungsplätze aufrecht erhalten werden, daß umständlich erreichbare badische Ortschaften nach Möglichkeit vermieden werden.
Ich will in aller Kürze nur ein paar Wünsche in dieser Hinsicht herausgreifen: Klosterwald, das ist der natürliche Mittelpunkt des südlichen Teils des Oberamts Sigmaringen, sollte wieder Kontrollversammlungsplatz werden.
Dann wünsche ich mit Rücksicht auf unsere zahlreichen, in den Fabriken in Ebingen beschäftigten Arbeiter, im Schmetental, daß dieselben nicht nach dem hochgelegenen Stetten am Kaltenmarkt hinauf müssen, sondern daß sie eine Kontrollversammlung unten im Tal erhalten, wohin sie mit der Eisenbahn fahren können.
Ebenso sollte man den Bewohnern des Verkehrs- und gewerbereichen Rillertals entgegenkommen; man sollte es auch ihnen ermöglichen, statt den Berg hinauf nach Ringingen zu marschieren, zu Tal mittels der Landesbahn zum Kontrollversammlungsort (o) zu gelangen.
Die Verwaltungsbehörden werden jetzt wohl auf meiner Seite stehen, und um so mehr darf ich deshalb hoffen, daß meine hier ausgesprochenen Wünsche berücksichtigt werden.
Die glücklichste Lösung wäre für uns freilich die, daß wir ein eigenes Bezirkskommando in Sigmaringen erhielten, vielleicht unter Zuteilung von gewissen Teilen des badischen Gebiets.
Eine solche Lösung wäre vielleicht deshalb erwägenswert, weil das Bezirkskommando Stockach jetzt vom Bodensee heraufreicht bis nach Freudenstadt.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, den Wunsch nicht ganz aä aota zu legen.
Zum Schluß muß ich, wie seit Jahren, wiederum den Hauptwunsch von uns Hohenzollern vortragen, den Wunsch, eine Garnison nach dem Stammland der Monarchie zu erhalten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gerade durch die erwähnte Zuteilung zum 14.
Armeekorps sind unsere Hoffnungen aufs neue gestiegen.
Das Regiment Hohenzollern ist dadurch von Aachen nach Rastatt gekommen; könnte es nicht weiter marschieren bis nach Hechingen und Sigmaringen, nach Städten, die ideale Garnisonorte wären
Nach Sigmaringen, unserer Haupt- und Residenzstadt, und nach Hechingen, der ältesten Zollernstadt der Monarchie, einer Stadt, die eine Umgebung besitzt, die sehr, sehr häufig vom Konstanzer Regiment zu Übungen benutzt wird, eine Umgebung, die der kommandierende General des 14.
Armeekorps, Herr v. Bock und Polach, als einen „geradezu idealen Übungsplatz ''bezeichnet hat.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Wenn der Herr Kriegsminister dieser Translozierung des Regiments Nr.
40 nach Hohenzollern zustimmt, so würde er nicht nur die Bewohner der hohenzollerischen Lande hoch erfreuen, sondern auch unsere lieben Nachbarn, die (v) Badener, die dann Aussicht hätten, ihr Regiment Nr.
112, Markgraf Wilhelm, nach der Heimat, nach der alten Bundesfestung Rastatt zurückzubekommen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Wandel.
Wandel, Generalmajor, Departementsdirektor im Krtegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Wir haben bereits aus Zeitungsnachrichten die Klagen vernommen, die der Herr Abgeordnete Belzer vorgetragenn hat.
Die Erkundigungen ergaben, daß in Hohenzollern die Gesuche der Mannschaften, die von Kontrollversammlungen oder Übungen befreit werden wollten, entgegen den Vorschriften, die für alle Mannschaften des Beurlaubtenstandes gegeben sind, meistens nicht auf dem Dienstwege, sondern durch irgendwelche Zivilbehörden vorgetragen wurden.
Infolgedessen hat sich das Bezirkskommando veranlaßt gesehen, die Leute auf das Unrichtige des Verfahrens hinzuweisen, und hat auch einzelne von diesen Gesuchen zurückgegeben, damit sie auf den richtigen Weg gebracht würden.
Das war notwendig, um die Vorschrift innezuhalten.
Im übrigen ist eine Benachteiligung der Mannschaften dadurch, daß begründete Gesuche nicht berücksichtigt worden sind, nicht eingetreten.
Ich möchte nur die Zahlen angeben, daß im Jahre 1909 369 Gesuche um Befreiung von Kontrollversammlungen eingegangen und davon 346 genehmigt worden sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Mehr kann doch nicht geschehen.
Daß in einem Falle ein Gesuch wegen der Höflichkeitsformeln „ergebenst ''und „untertänigst ''beanstandet worden Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
5043 (Wandel.)
(L) ist, hat nicht zu einer Maßregelung des Mannes geführt.
Es ist auch von dem Generalkommando das Nötige veranlaßt worden, damit in dieser Beziehung nicht übertriebene Anforderungen an die Mannschaften gestellt werden.
Was die Festsetzung der Kontrollversammlungen betrifft, so hat der Herr Abgeordnete ganz richtig hervorgehoben, daß neue Festsetzungen notwendig geworden sind, weil durch die Angltederung des Landes Hohenzollern, das bisher zu Koblenz gehört hat, an das Bezirkskommando Stockach die badische Grenze nicht mehr maßgebend ist, und nun eine Vereinigung auf gewisse Zentralpunkte erfolgen konnte.
Es ist hierbei Rücksicht genommen auf die örtlichen Verbindungen und die Kostenersparnis, und vor allem darauf, daß die Leute möglichst kurze Wege zurückzulegen haben.
Wenn sich die Zivilbehörden durchweg mit der neuen Einteilung einverstanden erklärt haben, so sollte angenommen werden dürfen, daß alle Rücksichten beobachtet sind, die verlangt werden können.
Ich will aber gern zusagen, daß in dieser Beziehung eine Nachprüfung nochmals stattfinden soll.
Die Errichtung eines Bezirkskommandos in Sigmaringen kann ich nicht in Aussicht kellen; dazu ist die Zahl der Mannschaften zu gering.
Die Errichtung eines Bezirkskommandos würde etwa 20 000 Mark jährlich kosten; eine Ausgabe, die nicht gerechtfertigt ist.
Die Verlegung des Regiments Nr.
40 nach Hohenzollern ist bisher nicht in Frage gekommen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Herr Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, auch wir bitten und baten stets, die Kontrolle möglichst (s) rücksichtsvoll zu behandeln.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um eine Konstatierung hier zu machen.
Ich habe in der Sitzung vom 24.
Februar 1911 bezüglich des Falles Harden-Jaenccke folgendes ausgeführt: „Ich komme auf diese Angelegenheit wegen der Motivierung der Zurredestellung des Herrn Jaenecke, daß Harden seinerzeit die Forderung des Grafen Moltke nicht angenommen habe und daher nicht satisfaktionsfähig sei.
Ich glaube, diese Motivierung ist kindlich und unwürdig.
Ich habe nunmehr einen eingeschriebenen Brief des Beztrkskommandos Hannover bekommen, unterzeichnet Wenzel, Major z. D. und Beztrksoffizier beim Bezirkskommando, worin unter anderem festgestellt ist, daß der Herr Bezirkskommandeur andere Motive hatte, als ich sie hier festgestellt habe.
Ich halte es für loyal, dies hier zu konstatieren.
Ich nehme an, daß diese Feststellung richtig ist.
Danach modifiziert sich meine Äußerung.
Ich gehe auf den weiteren Inhalt dieses Schreibens des Bezirkskommandos bei dieser Gelegenheit nicht näher ein.
Ich werde dem Herrn Kriegsminister das Schreiben zur weiteren Veranlassung übergeben.
Präsident: Die Diskussion über den Tit.
5 ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
6.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
v. Byern, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier sind 83160 Mark mehr angefordert als im vergangenen Jahr.
Diese Summe dient dazu, um 248 Leutnants, welche auf 42 Tage, und 816 Leutnants, welche auf 28 Tage zu Übungen eingezogen werden, zu besolden.
Ich beantrage Bewilligung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck.
Geck, Abgeordneter: Meine Herren, bei dem Titel (0) Garnisonlazarette möchte ich auf einige Mißstände aufmerksam machen.
Zunächst handelt es sich um die Verwendung der eingezogenen Mannschaften, welche in diesen Lazaretten zur Verwendung kommen, speziell hier der Herren Lehrer.
Ich habe hier eine Mitteilung, welche schildert, in welcher Weise diejenigen Lehrer, die sonst nicht für den allgemeinen Kriegsdienst als tauglich erachtet werden, zu einer derartigen Übung als Ersatzreservekrankenwärter dienstlich verwendet werden.
Die Mitteilung lautet folgendermaßen: Im Lazarett hatten sie nicht etwa Hilfeleistung bei Behandlung Kranker zu erledigen, sondern meistens Hausknechtsdienste zu verrichten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Morgens mußten sie Ofen reinigen usw.
später Geschirr waschen, Kohlen tragen.
Einige Tage nachher wurde ihnen befohlen, Fenster zu putzen und beim Ausschachten zu karren, Steine und Erde in Schtebkarren zu fahren.
Drei Nachmittage lang hatten sie im Treppenhause der Dienstwohnung vom Maschinenmeister, Feldwebel und Rechnungsrat Treppen zu scheuern.
Jede Woche empfingen sie dann zwei Stunden Unterricht durch einen einjährigfreiwillig dienenden Arzt.
Meine Herren, Sie meinen vielleicht, weil heute Karneval ist, lese ich Ihnen etwas aus einer süddeutschen karnevalistischen Zeitung vor.
(Zuruf: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Sie täuschen sich sehr, die Quelle ist eine sehr ernsthafte, und es wird auch seitens der Militärverwaltung nichts gegen diese Quelle einzuwenden sein, wenn ich Ihnen sage, daß diese Mitteilung aus dem Vereinsorgan des kurhesstschen Volksschullehrervereins kommt, aus der „Hessischen Schulzeitung ''.
(Hört!
hört!)
1 (v) Die Mitteilung ist auch übergegangen in die „Frankfurter Zeitung ''vom Donnerstag den 12.
Januar 1 S11, und die „Frankfurter Zeitung '', ein recht unverdächtiges Blatt, (Heiterkeit) macht die Bemerkung dazu: Was die erwähnten Dienste mit der Ausbildung zum Krankenwärter zu tun haben, wird man vergeblich fragen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kriegsminister schilderte uns vor einigen Tagen die edukatorische Aufgabe des Kriegsdienstes und die erzieherische Arbeit in der Kaserne.
Ja, meinen Sie denn, Herr Kriegsminister, wenn Sie nun unsere Volksschullehrer einmal ans ein paar Tage oder Wochen in Ihre Dienstgewalt bekommen haben, daß unsere Lehrer es nötig haben, in dieser Weise in ihrer theoretischen oder praktischen Ausbildung weitergebracht zu werden
Es muß sich doch recht sonderbar ausnehmen, wenn ein Volksschullehrer in seinem Handfertigkeitsunterricht in der Weise verwendet wird, daß er die Treppen in der Wohnung des Maschinenmeisters, des Feldwebels und des Rechnungsrates scheuern muß.
Denken Sie sich einmal den Fall: die betreffenden Bewohner dieser Kasernenabteilungen sind mit Kindern gesegnet, die bei solchen Herren Volksschullehrern in die Schule gehen.
Nun kommt der Volksschullehrer eines Tages in ihr Haus, muß die Treppen scheuern und die Fenster putzen; die Kinder gucken zu, wie der Herr Lehrer die Stelle des Dienstmädchens ersetzen muß.
Ich finde diese edukatorische Heranziehung für sehr wenig pädagogisch.
Vielleicht, weil sie süddeutsche Lehrer sind, erscheinen die Herren etwas zu intellektuell, und man will ihnen mit einer derartigen Dienstleistung mehr Zucht und Subordination beibringen.
(Heiterkeit.)
5044 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
(Geck.)
(4) In ähnlicher Weise werden andere Angehörige gebildeter Stände verwendet.
Dazu rechne ich auch den Stand der Zahnärzte und Zahntechniker, die ebenfalls, wenn sie zu derartigen Übungen als Ersatzreservisten herangezogen werden, in Garnisonlazaretten Unterkunft finden.
Dagegen etwas einzuwenden fällt mir nicht ein; aber genau so wie die Volksschullehrer entgegengesetzt ihrer Berufsbefähigung beschäftigt werden, so ist es auch bei den Herren Dentisten.
Es könnten wohl die Volksschullehrer den noch wenig ausgebildeten Soldaten Unterricht geben.
Genau so könnte man die Dentisten dazu verwenden, iu den Kasernen einmal den Soldaten auf den Zahn zu fühlen und festzustellen, in welcher Weise die Zerstörung der Zähne unserer Soldaten durch den Genuß allzu harten Kommißbrotes gefördert wird.
(Heiterkeit.)
Wie die Dentisten verwendet werden, das zeigt mir ein Beispiel aus der Garnisonstadt, in welcherich zu Hause bin, aus Offenburg in Baden.
Der Fall ist seinerzeit auch durch die Presse gegangen, ohne einen Widerspruch zu finden, es ist nicht einmal eine Berichtigung seitens der Militärbehörde in die Zeitung gekommen.
Ein eingezogener Dentist hatte ursprünglich ersucht, man solle ihn von dem Ersatzdienst befreien, hat Zeugnisse beigebracht, daß er in seinem Geschäft er ist ein selbständiger Geschäftmann unabkömmlich ist.
Allein er fand keine Gnade und Barmherzigkeit, auch nicht, als er von seinem entfernten Wohnort Stgmaringen, dem Wohnort meines Herrn Vorredners, der die dortige Garnison so glänzend gerühmt hat, in das badische Land berufen wurde.
Man sagte, er sei nötig in dem fernen Lazarett, und man hat ihn auch da hineingebracht.
Was mußte er machen
Zunächt die Fenster putzen, dann die Treppen kehren, und schließlich hat man ihm eine Arbett in der steten Luft verschafft.
Der Hof des Garnisonlazaretts war mit Gras bewachsen.
Es ward (L) ihm die Aufgabe zuteil, dieses Gras zu entfernen.
Er hat das in der noch übrigen Dienstzeit gewissenhaft vollbracht.
Man sagt ja oft sprichwörtlich, wenn ein Zahnarzt jemanden ein Loch in den Unterkiefer gerissen hat, und der Betreffende sich wegen des Schmerzes nicht besänftigen läßt: warten Sie nur ruhig zu, über diese Wunde wird bald Gras gewachsen sein!
(Heiterkeit.)
Vielleicht hat man in diesem Zusammenhange den Sigmariner Dentisten verwendet.
Ich meine aber, das widerspricht der Auffassung, die man an die militärische Erziehung auch derjenigen zu stellen hat, die nicht vollwertige Soldaten werden sollen.
Lieber lasse man sie zu Hause, als sie in dieser Weise zu belästigen.
Ich kann auch noch aus Mitteilungen, die mir von den Beteiligten direkt gemacht worden sind, sagen, daß Reservisten ein Fall ist auch in meiner Heimat passiert —, wenn sie bezüglich der Marschkompetenzen Reklamationen zu machen haben und sich dabei vielleicht nicht an die richtige Adresse gewendet haben, dann in der strengsten Weise bestraft werden.
Ein derartig eingezogener Reservist aus Lahr wurde sofort mit drei oder vier Tagen Arrest bestraft.
Es sind das meist verheiratete Leute, die am Schluß ihrer Dienstzeit lediglich deshalb, well sie nicht den Instanzenweg bei der Reklamation der ihnen zukommenden Marschkompetenzen beschritten haben, nun auf diese harte Weise bestraft werden.
Ich meine, das sind ungerechte Strafen für Leute, die sich nach so langer Zeit freuen, endlich wieder zu Frau und Kind zurückkehren zu können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Ihre Ausführungen gehörten in der Hauptsache wohl mehr zu dem Kap.
29.
Ich habe Sie aber nicht unterbrochen in der Hoffnung, daß Sie dort diese Ansführungen nicht noch einmal«)) wiederholen.
(Große Heiterkeit.)
Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Der Ttt.
6 ist bewilligt.
Tit.
7.
Dazu liegt die Resolution der Kommission auf Nr.
757 vor.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rupp.
Rnpp, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte aus meinem Wahlkreise eine spezielle Angelegenheit in wenigen Worten vortragen und einen diesbezüglichen Wunsch äußern.
Es kann ja sein, daß auch in anderen Wahlkreisen ähnliches zutrifft und derselbe Wunsch besteht.
In der Amtsstadt Sinsheim war seit der Zeit, wo wir ein Reichsheer haben, ein Bezirksfeldwebel stationiert.
Dies war für die Mannschaften des Beurlaubtenstandes eine nicht zu unterschätzende Wohltat.
Es konnte jeder, der das Bedürfnis hatte, beim Bezirksfeldwebel um Belehrung nachzusuchen, dies an einem ihm paffenden Tage tun.
Diese Belehrungen spielen ja nicht bloß bei den Reservisten und Landwehrleuten eine mehr oder weniger große Rolle, sondern auch der von dem Truppenteil abgehende Reservist erhält direkte Weisungen, sich in militärischen Dingen nur an den Bezirksfeldwebel zu wenden.
Dagegen wird vor den Winkeladvokaten und Winkelkonsulenten strengstens gewarnt und zwar mit Recht.
Denn diese Herren verstehen, eben weil sie alles zu verstehen glauben, in der Regel von militärischen Dingen nicht viel und nehmen dann für ihren vielen Unsinn, den sie den Leuten sagen, auch noch viel Geld.
Vom 1.
April vorigen Jahres ab ist nun die Bezirksfeldwebelstelle eingegangen, und der Bezirksfeldwebel ist nach dem Bezirkskommando in Heildelberg eingezogen (v) worden.
Das bedeutet für die Mannschaften des Beurlaubtenstandes unseres Bezirks einen großen Nachteil.
Aber auch die Einwohner der Amtsstadt klagen darüber, daß jetzt alles nach den Großstädten verlegt wird.
Heidelberg hat den Vorteil, Sinsheim den Schaden.
Der Sinsheimer Bezirk ist hauptsächlich ein landwirtschaftlicher Bezirk.
Wenn nun die Leute gezwungen sind, nach Heidelberg zu gehen, so kann es Vorkommen, daß dadurch die landwirtschaftlichen Arbeiter not leiden, namentlich in der Zeit, wo es am schlimmsten ist, zur Erntezeit.
Dadurch, daß die Leute nach Heidelberg zu fahren gezwungen sind, erwächst ihnen auch noch eine Ausgabe.
Die Leute, die schon durch die Ableistung ihrer Dienstpflicht dem Vaterlande ein großes Opfer gebracht haben, müssen nun wieder Opfer bringen, was sich nicht rechtfertigen läßt.
Ich habe mich nun beim Bezirkskommando erkundigt, was der Grund dieser Verlegung sei.
Das Bezirkskommando Heidelberg hat mich an das Generalkommando in Karlsruhe verwiesen, und dieses hat mir mitgeteilt, daß die Verlegung aus dienstlichen Gründen erfolgt sei nach Vereinbarung mit der zuständigen Zivilbehörde.
Wer ist denn die zuständige Zollbehörde
Das wird an erster Stelle das Großherzoglich Badische Ministerium des Innern sein.
Ich muß nun fragen: hat man sich hier auch wirklich orientiert
ist man sich der Tragweite dieser Verlegung wirklich vollständig bewußt gewesen
Den Gemeindebehörden hat man keine Nachricht gegeben, die hat man nicht abgehört.
Man war vielleicht zu stolz und zu bureaukratisch dazu.
Ich muß aber bemerken, daß manchmal eine Ansicht, die eine untergebene Behörde äußert, ein Beitrag sein kann zur Bereicherung des Wtffensschatzes für die oberste Behörde.
Ich möchte nun bitten, daß man aus allgemeinen vaterländischen Gründen den Bezirksfeldwebel wieder in Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
5045 (Rupp) (L.) Sinsheim stationiert.
Als galanter Soldat, in seiner schmucken Uniform wird er in dieser Amtsstadt gern gesehen von Groß und Klein, von Männlein und Weiblein.
(Heiterkeit.)
Er belebt den militärischen Geist in der Amtsstadt und ihrer Umgebung, und der militärische Geist ist doch die Hauptstärke der Armee, wie uns der Herr Kriegsminister schon mehrfach hervorgehoben hat: „Es ist der Geist, der sich den Körper baut.
Dieses Dichterwort ist geprägt worden im Hinblick auf die Armee.
Darum möchte ich die Militärverwaltung bitten, den militärischen Geist dadurch zu beleben, daß sie den Bezirksfeldwebel wieder in Sinsheim stationiert.
Hier kann er seine Mission erfüllen; in Heidelberg dagegen verschwindet er unter der Menge, dort hat es Uniformen genug.
(Heiterkeit und Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Krtegsministerium, Generalmajor Wandel.
Wandel, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es ist ja sehr erklärlich, daß der Ort Sinsheim seinen Bezirksfeldwebel wiederhaben will, und daß der Herr Abgeordnete Rupp so warm dafür eintritt.
Sinsheim war der einzige Ort im 14.
Armeekorps, im Großherzogtum Baden, der überhaupt noch einen alleinstehenden Beztrksfeldwebel hatte; an allen anderen Orten sind sie zu den Bezirkskommandos und Meldeämtern herangezogen worden.
Die Aufrechterhaltung des alten Zustandes in Sinsheim gründete sich nur auf eine Tradition, weil es früher zu einem anderen Bezirkskommando, nämlich Bruchsal, gehörte.
Es hat sich nun erwiesen, daß der Bezirksfeldwebel in Sinsheim viel zu wenig zu tun hat, und daß Mobilmachungsrückfichten dringend dafür sprechen, ihn nach dem Bezirkskommando heranzuziehen, wo seine Arbeitskraft besser ausgenutzt werden kann.
Infolgedessen hat das Generalkommando im Einvernehmen mit dem Großherzoglich Badischen Ministerium des Innern beschlossen, diese Heranziehung auszusprechen.
Wir sind also momentan nicht in der Lage, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rupp nachzukommen, weil wir glauben, es müßte mindestens erst abgewartet werden, ob sich aus dieser Verlegung nach Heidelberg besondere Nachteile für den Ort Sinsheim herausstellen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Sörcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, in der letzten Zeit geht durch die sozialdemokratische Presse ein Artikel, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) —jawohl!
(Heiterkeit) —der unmöglich so ohne irgendwelche Erörterung weiter durch die Welt gehen kann; denn entweder ist das wahr, was in dem Artikel geschildert ist, und dann muß von unserer Militärverwaltung erwartet werden, daß sie irgendwelche Abhilfe schafft, oder es ist nicht wahr, dann kann ich es nur geradezu als unerhört bezeichnen, wenn derartige Dinge, die nicht wahr sind, in dieser Form in der Presse verbreitet werden.
Von leichtgläubigen Lesern können daraus alle möglichen Schlüffe gezogen werden, die dazu dienen, Haß gegen das Militär zu schüren, die Leute mit einem Widerwillen gegen unser Heer zu erfüllen.
Ich bitte um die Erlaubnis, einige Sätze vorlesen zu dürfen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S0S1911.
Der Artikel ist überschrieben.
„Das Leichenschießen (cy in Spandau ''und lautet: Auf eine abscheuliche militärische Übung, die alljährlich im September in Spandau vorgenommen wird, macht ein Parteiblatt aufmerksam.
Es werden nämlich Schießversuche auf Leichen und Leichenhaufen angestellt, um die Wirkung der modernen Kleinkalibrigen zu erproben.
Die scheußliche Prozedur wird streng geheimgehalten.
Nachdem eine Versuchskompagnie Schießversuche auf tote und lebende Pferde beendet hat, geht man zum „Leichenbeschuß ''über.
Das ekelhafte und kulturwidrige Experiment vollzieht sich folgendermaßen.
Zunächst wird ein Gerüst gezimmert, das die menschlichen Zielscheiben aufnehmen soll.
Da halten sie auch schon, die Wagen mit den Zinksärgen.
Freiwillige vor!
Leute, denen es beim Hantieren mit Leichen nicht übel wird!
Und die Freiwilligen gehen ans Werk und öffnen die Särge.
Es sind nackte männliche und weibliche Leichen aus der Charitä.
Sie sind gerade nicht mehr frisch.
Beim Leichenschießen im September 1909 z.
B. stammte nach der Aussage des Stabsarztes die älteste Leiche aus dem Monat Mai.
Aber sie sind sorgsam präpariert, nicht starr, sondern biegsam, um sich den Schliffen gegenüber möglichst wie lebende Körper zu verhalten.
36 Leichen wurden im Jahre 1909 den Särgen entnommen und auf dem Gerüst in allen möglichen Stellungen angebracht.
Diese Schilderung geht nun weiter, und dann schließt der Aufsatz mit folgenden Worten: Diese Vorübung für das Schießen auf Vater und Mutter äußere Feinde brauchen wir nicht mehr zu fürchten, sagte ja dieser Tage Prinz (v) Heinrich erweitert das nicht eben anziehende Bild preußisch-militärischer Kultur um eine besonders widerliche Partie.
Diese „Vivisektion ''im Dienste des Menschenmassenmordes wird wohl jeder nicht ganz Verrohte als Leichenschändung empfinden.
Die Barbarei des Leichenschuffes ist um so größer, als die Soldaten zu diesem eklen Geschäft einfach kommandiert werden und erbarmungslos gehorchen müssen, mag auch ihnen selbst der Ekel hoch steigen.
Der Erzieher Militarismus kann auf diese Leistung des Drills besonders stolz sein.
Ich richte an die Militärverwaltung die Frage, ob diese Schilderung zutrifft, ob die Dinge so wahr sind.
Sollten sie dieser Schilderung entsprechend wahr sein, so erwarte ich eine Abstellung solcher Vorgänge.
Sollten sie aber nicht wahr sein, was ich erhoffe, so muß ich doch erklären, daß derartige Artikel ohne die feste Zusicherung, daß sie wirklich wahr sind, ins Volk zu schleudern und solche Schlußfolgerungen, wie ich eben verlesen habe, daran zu knüpfen und auf diese Weise unsere Bevölkerung aufzuhetzen gegen die Armee und vor allen Dingen gegen die Heeresverwaltung, nicht scharf genug von dieser Stelle aus zurückgewiesen werden kann.
Ich bringe es hier zur Sprache, damit von dieser Stelle aus ich sage es noch einmal, wenn, wie ich hoffe, die Dinge nicht wahr sind ebenso in die große und breite Öffentlichkeit die Erwiderung hineingebracht wird; denn die Leute, die diese Blätter lesen, glauben eben leider, daß alles, was darin steht, wahr ist.
Im Falle, daß es nicht wahr ist, muß die Lüge aufgedeckt werden.
Sollten die Dinge aber so, wie sie geschildert sind, wahr sein wir werden es ja hören —, dann müßten wir versuchen, Abstellung zu erreichen.
683 5046 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
(vr.
Görcke Brandenburg).)
(4) Ich bitte um eine Äußerung seitens der Militärverwaltung zu der Sache.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Noske.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsmintsterium, Generalmajor Wandel.
Wandel, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner nur dankbar sein, daß er in so scharfer Form den Artikel gemißbilligt hat.
Es war ja ein ähnlicher Artikel bereits in einem Hamburger Blatt erschienen, der aber lange nicht in einer so romanhaften Schilderung, wie sie hier mit allen möglichen Scheußlichkeiten eben vorgelesen worden ist auch solche Angaben über die Vorkommnisse in Spandau machte.
Ähnliche Erörterungen haben schon einmal im Jahre 1895 stattgefunden, und es ist damals von dem Herrn Kriegsminister Bronsart v. Schellendorff bereits dasjenige gesagt worden, was ich auch heute eigentlich nur wiederholen kann.
Es haben in Spandau vor einigen Jahren auch im September 1909 einmal Versuche stattgefunden, um festzustellen, welche Verwundungsfähigkeit die modernen Geschosse haben.
Hierzu wurden anatomische Präparate verwendet, die von der Anatomie zur Verfügung gestellt worden waren, und diese Präparate wurden entweder in Holzkisten verpackt, die vorn mit Leinwand verhängt waren, oder in Leinwand verhüllt an Drahtgeflechten aufgestellt.
Sowie ein Treffer erfolgt war, wurden von Leuten der Anatomie, also ohne Beteiligung der Soldaten die haben diese Gegenstände nicht gesehen —, die Sachen entfernt und zur wissenschaftlichen Behandlung an die betreffenden mit der Erforschung beauftragten Arzte abgegeben.
Von einem Schießen auf nackte Leichen kann (L) gar keine Rede sein.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Leichen sind es aber gewesen!)
Meine Herren, solche Versuche sind auf allen wissenschaftlichen Instituten, nicht nur bet uns, auf Universitäten usw.
jederzeit angestellt worden und müssen angestellt werden im Interesse der Kriegschirurgie, um festzustellen, in welcher Weise die Arzte am zweckmäßigsten derartige Wunden behandeln.
Es gibt große Werke darüber, z.
B. von einem berühmten Chirurgen in Tübingen, der sich speziell mit der Sache beschäftigt und sich zu ähnlichen Versuchen genötigt gesehen hat, um dasjenige festzustellen, was für die Behandlung der Wunden am zweckmäßigsten vorzunehmen ist.
Im allgemeinen werden solche Versuche auf Tonkisten, auf Blechkästen, die mit Wasser gefüllt sind, vorgenommen.
Es ist aber unvermeidlich, daß die Wissenschaft hin und wieder auch den Weg geht, den ich vorhin geschildert habe.
Irgendeine zwangsweise Beteiligung von Soldaten dabei, daß sie also den Anblick der Leichenteile gehabt oder sie angefaßt hätten, kommt keineswegs in Frage.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie haben aber gewußt, daß es Leichenteile waren!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke (Brandenburg) -.
Ich will nur feststellen, daß, wenn das in dieser Weise vorgekommen ist, die Darstellung nicht der Form des wirklichen Vorkommnisses entspricht.
(Abgeordneter Emmel: Das ist ganz egal!)
Im übrigen ist natürlich zu bitten, daß solche Versuche, wenn sie als unbedingt notwendig anerkannt werde », in der Form vorgenommen werden, daß die Soldaten nicht wissen, worauf sie schießen.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Generalmajor Wandel hat zu Beginn seiner Ausführungen dem Herrn Abgeordneten Görcke Dank für die außerordentlich scharfen Worte ausgesprochen, mit denen Herr Görcke sich gegen die Darstellungen in einzelnen sozialdemokratischen Zeitungen gewandt hat.
Dazu lag nach der Auskunft, die wir eben bekommen haben, sehr wenig Ursache vor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Generalmajor Wandel hätte sagen können: die Schlußfolgerungen, die in jenen Artikeln gezogen worden sind, treffen nicht in allen Teilen zu; wir sind überzeugt, daß es zur Fortbildung der Militärärzte notwendig ist, Schießübungen nach Fleischtetlen oder auf menschliche Gliedmaßen vorzunehmen.
Ob das notwendig ist, wage ich nicht zu entscheiden.
So viel aber steht nach den Darlegungen des Herrn Generalmajors Wandel fest, daß nicht nur die neuen Geschosse an Tonscheiben und anderem Material erprobt worden sind, sondern er hat ausdrücklich erklärt, daß anatomische Präparate das ist die Einkleidung für Leichenteile benutzt worden sind.
(Zurufe rechts: Selbstverständlich!
Das muß doch sein!)
Die eine Tatsache Schießschule aufge Leichenteile zu sch mit dem Gefühl teht danach fest, daß Mannschaften der ordert worden sind, freiwillig auf eßen.
Daß ein empfindsamer Mensch des Grauens erfüllt wird, wenn er davon hört, daß solche Dinge vor sich gehen, ist selbstverständlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie gesagt, ich wage nicht zu behaupten, ob in allen Fällen von der Vornahme solcher Schießübungen Abstand genommen werden kann; das mag ein Arzt hier ausführen.
Aber daß diese Dinge vorgekommen sind, ist richtig, und darüber kann man sich nicht sonderlich erregen, daß jemand, der den Zweck der Übung nicht in allen Teilen kennt, dem Gefühl des Schauders, das ihn erfüllt, Ausdruck gibt und die Erwartung ausspricht, daß, wenn möglich, solche grauenhaften Dinge sich nicht wiederholen möchten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Sozialdemokraten pflegen uns bet jeder Gelegenheit einzureden, daß sie die Partei der Kultur seien, und daß sie bestrebt wären, jeden möglichen Aberglauben aus der Welt zu schaffen.
Wenn man aber die Rede des Herrn Abgeordneten Noske gehört hat, muß man sagen, daß hier eigentlich der Aberglaube so gefördert wird wie überhaupt von keiner anderen Seite.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es wird so hingestellt, als ob der Anblick einer Leiche überhaupt schon Grauen bei jedem Menschen erregen muß, als ob junge Männer, wenn sie eine Leiche sehen, in Ohnmacht fallen müssen, als ob es eine Grausamkeit wäre, an Leichen wissenschaftliche Versuche vorzunehmen.
Dabei wird vollständig verschwiegen, daß diese Versuche an den Leichen unbedingt notwendig sind, (sehr richtig!
links und rechts) und zwar nicht etwa notwendig nur im Interesse der Wissenschaft, sondern notwendig im Interesse der lebenden Soldaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wie soll man eigentlich die Wirkung von kleinReich-tag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
5047 (vr.
Mugdan.)
lL) kalibrigen Geschossen auf Knochenteile anders feststellen, als wenn man auf Leichen schießt
Die wenigen Personen, die im Frieden durch kleinkalibrige Geschosse verwundet werden, genügen dazu nicht, denn es gibt glücklicherweise nicht viel Duelle, Mordversuche und Unglücksfälle.
Man kann also die Wirkung von kleinkalibrigen Gewehren, auch von Geschützen auf Knochen nur feststellen, indem man auf Leichen schießt, und indem man das macht, nützt man den Lebenden.
Denn man hat z.
B. feststellen können, daß die kleinkalibrigen Gewehre auf eine Entfernung von 1000 Meter den Knochen ganz glatt durchschlagen und eine Wunde verursachen, die eigentlich ohne jede weitere Hilfe heilt; es genügt, wenn die Wunde bedeckt wird, weshalb man jeden Soldaten im Tornister ein Stück Bedeckungsmull mitführen läßt, das sofort angewendet werden kann.
Man hat durch Versuche festgestellt, daß die Wirkung auf eine Entfernung von 300 Meter beim kleinkalibrigen Gewehr genau so ist wie die einer Sprengbombe, daß der Knochen vollständig zersplittert wird, sodaß die Behandlung eine andere sein muß.
In anderer Weise läßt es sich überhaupt gar nicht feststellen, und Pflicht einer Volkspartei, wie doch die Sozialdemokratie eine zu sein vorgibt, würde es sein, die Bevölkerung gegen den Abscheu vor solchen Versuchen etwas fester zu machen.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist eine Roheit!)
Das ist keine Roheit!
Ebenso gut können Sie jede Beschäftigung mit Anatomie eine Roheit nennen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Dann soll man Offiziersleichen und Arzteleichen nehmen!
Heiterkeit.)
Nun ist es in der Tat etwas Köstliches, wenn im 20.
Jahrhundert ein Vertreter der Sozialdemokratie eigentlich auf demselben Standpunkt steht wie das gesamte scholastische Mittelalter.
(s) 1 (Sehr richtig!)
D. h., was Sie da sagen, spricht überhaupt gegen jede anatomische Forschung.
Wenn wir überhaupt Anatomie treiben wollen, brauchen wir Leichen, und wenn wir untersuchen wollen, wie die kleinkalibrigen Geschosse wirken, brauchen wir ebenfalls Leichen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Daher Moabit!
Oh!)
Ich glaube, nichts hat besser als die heutige Debatte gezeigt, daß Sie wirklich nicht verdienen, sich eine Partei der Kultur zu nennen.
Sie stecken so tief im Aberglauben und können wahrhaftig hierin mit allen reaktionären Parteien in Wettstreit treten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
NoSke, Abgeordneter: Herr vr.
Mugdan kann nicht recht zugehört haben, als ich vorhin sprach; denn ich habe mit keinem Worte erklärt, daß ich ohne weiteres solche Experimente, wie sie vorgekommen sein sollen, verurteile.
Ich habe ausdrücklich gesagt: ich erlaube mir kein Urteil darüber, ob es erforderlich ist, solche Schlüffe vorzunehmen, darüber will ich das Urteil des Arztes hören.
Nun hat Herr vr.
Mugdan in seinem Urteil mich etwas enttäuscht.
Davon ist keine Rede, daß ich oder die Zeitungen, welche die Notizen gebracht haben, irgendwelchem Aberglauben Vorschub leisten wollen.
Wie kommt in diesen Notizen zum Ausdruck, daß nur ein einziges Wort gegen die Seziemng gesagt werden soll
Darüber diskutieren wir nicht, ob es notwendig ist, daß die Arzte Studien an Leichen betreiben; darüber wäre kein einziges Wort zu sagen.
Wenn uns mitgeteilt worden wäre, die Militärärzte erproben die Wirkung von Schüssen auch an Leichen, dafür würde ich volles Verständnis haben.
Darüber bin ich mir durchaus klar, daß es unter Umständen (v von Nutzen sein kann für die Pflege der Verwundeten im Kriege, vorher schon die Wirkung von neuen Geschossen festzustellen.
Solche Erwägungen und Betrachtungen haben aber mit dem Kern der Frage, die uns beschäftigt, gar nichts zu tun.
Wenn der Arzt die Leiche zergliedert, dann dient er seinem Berufe, betätigt er sich wissenschaftlich; wenn der Soldat aber dazu kommandiert wird, auf Leichen zu schießen, dann ist das ein ganz anderes Verfahren.
Wenn der Arzt das tut, wird er dabei von dem hohen wissenschaftlichen Ernst erfüllt sein, den ich bei ihm als ganz selbstverständlich voraussetze; aber, meine Herren, wenn einfache Soldaten das Gewehr in die Hand gesteckt bekommen und auf Leichen schießen müssen, kann man das nicht mit der Tätigkeit des Arztes auf eine Stufe stellen.
Deswegen ist die Entrüstung, die Herr vr.
Mugdan gegen meine Partei hier zum Ausdruck bringt, absolut hinfällig.
Nicht das Allergeringste tragen wir durch unsere Bemerkungen dazu bet, daß dem Aberglauben Vorschub geleistet worden ist.
Ich wundere mich eigentlich, daß von den Herren aus dem Zentrum sich niemand zu dieser Frage äußert.
(Heiterkeit in der Mtte.)
Ich weise darauf hin, wie oft man sonst zum Ausdruck bringt, daß man bet der Leiche den Respekt vor dem Menschen hochhalten soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Leichenverbrennung!)
Ich betone noch einmal: was ich gewünscht habe —und das ist offenbar auch der Zweck jener Notizen, die in sozialdemokratischen Zeitungen erschienen sind —, ist, daß man nicht Leute, die mit medizinischen Dingen nicht das geringste zu tun haben, veranlaßt, auf Leichen zu schießen.
Ich gebe ohne daß ich damit irgendwelche Rückschrittlerei betteiben oder dem Aberglauben Vorschub leisten will noch einmal der Erwartung Ausdruck, daß (v) man, wenn es einigermaßen möglich ist, solche Übungen einschränken oder ganz unterlassen möge, und daß man vor allen Dingen nicht gemeine Soldaten zu solchen Versuchen kommandiere.
Wenn mir zugerufen worden ist, ich hätte dem Aberglauben dadurch Vorschub geleistet, daß ich von den Gefühlen des Grauens usw.
gesprochen hätte, so ist dieser Vorwurf ganz hinfällig.
Gewiß soll man eine Leiche ruhig ansehen können; aber die Richtigkeit meiner Auffassung und meiner Gefühle wird jeder einzelne von Ihnen in dem Augenblick selber bestätigen können, wo er sich vorstellt, daß er ein Gewehr in die Hand nehmen und auf eine Leiche schießen soll.
Nun noch ein Wort, das die Empörung meiner Parteigenossen durchaus erklärlich erscheinen läßt.
Wir sind gewohnt, daß Angehörige der besitzlosen Klaffen zu allen möglichen Experimenten benutzt werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten oho!
rechts) daß die Angehörigen der besitzlosen Klaffen unter allen möglichen Übelständen zu leiden haben.
Und, meine Herren, auch die Leichen, die bei dieser Gelegenheit verwendet werden, sind Leichen von Proletariern, die in irgendeinem Krankenhaus gestorben sind!
(Unruhe rechts.)
—Sie mögen dagegen sagen, was Sie wollen: in Heller Empörung würden Sie ohne Ausnahme sich dagegen wehren, wenn man Ihnen zumutete, die Leiche irgendeines Ihrer Angehörigen zu den Schießübungen herzugeben l (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sich diesen Gedanken vorstellen, dann werden Sie verstehen, daß wir dieser Frage mit einer etwas anderen Auffassung gegenüberstehen, als Sie 683 5048 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
(Noske.)
M es tun.
In unserem Protest steckt eben ein Stück proletarischer Auflehnung, ein Stück der Auflehnung dagegen, daß auch bei dieser Gelegenheit die Leichen von Proletariern zu Zwecken dienen müssen, für die die Besitzenden sich und ihre Angehörigen unter keinen Umständen hergeben würden.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mngdan, Abgeordneter: Meine Herren, in den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Noske liegt nicht ein Stück proletarischer Auflehnung, sondern es ist vielmehr ein Zeichen einer geistigen Zurückgebliebenheit.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Herr Noske stellt sich hierher und behauptet, es handele sich um Proletarier, es seien kranke Proletarier aus den Krankenhäusern, die wir sind ja von den Schießgewehren etwas abgekommen auch zu Sektionen benutzt würden, die in der Anatomie benutzt würden.
Diese Behauptung ist einfach nicht wahr.
Das sind keine Proletarier aus den Krankenhäusern, und wenn Sie das nicht genau wissen, so dürfen Sie es nicht sagen!
(Hört!
hört!
rechts.)
Kein Mensch, der in einem Krankenhause stirbt, wird in die Anatomie gebracht, sondern dorthin werden nur Personen aus den Strafanstalten gebracht!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Und wenn die Familie des verstorbenen Züchtlings ihn begraben lassen will, so geschieht dies.
Alle Anatomien leiden großen Mangel an Leichen, was den medizinischen Unterricht im höchsten Grade erschwert.
Und wenn ich vorhin sagte, Sie hätten kein Recht, sich eine Kulturpartei (L) zu nennen, so bestätigen das die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Noske aufs neue; denn sie gingen eigentlich darauf hinaus, daß der anatomische Unterricht nicht an Menschenleichen, sondern, wie es im Mittelalter war, an Tierleichen abgehalten werde.
Nun aber zu der Hauptsache!
Der Herr Abgeordnete Noske hat gesagt: wenn die Arzte Versuche machen wollten, so sollten sie eben selbst schießen.
Ich vertrete ja den ärztlichen Stand, wie Sie wissen, etwas sehr energisch.
(Zurufe und Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Aber ich muß gestehen, daß ich glaube, allzu viele Kollegen habe ich nicht, die gerade in der Entfernung von 1000 Metern richtig zielen können.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß das nicht geht, und wenn nach der Forderung des Herrn Kollegen Noske bei Versuchen dieser Art auch Geschütze von meinen Standesgenossen bedient werden sollen, so wird dies noch schlechter gehen, und die Versuche werden tadelhaft ausfallen.
Wenn man versuchen will, wie kleinkaltbrige Geschosse wirken, wie Geschütze wirken, so braucht man eben dazu Mannschaften, die zu schießen verstehen; darüber kommen wir nicht hinweg.
Ich kenne die Verhältnisse in Spandau nicht, weiß aber, daß anderswo Freiwillige zu solchen Versuchen genommen werden.
Ich glaube z.
B., daß in Tübingen von Bruns sogar nur Unteroffiziere und Feldwebel genommen wurden, die sich dazu bereit erklärten.
Ich halte dieses Verfahren für das beste, denn ich könnte mir denken, daß ein Soldat, der sonst außerordentlich mutig ist, beim Anblick einer stehenden Leiche in Ohnmacht fallen oder krank werden kann.
Also ich würde vorschlagen, nur Freiwillige zu nehmen.
Daß aber diese Übungen gemacht werden müssen, ist für mich klar, und daß sie nur mit Unterstützung der wirklichen Truppen gemacht werden können, daß die Arzte dabei nur die Wirkung der Geschosse prüfen können, ist« n mir auch klar.
Nun noch eins!
Der Herr Kollege Noske sagte, er wolle den Aberglauben, die Furcht vor Leichen gar nicht vermehren; Las hätten auch die Blätter nicht getan.
Wer wenn Sie so etwas in dem Blatte schreiben ich kannte den Artikel nicht —: „es ist so etwas scheußlich, grauenhaft '', wenn der Herr Abgeordnete Noske behauptet, jeder müsse ein Grausen bekommen, wenn er auf eine Leiche schieße, so heißt das nicht anderes, als daß Sie den Aberglauben groß ziehen.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja gewiß, den Aberglauben!
Sie haben weit mehr Aberglauben, als Sie glauben!
(Lebhafter Beifall links und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mugdan, der von seinen Berufskollegen sagt, er halte sie nicht für gute Schützen, hat selber auch nicht ins Schwarze getroffen.
Ich muß es zurückweisen, wenn er aus der heutigen Debatte den Schluß ziehen will, die Sozialdemokratie sei keine Kulturpartei.
Den Beweis, daß wir eine Kulturpartei sind, führen wir durch unseren unerbittlichen Kampf gegen den Militarismus (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und gegen die Erscheinungen, um die es sich hier dreht, die beweisen, daß dem Militarismus all das geopfert wird, was sonst von Regierungs- und bürgerlicher Seite als Inbegriff aller Kultur erklärt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere Sie daran, daß in dem militaristischen Staate Preußen es bis heute verboten ist, eine Leiche zu ver- (v) brennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem gleichen Staate hat man aber keine religiösen und Pietätsbedenken dagegen, daß man Leichen als Zielobjekte verwendet, und es ist recht eigenartig, daß in der kurzen Debatte das Gefechtsfeld vollkommen verschoben worden ist.
(Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Die Debatte hat damit begonnen, daß der nationalliberale Herr Abgeordnete Görcke sich entrüstete über einen sozialdemokratischen Artikel, von dem er unterstellte, der Inhalt sei nicht wahr.
Er fügte bei: wenn es aber wahr wäre, dann natürlich wäre keine Entrüstung stark genug!
(Zuruf von den Nationalliberalen: So, wie es geschildert ist!)
Ich stelle mit Befriedigung fest, daß der Herr Abgeordnete Görcke vor den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Mugdan in der Beurteilutig dieser Frage ganz einer Meinung mit uns war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es blieb dem Herrn Abgeordneten Mugdan vorbehalten, militaristischer zu fein als die Herren Vertreter des Kriegsministeriums.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.
Oh!
links.)
Denn wenn ich die Gesichter der Herren um den Minister richtig gedeutet habe, so haben sie ursprünglich gar nicht daran gedacht, das Vorkommnis selber irgendwie zu verteidigen.
Der Herr Vertreter des Kriegsministeriums hat in recht vorsichtiger Weise zuerst gar nicht zugeben wollen, daß auf Leichen geschossen worden ist; er hat von „anatomischen Präparaten ''gesprochen.
„Anatomische Präparate ''sind Dinge, von denen die Wähler draußen nicht alle wissen, daß sie identisch sind mit Leichen.
Reichstag.
137.
Sitzung.
DienStag den 28.
Februar 1911.
5049 (vr.
Frank Mannheim).)
(4) Und nun bitte ich noch einen Punkt zu beachten.
Herr Abgeordneter Mugdan hat ohne weiteres unterstellt, daß lediglich zu medizinischen, zu Studienzweckeu einzelne Schüsse abgegeben worden seien.
Von der Regierung ist bis zu diesem Augenblick eine derartige Behauptung nicht aufgestellt worden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil sie offenbar den Tatsachen nicht ganz entsprechen würde.
Es ist etwas ganz anderes, ob, wie der Herr Abgeordnete Mugdan von seinem erhabenen Kulturstandpunkte aus (Lachen bei den Sozialdemokraten) will, zu ärztlichen Zwecken einzelne Schüsse abgegeben werden zu dem Zweck, eine sofortige Untersuchung durch Sachverständige vorzunehmen, oder ob in wiederholten Fällen die Soldaten dazu verwendet worden sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) gegen menschliche Figuren zu schießen.
(Lachen rechts.)
Ja ich sehe aus Ihrer Entrüstung, daß Sie, wenn zum Zwecke der Schulung der Soldaten das Leichenschießen vorgekommen ist, (Unruhe rechts) ich sehe gern aus Ihrer Unruhe, daß Sie für diesen Fall unsere Entrüstung für eine wahlberechtigte halten.
(Erneute Unruhe.)
Und ich stelle weiter fest: Von keiner Seite, auch nicht vom Herrn Abgeordneten Mugdan, will behauptet werden, daß die Verwendung von Leichen zu derartigen Zwecken im Einverständnis mit den Angehörigen geschehen sei, und das ist doch schließlich ein Punkt, über den nicht mit ein paar Worten hinweggegangen werden kann.
Wenn Sie für die Toten auf Grund Ihrer Weltanschauung Ptetätsrücksichten verlangen, dann ist es einfach etwas Empörendes, wenn man als etwas Selbstverständliches für die (s) Leichen armer Teufel die Pflicht statuieren will, sich anschießen zu lassen zu militärisch-patriotischen Zwecken.
(Unruhe rechts und links.)
Etwas anderes hat uns der Herr Abgeordnete Mugdan nicht vortragen können und auch nicht vortragen wollen.
Was in dem Artikel stand, entsprach der Wahrheit.
(Widerspruch und Unruhe.)
Ich stelle fest, daß die Vorwürfe, die gegen uns gerichtet wurden, durchaus unbegründet waren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Wandel.
Wandel, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich muß feststellen, daß das, was in dem Artikel stand, nicht der Wahrheit entsprach (sehr richtig!)
insofern, als alle die Ausschmückungen, die der Herr Abgeordnete Görcke vorgelesen hat, der Zweck, der mit diesen Schießübungen angeblich verfolgt werden sollte, die Anlernuug der Soldaten, auf Vater und Mutter zu schießen, all der große Apparat, der dort geschildert worden war, durchaus der Wahrheit entgegen sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich habe auch ausdrücklich gesagt, daß keiner von den Soldaten, die dazu herangezogen worden sind, etwas von den Präparaten gesehen hat, sondern daß diese sämtlich verhüllt waren (hört!
hört!)
entweder durch einen Letnwandvorhang, der den Kasten verdeckte, in dem sie waren, oder in Leinwand eingehüllt.
Ich stelle ferner fest, daß eS sich darum handelte, die (v) Verwundungsfähigkeit des 8 -Geschosses, insbesondere seine Neigung, sich quer zu stellen, in Entfernungen von 1000, 1600 und 2000 Meter festzustellen, und daß aus naheliegenden Gründen Versuche auch mit Geschossen fremder Armeen, die unter Umständen in einem Kriege uns entgegentreten würden, in den Tagen im September 1909 stattgefunden haben.
Es hat sich also um einen rein aktuellen, lediglich aus militärärztltchen und allgemeinärztlichen Gesichtspunkten gebotenen Versuch gehandelt, bei dem untersucht werden sollte, wie unter gewissen Verhältnissen ein Schußkanal oder eine Wunde sich darstellt, und bei dem Schlüsse gezogen werden sollten, in welcher Weise die ärztliche Wissenschaft denjenigen Leuten, die von solchen Geschossen verwundet werden, zu helfen hätte.
Um irgendwelche generellen Übungen im Schießen auf menschliche Leichentetle hat es sich nie gehandelt und kann es sich nie handeln, und deshalb habe ich mich mit aller Bestimmtheit gegen diese Schilderung, wie sie in der sozialdemokratischen Zeitung gestanden hat, gewendet.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, wahrscheinlich werden die sozialdemokratischen Zeitungen morgen behaupten, daß ich mit „Hurrapatriotismus ''für die „Auswüchse des Militarismus ''eingetreten bin.
Ein Teil der Herren sagt das ja schon leise vor sich hin.
Meine Herren, das zeigt, wie weit Sie eigentlich in dieser Beziehung zurück sind.
(Heiterkeit, Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie treten hier immer auf als Leute, die an Bildung weit über den anderen stehen, und Sie stecken so tief im Aberglauben drin, 1 sv) (Heiterkeit) wie man es gar nicht für möglich halten sollte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie sagen ja auch immer dasselbe, und Herr Abgeordneter Frank, glauben Sie ja nicht, daß Sie trotz des erhabenen Tones etwas Neues gesagt haben.
Es wird einfach behauptet: der Militarismus erfordert die Übung an Proletarierletchen —, und es wird weiter gesagt: wissen denn eigentlich die Hinterbliebenen davon
Die Hinterbliebenen dieser Leichen werden in sehr vielen Fällen gar nicht aufzufinden sein.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nein, es handelt sich hier ja ausnahmslos um Leichen aus Strafanstalten.
Sehr häufig kann man die Hinterbliebenen gar nicht ermitteln.
Wenn aber Hinterbliebene vorhanden find, werden sie gefragt.
Und wenn der Betreffende keine hat, dann leistet er das kann man ruhig sagen —, er, der in seinem Leben viel Unheil der menschlichen Gesellschaft zugefügt hat, in seinem Tode wenigstens der Menschheit sehr viel Nutzen.
(Sehr gut!
Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, er leistet eine Kulturarbeit.
Wenn Sie gegen diese Sache auftreten, so ist das in der Tat nur zu erklären, weil Sie jetzt die Unwahrheit des Artikels verteidigen wollen.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Weiter nichts!
Tatsächlich sind die Versuche nicht anders anzustellen, als sie, wie ich jetzt höre, iu Spandau angestellt worden find.
Wenn Herr vr.
Frank jetzt behauptet, er glaube, daß sich die Soldaten erst an den Anblick von Menschen gewöhnen und deshalb auf tote Menschen schießen sollten, ich glaube, wenn er heute abend in seinem Zimmer sich die Sache überlegt, wird 5050 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
(Dr. Mugdan.)
M er selbst darüber lachen; denn lebende Menschen sehen etwas anders aus als Leichen und haben nebenbei die von Leichen verschiedene Eigenschaft, sich zu verteidigen.
Solchen Unsinn macht die Militärverwaltung nicht, und solche Anblicksgewöhnungen sind nicht notwendig.
Notwendig dagegen ist es, um sowohl unsere Geschosse als auch fremde Geschosse zu probieren, auf Leichen in Entfernungen schießen zu lassen, die im Kriege vorkommen.
(Lebhafter Beifall.
Unruhe bei den Sozial-) demokraten.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, Herr vr.
Mugdan hat offenbar nicht die Absicht, sich darüber belehren zu lassen, daß unsere Ausführungen mit irgendwelcher Förderung von Aberglauben nicht das geringste zu tun haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle fest, daß weder Herr Kollege Frank noch ich auch nur ein einziges Wort davon gesagt haben, daß wit gegen Sezierung von Leichen irgend etwas einzuwenden haben.
Ich kann Ihnen aus meiner Erfahrung als Zeitungsmann sagen, daß ich wiederholt, wenn Leute zu mir gekommen sind und geklagt haben, daß Angehörige in Krankenhäusern seziert worden sind, ihnen klarzumachen gesucht habe, daß das im Interesse der wissenschaftlichen Forschung durchaus notwendig sei, daß nicht das geringste dagegen einzuwenden sei.
Also mit diesen Behauptungen soll uns Herr vr.
Mugdan nicht weiter kommen.
Er ist der Überzeugung, daß Schießübungen nach Leichen notwendig sind, um die Durchschlagskraft der Geschosse festzustellen.
Ich habe angenommen, daß solche Schießübungen auch notwendig sein könnten, um die Arzte darüber zu unterrichten, welcher Art die Verwundungen in (s) einem Kriege etwa sein können.
Ich finde aber, daß solche Übungen, wie sie nach den aufgestellten Behauptungen des Generals Wandel vorgenommen worden sind, als zweckmäßig nicht anzusehen find.
Herr vr.
Mugdan sagt: solche Leichen sehen nicht aus wie aufgestellte Körper.
Wenn man aber die Art der Verwundung durch ein bestimmtes Geschoß feststellen will, müßte man die Leichen so bekleiden, wie der Soldat bekleidet ist, weil die Wirkung des Geschosses durch die Kleidung wesentlich beeinflußt wird, sodaß Experimente an bloßen Präparaten, an unbekleideten Leichenteilen nicht ein zutreffendes Bild von der Art der Wirkung der Geschosse geben.
Herr General Wandel hat gesagt, den Soldaten sei der Zweck der Übung nicht mitgeteilt worden.
Ich erfahre inzwischen von einem Kollegen, der auf Grund der Notizen in der Zeitung, in der zuerst diese Notiz erschien, im „Braunschweiger Volksfreund '', angefragt hat, daß ihm da mitgeteilt worden ist, daß ein Mann im Jahre 1909 auf der Schießschule in Spandau war, der diese Angaben gemacht hat.
Wieviel davon Beiwerk ist, kann ich nicht beurteilen.
(Aha!
rechts.)
Jedenfalls steht die Tatsache fest, daß alle die Leute, die geschossen haben, wußten, daß es sich um Leichen gehandelt hat.
Wenn nun um die Debatte zum Schluß zu bringen Herr General Wandel gesagt hat, es sei nicht auf Leichen geschossen worden, sondern auf Präparate, so stelle ich fest, daß Herr vr.
Mugdan immer wieder sagt, solche Übungen müssen an Leichen stattfinden.
Das ist der Kernpunkt, der aus der ganzen Debatte herausgekommen ist.
Die große Entrüstungsaktion, die Herr vr.
Görcke einleiten wollte, ist schmählich verpufft.
Das Wesentliche der Notiz ist festgestellt: solche Übungen haben stattgefunden.
Jedenfalls geht aus der Debatte so viel hervor, daß Sie keinen Anlaß haben, sich über jede Notiz in der sozialdemokratischen Presse sonderlich aufzuregen.
Die Tatsache, daß so verfahren worden ist, steht fest, meine Herren.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
—Es ist in jener Notiz nicht gesagt, daß jene Übungen stattgefunden haben, um die Soldaten zu dressieren, auf Vater und Mutter zu schießen.
(Lebhafte Rufe: Jawohl!)
—Wenn das dringestanden hat, gebe ich das preis.
(Rufe rechts: Aha!)
Das ist aber nicht der Kernpunkt der Frage, um die es sich handelt.
Was den Hauptinhalt jener Notiz ausmacht, ist, es sei kulturwidrig, grauenhaft, wenn eine große Anzahl von Leichen auf Gerüsten befestigt wird und den Soldaten befohlen wird, darauf zu feuern.
Das ist geschehen, und infolgedessen fällt die Entrüstungsattion, die gegen die Sozialdemokratie eingeleitet werden sollte, vollständig in sich zusammen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich stelle fest (Zurufe von den Sozialdemokraten) —Sie werden sehen, daß das richtig ist, was ich feststelle —, daß tätsächltch die Schilderung, wie ich sie aus dem Blatt vorlesen mußte, nicht zutreffend ist.
Es ist hier festgestellt worden, daß auf anatomische Präparate geschossen worden ist, die mit Leinwand verhüllt waren.
Das ist nicht etwas, was irgendwie die Leute zum Schauder, oder wie sonst die Ausdrücke waren, bringen kann; es ist außerdem auf 1000 Meter Entfernung das weiß jeder, der ein Gewehr in der Hand gehabt hat überhaupt nicht mehr zu erkennen, worauf geschossen wird.
Da steht man uur die große Scheibe, auf die zu zielen ist.
Die Mitteilungen in dem Artikel sind tatsächlich Übertreibungen schlimmster Art.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nattonalliberalen.)
Und diese Übertreibungen sind gemacht worden, um in einer unerhörten Weise ich kann keinen anderen Ausdruck finden notwendige und mit aller Vorsicht und Sachlichkeit angestellte Maßnahmen der Militärverwaltung zu entstellen, um die Leute aufzuhetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn in dem Artikel wird die Übung ausdrücklich als eine Vorübung zum Schießen auf Vater und Mutter hingestellt.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Dagegen wende ich mich. (Bravo!)
Das ist das Unerhörte, und ich erwarte, daß, nachdem Herr Noske selber gesagt hat: ich gebe das preis, die Blätter, die diesen Aufhetzungsartikel mit der aufstachelnden Schlußfolgerung gebracht haben, die Sache richtigstellen werden, und daß sie auch die Leute, die diesen Aufsatz, der eine vollständig entstellte Darstellung gibt, gebracht haben, soweit sie sie überhaupt kennen, soweit sie wissen, von wem der Artikel stammt, gründlich rüffeln.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zietsch.
Zietsch, Abgeordneter: Meine Herren, die Entrüstung des Herrn Kollegen Görcke geht doch eigentlich nicht auf den Kernpunkt der Sache ein.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
5051 (Zietsch.)
(4) Sie entrüsten sich über die Schlußfolgerung, die in unserer Presse aus diesen grausigen Versuchen in der Spandauer Schießschule gezogen wird.
Daß Sie sich entrüstet hätten und gefordert hätten, daß so etwas nicht vorkommen darf oder sich nicht wiederholen dürfe, habe ich nicht gehört; im Gegenteil, Sie haben Entschuldigungsgründe für diese grausige Maßnahme gefunden.
(Zurufe von rechts: Nicht grausig!)
Das ist nicht grausig
(Rufe: Nein!)
Nein, es ist vielleicht nicht so grausig, wie eine antisemitische Rede anhören zu müssen.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Um was es sich vor allen Dingen gehandelt hat und das sollte auch in unserer Presse festgestellt werden —, das ist, daß es sich hier um angebliche wissenschaftliche Zwecke handelt.
(Zurufe.)
Ja, ich sage: angebliche lassen Sie mich doch aussprechen, Herr Kollege Görcke —, angeblich wissenschaftliche Zwecke, zu denen Mannschaften verwendet worden sind, und das ist es, was wir in allererster Linie mit kritisieren.
Meine Freunde haben sich nicht gegen das Sezieren von Leichen in Krankenhäusern ausgesprochen.
Aber auch dort kommt vieles vor, was nicht mit wissenschaftlichen Zwecken zusammenhängt.
Mir ist schon vor vielen Jahren aus Bonn aus dem Universitätsseziersaal mitgeteilt worden, daß dort Studenten den Seziersaal benutzt haben, um in menschliche Körper ihr Monogramm hinetnzuritzen.
Meiner Ansicht nach kann es sich bei dem Schießen auf Leichen in Spandau nicht um streng wissenschaftliche Zwecke handeln, und insbesondere haben doch die Mannschaften, die dazu kommandiert werden, kein wissenschaftliches Interesse an diesen Übungen.
(Zurufe.)
(s) Ja, meine Herren, das ist doch der springende Punkt.
(Widerspruch und Zurufe.)
Es fehlt vielen der jungen Leute an dem erforderlichen Ernst, mit dem diese Übungen und Versuche vorgenommen werden müßten.
Wenn der Arzt ein Interesse daran hat, festzustellen, welche Wirkung ein Schub hat, dann geht er an die Schießübung mit ganz anderen Empfindungen heran, als wenn ein Soldat darauf schießen muß, der nicht die wissenschaftliche Vorbildung dazu besitzt.
Hinzukommt des weiteren: die jungen Leute, die die Schießschule besuchen, gehen als Unteroffiziere in die Kompagnien zurück oder treten in das Zivilleben ein mit den schrecklichen Empfindungen, die sie bet dem Leichenschießen bekommen haben.
Und nun der wissenschaftliche Zweck!
Auch darüber kann man geteilter Meinung sein.
Von Nutzen ist die Sache doch nicht einzig und allein dadurch, daß man den Schußkanal feststellen kann, daß man konstatieren kann, wie die Eingangsöffnung und die Ausgangsöffnung der Wunde, wie die Knochenzersplitterung ist, sondern es müßten dann auch Schlußfolgerungen in bezug auf die Heilung dieser Wunden gezogen werden und eventuell angewendet werden können.
Aber das schlimmste an der ganzen Sache ist, was die Mannschaften, die auf Leichenteile schießen müssen, sich für Gedanken darüber machen müssen, daß es sich um Leichen von Zuchthäuslern, Sträflingen usw.
handle.
Auch Sträflinge und Zuchthäusler sind Menschen gewesen.
Sie sagen in Ihrer streng moralischen, bürgerlich spießerlichen Auffassung: diese Menschen haben vielleicht in ihrem Leben der Menschheit nichts Gutes geleistet, während sie jetzt der Menschheit einen Dienst dadurch erweisen könnten, daß auf ihre Leichen geschossen werden kann.
Ich weiß nicht, ob Sie bei diesem Urteil, das Sie über viele unglückliche Menschen damit ausgesprochen haben, bleiben würden, wenn Sie unter- (0) suchen wollten, aus welchen Gründen mancher Mensch zum Zuchthäusler geworden ist.
Und ich bestreite aus Grund des Artikels, daß es sich bei den Versuchsleichen einzig und allein um solche von Zuchthäuslern handelt.
Es steht in dem Artikel, daß die Leichen von der Charit« geliefert worden sind, und daß es sich zum großen Teil um Unrekognoszierte handelt, d. h. um Leichen von Leuten, die vielleicht Selbstmord verübt haben oder verschollen sind.
Dann muß auch noch folgendes bedacht werden.
Die Soldaten der Schießschule gehen später wieder in das bürgerliche Leben hinein oder wirken als Schießunteroffiztere in der Armee, und ich meine, daß das Wort, daß, wer ein guter Soldat sein will, ein guter Christ sein muß, dadurch stark beeinträchtigt wird.
Das pädagogische Moment ist aber auch nicht zu vergessen.
Wir haben bei der Diskussion über das Gehalt des Herrn Kriegsminister des langen und breiten erzählen hören, welche ungemein hoch zu bewertende erzieherische Anstalt das Militär ist.
Damals sagte der Herr Kriegsminister am 23.
Februar: Es kommt aber weiter in Betracht auch die Erziehung auf ethischem Gebiete, die das Heer dem Volke zuteil werden läßt.
Wir bringen Pflichttreue, Gehorsam und Vaterlandsliebe in das Volk hinein und stärken die geistige Spannkraft und Energie.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
—Sie rufen „Sehr richtig!
Ob das in bezug auf diesen Fall berechtigt ist, lasse ich dahingestellt.
Ich weiß nicht, wie das ethische Gefühl der Schüler der Schießschule durch solche Übungen gestärkt werden kann.
(Zwischenruf rechts.)
—Bei diesen Schießübungen sieht er nichts
Er weiß doch aber, auf was er schießt, und wenn er absolut nichts (v) sieht, kann er doch auch nicht Hinschietzen.
Auf der einen Seite wird das Heer als die lauterste Quelle der Erziehung des Volkes zur Ethik hingestellt, und auf der anderen Seite wird das Empfinden der Leute mit Füßen getreten.
Sie haben unsere Jugendorganisationen kaput gemacht.
Aber was können Sie an deren Stelle setzen
Keine Kultur, keinen Fortschritt, sondern Roheit und Brutalität.
Gegenüber einer solchen Kultur habe ich nur das eine Wort: Pfui Teufel!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeriugen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, nur zwei ganz ruhige Worte zur tatsächlichen Richtigstellung.
Die Militärverwaltung bekommt die Präparate aus der Anatomie zugeschickt.
Mo wir haben mit der Beschaffung der Leichen nach dieser Richtung überhaupt nichts zu tun.
Die betreffenden Präparate werden in einem Kasten, der vorn mit Leinwand verhängt ist, durch Angestellte der Anatomie aufgestellt.
Die Soldaten legen überhaupt keine Hand an.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es wird nun auf diese Präparate auf eine Entfernung von 1600 bis 2000 Metern geschossen.
Jeder, der überhaupt eine Idee davon hat, was das für eine Entfernung ist, wird ohne weiteres zugeben, daß man keine Ahnung davon haben kauu, was man dort sieht.
Das Ziel war nämlich ein Kasten mit weißer Leinwand davor.
Was dahinter ist, weiß der Soldat nicht, und nach meiner Ansicht können die Leute überhaupt nichts davon gewußt haben und hätten es such nicht 5052 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1911.
(v. Heeringe«.)
(4) wissen können, wenn nicht Klatsch sich der Sache bemächtigt hätte.
Daß die Versuche eine unbedingte Notwendigkeit find, ist schon von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, und zwar eine direkte Notwendigkeit im humanen Sinne und in keinem anderen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carsten-, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich ganz kurz fassen und nur meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß eine derartig lange Debatte über eine meines Erachtens selbstverständliche Sache stattfinden kann.
Ich will nicht auf die Ausdrücke wie Roheit, die von sozialdemokratischer Seite gefallen find, eingehen.
Ich möchte nur erklären: wenn Sie dazwischen rufen, man solle Offiziere und Kommerzienräte anschießen, so müßte das doch eine nicht minder große Roheit sein.
Es ist aber zweifellos feststehend, daß diese Versuche im Interesse der deutschen Soldaten unternommen werden, um ihnen, wenn sie verwundet werden, das Leben zu erhalten oder ihre Leiden zu lindern und besser zu heilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun rekrutieren sich die deutschen Soldaten auch aus dem Proletariat, und gerade im Interesse aller Soldaten machen wir diese Versuche.
Ich würde einen Reichstag nicht verstehen, der darüber debattieren muß, ob das notwendig ist oder nicht.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wortzu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
vr.
Mngdan, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Zietsch hat gesagt, ich hätte von den Zuchthäuslern verächtlich gesprochen mit einem tiefen Ausdruck von Entrüstung.
Das ist mir gar nicht eingefallen!
Einer meiner Herren Vorredner hatte gefragt, ob man die Hinterbliebenen gefragt habe, ob dieselben die Leichen zu einem solchen Zwecke hergeben, und darauf habe ich geantwortet diese Leichen stammen zum großen Teile aus Zuchthäusern, und wenn diese Leute Hinterbliebene haben, so werden dieselben gefragt.
Irgendwelche Verachtung der Zuchthäusler hat in meinen Worten nicht gelegen.
Präsident: Tit.
7 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
757 der Drucksachen unter II, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägungen einzutreten über Änderungen der Zivilversorgung der Militäranwärter und hierbei die Frage der Ansiedelung von Mtlitäranwärtern zu prüfen.
Ich würde, wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird, annehmen, daß das Haus dieser Resolution zustimmt.
Das ist der Fall.
Ich rufe weiter auf Tit.
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1519, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26.
Kap.
24 ist bewilligt.
Ebenso Kap.
24 für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zum Kap.
25, Naturalverpflegung.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Ebenso Kap.
25 für Sachsen und Württemberg.
Zu Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen, liegen verschiedene Wortmeldungen vor.
Daher schlage ich dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 1.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Etats für das Reichsmilttärgericht.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.