Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19091911.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Doormann (Lüben): (0) Es sind eingetreten: in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten v. Wilckens, v. d. Wense, Böhle die Herren Abgeordneten Sielermann, Stubbendorff, Keil; in die 21.
Kommission für die Herren Abgeordneten v. Wilckens, Keil die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, Dr. Frank (Mannheim).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: I) r. Marcour für 4 Tage, Dietz für 5 Tage, Weber für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Köln), für 10 Tage wegen Erkrankung.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs einer Reichsverficherungsordnnng (Nr.
340, Zu Nr.
340 der Drucksachen).
Berichte der 16.
Kommission Nr.
946 der Drucksachen.
Berichterstatter: für das 1., 5. und 6.
Buch: Abgeordneter Dr. Dröscher, für das 2.
Buch: Abgeordneter Horn (Reuß), für das 3.
Buch: Abgeordneter Dr. Mugdan, für das 4.
Buch: Abgeordneter Nacken.
Anträge Nr.
950, 963, 966, 967 (2.
Berichtigung), 972, 973, 974, 977, 979, 980.
Wir beginnen mit dem § 339.
Dazu liegen Wort- (o) Meldungen nicht vor.
Ich stelle fest, daß der § 339 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Wir kommen zum § 340.
Hierzu liegen Anträge vor.
Meine Herren, es ist von verschiedenen Seiten der Wunsch ausgesprochen worden, die U 340, 341, 342, 361 ».
bis 371 »und 412 in der Diskussion zu verbinden.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über diese Paragraphen und die dazu vorliegenden Anträge.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gras v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren von der Sozialdemokratie haben uns entgegengehalten, wir wären Trappisten geworden, wir begründeten unsere Haltung nur mit Schweigen.
Nun, die Trappisten Pflegen demjenigen, der ihnen begegnet, ein Wort zuzurufen, und das heißt: wsmsvto wori, gedenke an das Ende.
(Heiterkeit.)
Diesem Brauche der Trapptsten will ich heute folgen.
Der „Vorwärts ''brachte im Jahre 1899 eine Betrachtung über die damals erfolgte Begründung des Krankenkassenverbandes, in der es über diese Organisation hieß: Wir hoffen, daß sich durch sie die Krankenkassen zu einer neuen Waffe im Befreiungskämpfe des Proletariats entwickeln werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er ist vor kurzem auf diesen Artikel zurückgekommen und hat die Sache so dargestellt, als es sich in diesem Artikel bloß darum gehandelt hätte, daß die Krankenkassen auf dem Gebiet der Gesundheitspflege und Hygiene durch ihren Zusammenschluß große Fortschritte erzielen würden.
Wer die Sprache des „Vorwärts ''und der sozialdemokratischen Agitation überhaupt kennt, der weiß, daß die Worte 886 Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
6568 (Graf v. Westarp.)
(L) „Waffen im Befreiungskämpfe des Proletariats ''ganz etwas anderes heißen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Sozialdemokratie als Waffe im Befreiungskämpfe des Proletariats betrachtet, ist nichts anderes als ein Machtmittel, um die Masse der Arbeiter in die sozialdemokratische Organisation htneinzuzwingen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Sinne hat der „Vorwärts ''damals den Zusammenschluß der Krankenkassen gelobt, und in diesem Sinne sind die Krankenkassen, die sich in dem Krankenkassenverband zusammengeschlossen batten, seitdem tätig gewesen.
Die sozialdemokratische Machtstellung beruht auf drei Stutzen: der politischen Organisation, der gewerkschaftlichen Organisation und auf den Krankenkaffen.
Die Anwendung der ersten beiden Mittel kann man nicht mißbilligen; sie auszunützen hat die Sozialdemokratie ein Recht.
Die Ausnützung der Krankenkassen zu sozialdemokratischen Partei- und Organisationszwecken ist ein grober Mißbrauch, und diesem Mißbrauch entgegenzutreten ist der Zweck der Bestimmungen, die ich hier zu vertreten habe.
Meine Herren, Sie haben nach Material gerufen; der Herr Abgeordnete Hoch hat uns gewissermaßen die Beweislast zugeschoben und die Sache so dargestellt, daß wir, die Mehrheitsparteien, die wir die jetzt zur Beratung stehenden Beschlüsse vorgeschlagen haben, gewissermaßen vor dem Forum des Reichstags den Beweis dafür zu führen hätten, daß in zahllosen Einzelfällen sozialdemokratische Missbrauche der Krankenkassen vorgekommen seien.
Diese Bewetslast für die einzelnen Fälle erkenne ich für uns nicht an; wenn hier einzelne Fälle vorgebracht werden, so ist der Erfolg nur der, daß sie von der anderen Seite bestritten werden.
Parteibehaupiung steht gegen Parteibehauptung; der Reichstag ist überhaupt nicht das geeignete Forum, um die Wahrheit solcher (L) einzelnen Darstellungen festzustellen.
Wozu haben wir denn die Straf- und Zivilprozeßordnung, die in den ausführlichsten Vorschriften das kontradiktorische mündliche Verfahren, mit Anhörung der Parteien und mit Beweisaufnahme, vorschreiben
Nur in solchen Verfahren läßt sich die objektive Wahrheit in den Einzelfällen ermitteln.
Den Herren Sozialdemokraten könnte es wohl passen, wenn wir hier, wie es gestern der Herr Abgeordnete Emmel getan hat, Dutzende von Einzelfällen vortrügen!
Jeder einzelne Fall würde Ihnen Anlaß geben, lange Reden zu halten, um diesen Fall zu bestreiten, und so würde sich die Debatte ins Uferlose verlieren.
Diesen Gefallen werden wir Ihnen nicht tun.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hoch hat hier am 2.
Mai das Buch des v .
Möller: „Die Herrschaft der Sozialdemokratie in den Krankenkassen ''erwähnt und gesagt, kein Mitglied der Kommission sei so „geschmacklos ''oder „gewissenlos ''gewesen, sich auf dieses Buch zu berufen.
Dieses harte und unfreundliche Urteil des Herrn Abgeordneten Hoch hindert mich durchaus nicht, zu sagen, daß ich mich mehrfach auf dieses Buch berufen habe und es auch weiter tun werde.
Wenn Herr Hoch das hier im Parlament als geschmacklos und gewissenlos bezeichnen zu dürfen glaubt, so ist das seine Sache.
Aber, meine Herren, nicht mit der Darstellung jedes Etnzelfalles in diesem Buche will ich mich identisch erklären: es trifft darauf dasselbe zu, was ich vorhin im allgemeinen gesagt habe.
Verdienstlich ist das Buch insofern, als es eine ganze Reihe von Äußerungen der Sozialdemokraten selber, eine ganze Reihe von behördlichen Feststellungen übersichtlich und systematisch zusammenstellt und so wohl geeignet ist, der Öffentlichkeit ein klares Bild der betreffenden Zustände zu geben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das Vorbringen von Einzelfällen hier im Reichstag (0) ist meines Erachtens auch deshalb nicht entscheidend, weil es in diesen Dingen eine gewisse Notorietät gibt.
Wir Abgeordnete haben die Verpflichtung, uns von den Grundlagen dessen, wonach wir handeln wollen, zu überzeugen gewiß; aber maßgebend dafür wird uns das allgemeine Bild sein, welches sich aus der öffentlichen Meinung ergibt.
Dieses Bild setzt sich einmal aus eigenen Äußerungen und eigenen Grundlagen der sozialdemokratischen Presse und der sozialdemokratisch geleiteten Krankenkassenverwaltungen zusammen, in denen sie in unvorsichtiger Weise ihre letzten Ziele enthüllt haben; entscheidend für das Bild sind weiter behördliche Feststellungen; entscheidend ist die Stimmung der Arbeitgeber, die sich, in immer bitterer werdender Resignation, von der Verwaltung der Krankenkassen zurückgezogen haben.
Entscheidend ist auch die Stimmung in den Arbeiterkreisen.
Nicht die Sozialdemokratie allein vertritt die Arbeiter, sondern weite Kreise der Arbeiter selbst das wissen wir, und das hat sich gerade in den letzten Verhandlungen wieder klar herausgestellt sind mit der Wirtschaft, die die Sozialdemokratie in den Krankenkassen betreibt, unzufrieden.
(Zustimmung rechts.)
Reichliches Material ist vorhanden.
Wenn ich einzelne Beispiele daraus anwenden werde, so tue ich es nicht, um einer vermeintlichen Beweispfltcht zu genügen; eine solche Beweislast erkenne ich, wie gesagt, nicht an.
Ich werde nur auf den einen oder anderen Fall um deswillen zurückkommen, weil er lehrreich ist und ich glaube an ihm das charakterisieren zu können, worum es sich handelt.
In diesem Zusammenhang kann ich nicht umhin, jetzt vor allem in etwas größerer Ausführlichkeit auf die sogenannten Düsseldorfer Vertrüge einzugehen, die 1906 und 1908 als Normalverträge zwischen den sozial- v) demokratischen Verbänden, dem Zentralverband der Krankenkassen und dem Zentralverbaud der Bureauangestellten vereinbart worden sind.
Diese Düsseldorfer Verträge sind Ihnen in drei Mustern am Schluffe der Kommissionsberichte über das zweite Buch vorgelegt worden.
Das erste Muster enthält einen Vertrag von 1906 für neu anzustellende, das zweite Muster für bereits angestellt gewesene Kassenbeamte, und das dritte Muster enthält den Vertrag in der abgeänderten Fassung des Jahres 1908.
In diesen Verträgen ist das Kündigungsrecht der Kasse gegenüber den Kaffenbeamten geregelt worden, und ich kann es mir nicht versagen, auf die Einzelheiten hier einzugehen und auch vor dem Lande einmal im Zusammenhang klarzulegen, unter welchen Bedingungen denn nach diesen Verträgen die Kaffe den Beamten kündigen durfte.
(Sehr gut!
rechts.)
Das Muster von 1906, das Sie auf Seite 493 des Kommisstonsberichts in Anlage 1 finden, enthält folgende Bestimmungen.
Die Kasse macht die Geltendmachung des Kündigungsrechtes davon abhängig: 1.
1 daß sich der Beamte gegen das Vermögen der Kasse einer strafrechtlich zu ahndenden Handlung schuldig gemacht hat; 2.
1 daß er durch Strafurteil die bürgerlichen Ehrenrechte, sei es auch nur zeitweilig, verloren hat.
Lassen Sie mich bei diesen beiden Bestimmungen verbleiben!
Meine Herren, der Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte ist nur bei einzelnen Straftaten obligatorisch.
Wenn auf Zuchthaus erkannt wird, braucht im allgemeinen daneben nicht unter allen Umständen, sondern es kann neben der Zuchthausstrafe nur auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Die Bestimmung im § 1 Nr.
2 des Anstellungsvertrags hat also die Folge, Reichstag.
1
2.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mat 1911.
6569 (Gras v« Westarp.)
(4) daß eine Verurteilung wegen irgend eines gemeinen bürgerlichen Verbrechens zur Zuchthausstrafe der Kaffe kein Kündigungsrecht gewährt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dazu kommt dann Nr.
4 des ß 1.
Da heißt es: das Kündigungsrecht darf nicht ausgeübt werden, wenn der Angestellte dauernd außerstande kommt, seinen Dienstpflichten nachzukommen.
Eine zeitliche Behinderung, eine zeitliche Behinderung, meine Herren!
mögen Krankheit u. s. f., „Untersuchungshaft, Verbüßung einer Strafe ''oder andere Anlässe die Ursache sein, gewährt ein Kündigungsrecht nur dann, wenn die Dienstunfähigkeit bereits sechs Monate gedauert hat, und der Grund derselben die Besorgnis einer noch längeren Dauer oder einer aus derselben Ursache sich ergebenden Wiederholung rechtfertigt.
Also selbst wenn jemand zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt ist, kann ihm unter keinen Umständen gekündigt werden; wenn er diese Strafe absitzen muß, so ist das eine „zeitliche Behinderung '', die keinen Anlaß zur Ausübung des Kündigungsrechts gibt.
Ist also auf mehr als sechs Monate erkannt worden, so kann auch dann durchaus noch nicht immer gekündigt werden, weil nicht die Veranlassung vorliegt, anzunehmen, daß noch eine längere Dauer der „zeitlichen Behinderung '', wie der Vertrag geschmackvoll die Verurteilung und Absitzung einer Gefängnisstrafe nennt, zu erwarten ist.
Weiter sagt die Nr.
3 des § 1: daß dem Beamten nur dann gekündigt werden kann, wenn er bei Ausführung seiner ihm durch die erfolgte Anstellung obliegenden Dienstpflichten sich grobe Pflichtverletzungen wiederholt, d. h. nach mindestens zweimaliger, innerhalb dreier L) 1 Jahre unter Entlassungsandrohung erfolgter schriftlicher Verwarnung, hat zu Schulden kommen lassen.
Meine Herren, der Beamte kann also nach dieser Bestimmung in Ausübung seiner Dienstpflicht alle drei Jahre zweimal den Vorsitzenden verprügeln, ehe ihm die Kasse kündigen kann; er kann sich unsittlich gegen weibliche Versicherte, die die Leistungen der Kasse in Anspruch nehmen, vergehen; er kann alle drei Jahre zweimal die tollsten Pflichtverletzungen in der Ausübung seiner Dienstgeschäfte begehen, er kann alles liegen lassen, ihm unbequeme Akten beseitigen, alles dieses kann er alle drei Jahre zweimal wiederholen; er kann es noch öfter tun, er muß nur so vorsichtig sein, daß ihm nicht innerhalb der drei Jahre zweimalige Entlassungsandrohung und Verwarnung zuteil geworden ist: dann kann er sich alles nach Nr.
3 in § 1 des zwischen den Zentralverbänden der Kassen und der Angestellten vereinbarten Vertragsmusters erlauben.
Damit ist die Sache aber noch nicht erledigt.
Sowohl im Vertrage von 1906, aber auch in dem Vertrage von 1908, in dem die bisher besprochenen Bestimmungen, wie ich ausdrücklich hervorheben will, eine andere und einwandfreiere Fassung gefunden haben, findet sich ferner die Bestimmung, daß dem Angestellten nicht gekündigt werden kann, wenn er wegen eines politischen oder religiösen Vergehens bestraft worden ist.
Das Oberverwaltungsgericht, das sich mit einem der nach diesem Muster geschloffenen Verträge beschäftigt hat, stellte fest, daß man unter politischen oder religiösen Vergehen oder Verbrechen einmal diejenigen versteht, die in den 80 bis 116 und 166 bis 168 des Strafgesetzbuches behandelt worden sind.
Zu diesen politischen und religiösen Vergehen und Verbrechen gehört also Mord des Landesherrn, Attentat auf den Landesherrn.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es gehören dazu Hochverrat und Landesverrat, es gehört (0) dazu, was ja vielleicht die Herren von der Sozialdemokratie nicht sehr stören wird, jede Form der Majestätsbeleidigung; es gehört aber dazu auch, wovon man doch annehmen sollte, daß es für die Sozialdemokratie störender sein würde, jede verbrecherische Beeinflussung der Wahlfreiheit, der Freiheit der Parlamente.
Es gehören dazu das wird vielleicht wieder den Sozialdemokraten weniger unangenehm sein Widerstand gegen die Staatsgewalt, Aufstand, Aufruhr.
Es gehört dazu, wenn ich auf die religiösen Vergehen übergehen darf, die Gotteslästerung, die Beschimpfung der christlichen Kirche, Beschimpfung der Religion, die Störung des Gottesdienstes, die Behinderung an der freien Ausübung der Religion durch Zwang oder Gewalt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Alles das sind politische oder religiöse Vergehen.
Aber mit dem Aufgeführten ist die Liste der politischen und religiösen Vergehen noch nicht erschöpft.
Das Oberverwaltungsgericht stellt ferner fest, daß man auch alle sonstigen Straftaten, welche sich nach Absicht und Beweggrund mit Religion oder Politik in Verbindung bringen lassen, unter die politischen und religiösen Vergehen zu subsumieren hat.
Alle diese Taten geben nach dem Muster von 1906 wie nach dem Muster von 1908 der Kasse einen Kündigungsgrund, und in dem Muster von 1908 ist noch speziell zum Ausdruck gekommen, daß sie auch dann keinen Kündigungsgrund geben, wenn sie unter die Nummern 1 bis 3 des § 1 dieses neuen Musters fallen, das heißt also auch dann nicht, wenn der Angestellte infolge dieser Taten länger als 6 Monate, wenn er auf Jahre hinaus, aus Lebenszeit „zeitlich behindert ''ist, (hört!
hört!
rechts) wie es ja so schön ausdrucksvoll in dem Paragraphen heißt, aber auch dann nicht und das ist in 150 Münchener Verträgen noch ausdrücklich gesagt (i ) worden —, wenn ihm wegen dieser politischen oder religiösen Vergehen die Ehrenrechte aberkannt sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, damit ist das, was ich aus den Verträgen mitzuteilen habe, aber noch nicht erschöpft.
Die Verträge lassen in einigen Nebenbestimmungen ganz deutlich die Tendenz erkennen, die dahin geht die Angestellten unter allen Umständen, wenn sie sich die Vorteile dieser unkündbaren Stellung zu gute machen wollen, in die Organisation des Verbandes der Bureauangestcllten, der Kassenbeamten und der Berufsgenossenschaftsbeamten hineinzuzrvingerr.
Dieser Tendenz dienen zwei Bestimmungen der Verträge, einmal der H 2 des Musters, iu dem es sich um das Schiedsverfahren handelt.
Danach soll über Streitigkeiten aus dem Dienstvertrage endgültig unter Ausschluß des Rechtsweges durch ein Schiedsgericht entschieden werden.
Zu diesem Schiedsgericht hat die Kaffe und der Angestellte je drei Mitglieder zu ernennen, und diese Mitglieder haben sich über einen Vorsitzenden zu einigen.
Darüber, was geschehen soll, wenn die Einigung über den Vorsitzenden nicht zustande kommt, enthüllen die Verträge nichts.
In Ergänzung dazu hat die Tarifgemeinschaft Bestimmungen erlassen, wonach in den Fällen, in denen eine Einigung über den Vorsitzenden des Schiedsgerichts nicht zustande kommt, das Bezirkstarifamt zu entscheiden hat.
Zu diesem Bezirstarifamt wählt nun die Kasse drei Mitglieder; die anderen drei Mitglieder, die auf seiten des Arbeitnehmers stehen sollen, werden vom Verbände der Bureauangestellten gewählt.
Also nur derjenige Angestellte, der diesem Verbände der Bureauangestellten beitritt, hat einen Einfluß auf die Zusammensetzung des Schiedsgerichts, welches unter Ausschluß des Rechtsweges über seine Ansprüche aus dem Vertrage entscheidet.
886 6570 Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mat 1911.
(Gmf v. Westarp.)
(-L) Dazu kommt § 6 beider Verträge, in dem es heißt: Falls die die Tarifgemeinschaft eingehenden Parteien übereinkommen, an dem vorliegenden Anstellungsvertrag Änderungen vorzunehmen.


so erkennt der Beamte diese Änderungen hiermit für sich als rechtsverbindlich an.
Also der Beamte muß sich jede Änderung, die von den die Tarifgemeinschaft festsetzenden Parteien beschlossen wird, ohne weiteres gefallen lassen, und er hat auf diese Beschlüsse der Tarifgemeinschaft natürlich wieder nur dann Einfluß, wenn er dem Verbände der Bureauangestellten beitritt.
Darüber, meine Herren, daß der Zentralverband der Krankenkassen auf der einen Seite und der Verband der Bureauangestellten sowie seine Rechtsvorgänger auf der anderen Seite, die diesen Vertrag abgeschlossen haben, sozialdemokratisch geleitete Institutionen sind, darüber kann ernstlich wohl kein Streit bestehen.
(Sehr richtig!)
Wer einmal ihre Organe, die „Deutsche Krankenkassenzeitung ''und die „Volkstümliche Zeitschrift für Arbeiterversicherung ''gelesen hat, wer in der Krankenkasscnbewegung die Namen Fräßdorf, Stmanowsky, Giebel kennt, der weiß, daß es sich hier um weiter nichts handelt als um sozialdemokratische Parteiorganisationen, um so mehr, als auch der Verband der Bureauangestellten sich im Jahre 1908 der Generalkommisston der Gewerkschaften angeschlossen hat.
Auch hierüber möchte ich aus den eigenen Veröffentlichungen der „Volkstümlichen Zeitschrift ''— das ist das Organ des Verbandes der Bureauangestellten eine Äußerung mitteilen.
Diese Zeitschrift sagt am 15.
August 1906 unter der Überschrift: „Ein sehr vernünftiger Kassenvorstand '': Die Beamten der Ortskrankenkasse in N. gingen ihren Kassenvorstand um eine Gehaltserhöhung (n) 1 an und verwiesen dabei auf die Münchener Beschlüsse.
Da sie die Frage des Vorsitzenden, ob sie denn auch dem Verband der Krankenkassenbeamten angehören, verneinen mußten, erhielten sie zur Antwort: sie sollten sich erst organisieren, dann ließe sich weiter über die Münchener Beschlüsse reden.
Die „Volkstümliche Zeitschrift ''lobt also hier einen Kassenvorstand, der die Zuweisung besonderer Vorteile davon abhängig macht, daß die Beamten sich zunächst in dem Verbände organisieren.
Ich glaube kaum ich habe bisher noch nie gehört —, daß ernstlich hat bestritten werden können, daß es sich hier um sozialdemokratische Verbände handelt.
Jedenfalls behaupte ich es und behaupte, daß ein Gegenbeweis nicht zu erbringen ist.
(Zustimmung rechts.)
Nun, meine Herren, es wurde uns in der Kommission, als wir im Sommer vorigen Jahres diese Düsseldorfer Vertrüge zur Sprache brachten, entgegengehalten, es sei ja keine Kasse gezwungen gewesen, nach diesen Mustern Verträge abzuschließen.
Es wurde in Zweifel gestellt, ob solche Verträge in wesentlicher Anzahl abgeschlossen worden seien.
Noch am 10.
Februar d. I. hatte der „Vorwärts ''die Stirn, der Regierung daraus einen Vorwurf zu machen, daß sie „ohne weiteres unterstelle, auf Grund der Formulare sei eine Anzahl von Verträgen abgeschlossen ''.
Was ist tatsächlich geschehen
Sie finden das Nähere in dem Kommissionsbericht auf Seite 249.
Das Retchsamt des Innern hat nur stichprobenweise festgestellt, ob Verträge auf Gruud dieser Muster abgeschlossen worden sind.
Von den 36 Regierungsbezirken, die es in Preußen gibt, sind dabei aus nur 17 Regierungsbezirken 750 Verträge vorgelegt worden, die nach diesen Mustern abgeschlossen worden sind.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!)
Die Mehrzahl dieser Verträge war nach dem Muster von (o 1906, nicht nach dem abgeschwächten Muster von 1908 abgeschlossen.
(Hört!
hört!)
Nur in ganz seltenen Fällen sind die Verträge, die nach dem Muster von 1906 abgeschlossen worden sind, nach dem Jahre 1908 nach dem neuen Muster irgendwie abgeändert worden; die meisten Verträge sind in der damaligen Fassung beibehalten worden.
Eine Anzahl Verträge, etwa 20, haben vorgelegen, die noch nach Erlaß des Musters von 1908 nach dem älteren Muster von 1906 abgeschloffen worden sind.
Aus Bayern haben 190, davon allein aus der Stadt München 150 solcher Verträge vorgelegen; und die Münchener Vertrüge waren es, in denen noch eine Verschärfung die von mir vorhin erwähnte für notwendig gehalten worden ist, nämlich dahin, daß eine Kündigung nur erfolgen könne, wenn wegen nichtpolitischer, nichtreligiöser, nichtgewerkschaftlicher Reate die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt worden sind.
Sind also die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt worden wegen politischer, religiöser, gewerkschaftlicher Reate, dann ist eine solche Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte nach der Münchener Fassung gar kein Grund zur Kündigung!
Dazu kam eine Reihe Verträge aus Sachsen.
Im ganzen haben 1130 derartige Verträge dem Reichsamt des Innern vorgelegen.
Meine Herren, es fragt sich weiter, ob die Anstellung von Beamten nach diesen ungeheuerlichen Vertragsmustern weitere Mißstände im Krankenkassenwesen verursacht hat, oder ob solche Mißstände daraus hervorgetreten sind.
Ich behaupte, daß das der Fall ist.
Ich behaupte, daß diese Verträge dazu gedient haben, unfähige Beamte, die den Kassengeschäften nicht gewachsen waren, nur deshalb in die Kassen hineinzubringen und darin zu erhalten, weil sie sich Verdienste auf dem Gebiet der politischen und (O) gewerkschaftlichen Agitation zu Gunsten der Sozialdemokratie erworben hatten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich berufe mich zum Beweise dieser Behauptung auf eine Äußerung des Zentralvereins der Bureauangestellten Deutschlands selber.
Er richtete im Jahre 1906 an die Berliner Kassen ein Schreiben, in dem es heißt: Während der letzten Monate sind bei einigen Kassen leider unter Ignorierung unseres Arbeiternachweises eine ganze Anzahl Kassenbeamter eingestellt worden, die sämtlich nicht Bureauarbeiter sind, sondern allen möglichen Berufen entstammen.
Wir haben gewiß nichts dagegen und erkennen es als durchaus berechtigt an, meine Herren, ich bitte besonders darauf zu achten: der Kassenvorstand erkennt es als durchaus berechtigt an wenn Angehörige anderer Berufe, die infolge ihres agitatorischen Eintretens für ihre Organisation brotlos geworden sind, in den von Arbeitern verwalteten Kassen eine Anstellung finden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Entschieden verurteilen müssen wir aber, sowohl vom beruflichen wie gewerkschaftlichen Standpunkte aus, die Praxis, unter allen Umständen Angehörige aus anderen Berufen anzustellen.
Es ist mehrfach vorgekommen, daß Leute, die in ihrem Berufe eine gute Existenz hatten, diese aufgaben, um Kassenbeamte zu werden, obgleich es mit ihren erforderlichen Fähigkeiten schlecht bestellt war, während diejenigen, die vermöge ihrer beruflichen Ausbildung Anspruch auf eine solche Anstellung erheben können, brotlos bleiben.
Meine Herren, dieses Anerkenntnis ist wichtig.
Es wird als berechtigt anerkannt, daß die Kaffenstellen dazu da Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
6571 (Graf v. Westarp.)
(L) sind, um Angehörige anderer Berufe, die infolge ihres Eintretens für die sozialdemolratische Organisation brotlos geworden sind, unterzubringen, und es wird die Tatsache festgestellt, daß häufig unfähige Leute in Küssenstellen hineingebracht worden sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dann kann ich mich noch auf einen Zeugen berufen, auf Herrn vr.
Mugdan der Jahre 1904, 1905 und 1906, der damals in drastischer, witziger und zutreffender Weise diese Mißstände aufs deutlichste und klarste beleuchtet hat.
Ein weiterer Vorwurf geht dahin, daß die Gehaltsverhüttnisse nicht richtig geregelt sind, weniger vielleicht in der Richtung, daß im allgemeine »wesentlich zu hohe Gehälter gezahlt werden.
Aber aus den Tarifen, aus den Lohnlisten einzelner Kassen geht klar die Tendenz hervor, die sogenannten Außenbeamten besser zu stellen als die Bureaubeamten, also den Boten, den Krankenkassenkontrolleur, den Beamten, der die Beiträge einzieht, zu bevorzugen.
Das sind Stellungen, zu denen keine Vorbildung für die Bureauvorarbeit gehört, Stellungen, die dazu ausgenutzt werden können, um bet dem Verkehr mit dem Publikum sozialdemokratische Ideen in die Familien hineinzutragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb sind es Stellungen, die ganz besonders dazu geeignet sind, Angehörige anderer Berufe, die wegen sozialdemokratischer Agitation brotlos geworden sind, in Krankenkassenstellungen unterzubringen, und darin lag der Anlaß, diese Stellen ganz besonders gut zu besolden.
Ob die Arbeiter es verstehen werden, daß Leute in solche Stellungen, die vorher vielleicht Hausdiener, Maurer usw.
waren, wenige Jahre nach ihrer Anstellung in feste unkündbare Stellungen kommen, mit Gehältern, wie sie kaum ein Unterbeamter im preußischen Staatsdienst oder Reichsdienst hat, die sich zwischen 2400 und 3000 Mark (n) bewegen, ist eine Frage, die sich die Arbeiter selbst beantworten mögen.
Der dritte Vorwurf, der von vielen Seiten erhoben wird, und den ich als notorisch bekannt hier hinstelle, ist der, daß die sogenannten angestellten Beamten vielfach in unnachweisbarer, vielfach in nachweisbarer Weise ihre Machtstellung in der Kasse zu sozialdemokratischen Partetzwecken mißbraucht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade diesen Mißbrauch stellt die Sozialdemokratie in Abrede.
Da ergibt sich die Frage: ja, warum hat der sozialdemokratische Verband der Krankenkassen, warum hat der sozialdemokratische Verband der Bureauangestellten solchen Angestellten ihre Stellung auf Lebenszeit gesichert, die politische, religiöse Vergehen oder Verbrechen begehen, (sehr richtig!
rechts) die binnen drei Jahren zwei mal ihre Anstellung in der gröblichsten Weise zu politischen und religiösen Zwecken mißbrauchten, warum hat er solchen Leuten durch Verträge die Stellung gesichert
Das muß einen Zweck gehabt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, daß sozialdemokratische Verbände zwecklos handeln, ist nicht anzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat ja selber am 2.
Mai hier dargelegt, daß es sich hier durchaus nicht um ein übereiltes, undurchdachtes Vorgehen, sondern um ein lang überlegtes Vorgehen handle, worüber von 1900 bis 1906 verhandelt worden sei.
Also nicht um übereilte, undurchdachte Dinge handelt es sich, sondern um Bestimmungen, die einfach den Zweck haben, Leuten, die ihre Kassenstellung und Macht zu sozialdemokratischen Zwecken mißbrauchen, die Unkündbarkeit zu sichern auch gegenüber jedem Akte einer etwaigen Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Kommission hat der Herr Ministerialdirektor (0) einen Fall mitgeteilt, in dem die Aufsichtsbehörde festgestellt hat, daß der Vorsitzende sich aus den Listen und Verzeichnissen der Kasse Abschriften hatte fertigen lassen, um diese Abschriften zu Agitationszwecken zu mißbrauchen, und ich glaube, daß dieser Fall um so typischer ist, als das Material, welches Parteivorstände durch die Krankenkasse bezüglich der Adressen der Arbeiter erhalten können, ihnen eine wertvolle Waffe gewesen ist, um Agitation zu treiben und die Organisation auszubauen.
Meine Herren, es ist versucht worden, die Verantwortlichkeit der Sozialdemokratie für diese Dinge abzulehnen.
Selten, meine Herren, ist ein Versuch so gänzlich gescheitert.
Ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, daß gar kein Zweifel bestehen kann, daß die beiden Verbände, die die Tarifmusterverträge abgeschlossen haben, sozialdemokratisch geleitete Verbände sind, und, meine Herren, die Verantwortung für diese Muster liegt bei den Verbänden.
Gewiß, es mag vorgekommen sein, daß auch Kassen, die nicht sozialdemokratisch geleitet werden, auf den Leim gekrochen sind, Verträge nach diesem Muster abzuschließen.
Eine Feststellung des Reichsamts des Innern im Kommissionsbericht ist aber von ganz besonderem Interesse, nämlich die, daß gerade in großen Städten und gerade in den Regierungsbezirken und städtischen Bezirken, wo die Sozialdemokratie in der Arbeiterschaft die überhand hat, die Mehrzahl aller dieser Verträge abgeschlossen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Hoch versuchte dann einen Teil der Verantwortung auf die Behörden abzuschieben, die seit langem diese Verträge gekannt und geduldet hätten, daß diese Verträge von diesen Verbänden vereinbart werden, und daß einzelne Kassen nach diesem Muster Verträge abgeschlossen haben.
Er nannte Berlin, (i ) Dresden, Köln.
Ja, meine Herren, wenn diese Angaben des Herrn Hoch zutreffend sind, dann allerdings sind sie für mich ein sehr trauriger Beweis dafür, daß dieses rücksichtslose Vorgehen der Sozialdemokratie auch die Behörden verleitet hat, ihre Augen nicht gehörig offen zu halten.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.)
Das durfte allerdings nicht vorkommen, daß Behörden ein derartiges Vorgehen duldeten, und der Umstand, daß das vorgekommen ist, oder ich muß vorsichtiger sagen: die Behauptung, daß es vorgekommen ist, ist für mich ein Grund mehr, daß im Wege der Gesetzgebung dafür gesorgt werden muß, daß die richtige Beurteilung dieser Dinge auch bei den Behörden Platz greift.
(Wiederholtes Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren von der Sozialdemokratie können die Verantwortung dieser Dinge aber deshalb nicht von sich ablehnen.
Ich behaupte: im Jahre 1906 ist die Sozialdemokratie in den Krankenkassen in der Maienblüte ihres Übermutes gewesen.
In zynischer, in frivoler Weise hat sie dokumentiert und dokumentieren wollen, daß ihr Gesetz und Recht egal ist, wo es sich um Parteiinteressen handelt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
In zynischer, in frivoler Weise hat sie jedem Begriff von Anstand im öffentlichen Leben mutwillig ins Gesicht geschlagen, um ihre Parteiinteressen zu fördern.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafter Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Behauptung, die ich aufstelle, und die Anklage, die ich erhebe.
(Lärm bei den Sozialdemokraten und Zuruf: Frech und genau so frivol!)
6572 Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
(Graf v. Westarp.)
M Ihre unerhörten Zwischenrufe von frech und frivol- (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Sie sind aber wahr!
Wie können Sie sich so etwas erlauben!
Abgeordneter Ledebour: Sie bellen wie ein Hund!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Herr Abgeordneter Ledebour, ich rufe Sie wegen dieses Zwischenrufes: „Sie bellen wie ein Hund '', zur Ordnung.
(Abgeordneter Ledebour: Ich habe mehrere Zwischenrufe gemacht; welchen meinen SiekWegen des Zwischenrufes: „Sie bellen wie ein Hund '', rufe ich Sie zur Ordnung.
(Abgeordneter Ledebour: Ja, wie ein Polizeihund!
Zuruf des Abgeordneten Metzger.)
Herr Abgeordneter Metzger, ich rufe Sie wegen des Zwischenrufs „frecher Junker ''zur Ordnung.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben jetzt sechs Tage lang geredet.
Wir haben Sie ruhig reden lassen, haben Sie in keiner Weise gestört, wenn Sie Ihre Reden ganz nach Ihrem Geschmack und Ihren Begriffen von Anstand und guter Sitte eingerichtet haben.
Da war die Rede von Epidemie der Mundsperre, von Verfolgungswahn, von Wanzentaktik; wir wurden als Wanzen bezeichnet.
Das entspricht der Kampfesweise, die Sie lieben und die Sie gewöhnt sind.
Wir haben Sie in diesen Dingen nicht gestört; also lassen Sie mich bitte auch ausreden.
Ich wiederhole: nach meiner Auffassung haben diejenigen sozialdemokratischen Verbände, die diese Muster aufgestellt haben, in zynischer und frivoler Weise (erneute Unruhe bei den Sozialdemokraten) allen Begriffen von Gesetz, Recht, Anstand und guter Sitte in das Gesicht geschlagen ihrer Parteiinteressen wegen.
(i;) (Lebhaftes Sehr richtig!
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man sich nun vor die Aufgabe gestellt steht, wie man solche Verhältnisse abstellen will, so muß ich gestehen: wer die preußische Geschichte kennt, und wer sie, weil er sie kennt, liebt, dem kommt bei solchen Vorgängen unwillkürlich der Gedanke: hier wären Friedrich Wilhelm I. und Friedrich der Große mit ihrem Krückstock am Platze gewesen.
(Lebhafte Unruhe bei den Sozialdemokraten und Zurufe.)
Wenn die in die Gesellschaft hineingeleuchtet hätten, so hätte mancher derjenigen, der sich derartige Übergriffe erlaubt und geduldet hat, Zeit gefunden, sich auf der Festung zu überlegen, was das Gesetz, was das Staatsintereffe, was der öffentliche Anstand erfordert.
Meine Herren, die Mittel, mit denen damals vorgegangen wurde, stehen heute nicht mehr zu Gebote; sie sind heute nicht mehr modern.
(Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Aber an dem einen wollen wir festhalten, was die Könige Friedrich Wilhelm I. und Friedrich der Große als Grundlage unseres öffentlichen Lebens in dem preußischen Staat eingeführt haben, womit sie die Größe des preußischen Staats und damit die Größe des Deutschen Reichs herbeigeführt haben: wir wollen festhalten an den Grundsätzen der Reinlichkeit und Sauberkeit unseres öffentlichen Lebens.
(Lebhafter Beifall.
Große Unruhe und andauernde Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Wir wollen an dem Grundsätze festhalten, daß nur unbescholtene, unbestrafte Menschen öffentliche Ämter haben können; (erneute Unruhe bei den Sozialdemokraten) wir wollen auch an dem Grundsätze festhalten, daß die auf öffentlich-rechtlicher Grundlage erhobenen Geld- (0) mittel, daß die durch die Gesetze gegebenen öffentlichrechtlichen Zwangsbefugnisse ausschließlich zu denjenigen Zwecken angewandt werden, zu denen das Gesetz sie gegeben hat.
Das sind die Grundsätze, denen die Sozialdemokratie durch die Ausgestaltung ihrer Krankenkassen ins Gesicht geschlagen hat, (lebhafte Unruhe bei den Sozialdemokraten) und die wir nun wieder zur Geltung bringen müssen.
(Lebhaftes Bravo.
Andauernde Zumfe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, welches sind die Mittel, die Ihnen die Kommission zu diesem Zwecke vorschlägt
(Erneute Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Büchner, Sie haben das Wort „Gemeinheit ''gerufen.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Man kann verschiedener Ansicht darüber sein, ob die Mittel, die Ihnen die Kommission zur Abstellung dieser Mißstände vorschlägt, ausreichen oder nicht.
Es sind Vorschläge gemacht worden, das Krankenkassenwesen mehr an die Behörden anzugliedern, es den Gemeinden zu übertragen, die Verwaltung der Krankenkassen mehr durch Leute führen zu lassen, die in der Stellung eines mittelbaren oder unmittelbaren Staatsbeamten mit diesen Aufgaben betraut werden.
Ich gehe auf diese Vorschläge nicht ein.
Meine politischen Freunde stellen sich auf den Boden der Kommisfionsbeschlüffe, und deshalb hat es keinen Zweck, diese weitergehenden Vorschläge zurzeit zu erörtert.
Die Kommissionsvorschläge stehen prinzipiell auf demselben Boden wie die Regierungsvorlage.
Was dort durch die Halbierung der Beiträge und der Sitze im Vorstand und Ausschuß erreicht werden sollte, soll nun- (v) mehr durch die Kommisstonsvorschläge in anderer Form erreicht werden.
1 Deshalb will ich auch auf die Halbierung, 1 die von einer großen Mehrheit meiner politischen Freunde für ein zutreffendes Mittel gehalten wurde, nicht mehr näher eingehen.
Die Kommtssionsbeschlüffe stellen sich also im Anschluß an den Grundgedanken der Regierungsvorlage auf den Boden, daß sie unter voller Wahrung der Selbstverwaltung dieser Selbstverwaltung selbst die Abstellung der Mißstände überlassen und übertragen wollen, freilich, meine Herren, dieser Selbstverwaltung, nachdem sie richtig organisiert worden ist.
Die Arbeitgeber haben seit Beginn der Krankenkassengesetzgebung nur ein Drittel der Stimmen im Vorstand und im Ausschuß erhalten und sollen auch weiter nur ein Drittel der Stimmen behalten; sie sind also im Vorstand und im Ausschuß von vornherein zur Minorität verurteilt, wenn die Arbeiter ihnen als geschlossene Masse gegenüberstehen.
Dieser Zustand war vielleicht im Jahre 1883 möglich.
Man kann denjenigen, die ihn damals in der Gesetzgebung herbeigeführt haben, zunächst keinen Vorwurf machen; sie haben sich auf den idealen Standpunkt gestellt, daß ein solches Gremium in sachlicher Weise beraten würde, daß die zur Minorität verurteilten Arbeitgeber durch das Gewicht ihrer Gründe sich den genügenden Einfluß auch im Vorstand würden erringen und erhalten können.
Diese Voraussetzung hat aber getäuscht.
Seit dem Jahre 1884 ist in dieser Beziehung ein großer Wandel eingetreten.
Die Kluft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern hat sich immer mehr erweitert, hat sich immer mehr zu einer unüberbrückbaren gestaltet.
Die sozialdemokratische Agitation ist es gewesen, die in den Arbeitern nicht bloß das Klassenbewußtsein, sondern auch den Klaffenhaß erweckt hat, (sehr richtig!
rechts) Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
6573 (Graf v. Westarp.)
M und die es mittels dieser Erweckung des Klassenhaffes fertiggebracht hat, daß sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer letztere, soweit sie von der sozialdemokratischen Gewaltherrschaft beeinflußt sind als zwei feindliche Lager einander gegenüberstehen.
Unter diesen Umständen waren die Maßnahmen nötig, die darauf abzielen, nunmehr auch den Arbeitgebern wieder zu der Möglichkeit zu verhelfen, einen Einfluß in den Krankenkassen auszuüben, und zwar bei der Wahl des Vorsitzenden, bei der Wahl der Angestellten, beim Erlaß der Dienstordnung und bei der Ausübung des Kündigungsrechtes.
Bezüglich dieser vier Punkte, die jetzt gemeinsam zur Diskussion gestellt sind, sollen Beschlüsse des Vorstandes oder des Ausschusses nur dann zustande kommen, wenn sowohl die Gruppe der Arbeitgeber als auch die Gruppe der Arbeitnehmer zustimmt.
In allen Fällen, wo Vorstand und Ausschuß sich in dieser Weise geeinigt haben, ist der Selbstverwaltung freier Spielraum gelaffen.
Weder die Anstellung eines Beamten noch die Kündigung eines Beamten bedarf irgend einer Genehmigung, sobald die Übereinstimmung der beiden Gruppen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer zustande gekommen ist.
Die Dienstordnung bedarf allerdings auch dann der Genehmigung, wenn ein übereinstimmender Beschluß zustande gekommen ist; die Versagung der Genehmigung ist dann aber an bestimmte im Gesetz gegebene Voraussetzungen geknüpft.
Ich behaupte also, es handelt sich nicht um einen Eingriff in die Selbstverwaltung, sondern nur um das Verlangen, daß die Arbeitgeber, die ein Drittel der Beiträge zu zahlen haben, und die durch die Erfüllung der Meldepflicht eine außerordentlich wichtige Aufgabe der Krankenkassenverwaltung zu erfüllen haben, überhaupt etwas in den Kossen zu sagen haben.
Meine Herren, daß derartige gesetzliche Bestimmungen, die es den Arbeitgebern überhaupt erst wieder ermöglichen, tv) in den Krankenkassen mitzuarbeiten, nötig geworden sind, darüber kann ernstlich wiederum kein Streit bestehen.
(Sehr war!
rechts.)
Dafür sprechen die vielen Äußerungen bitterer Resignation, die aus Unternehmerkreisen dahin ergangen sind und täglich ergehen, daß es sich für sie gar nicht mehr lohnt, sich um die Kaffenangelegenheiten zu bekümmern; sie wissen ja, daß sie im Vorstand und Ausschuß zur Minorität und absoluter Einflußlosigkeit verurteilt sind, daß sie in allen Fragen, auf die es ankommt, ohne weiteres überstimmt werden.
Deshalb gehen sie lieber gar nicht mehr hin und ziehen sich von dieser Verwaltung zurück.
In verschiedenen Äußerungen sozialdemokratischer Art ist ebenfalls der Beweis dafür enthalten.
Ich nenne z.
B. die „Magdeburger Volksstimme '', Nr.
184 vom 10.
August 1906.
Da hatten in einer Magdeburger Kasse Arbeitgeber mit dieser von mir vorgetragenen Motivierung ihre Mitarbeit in der Krankenkaffe eingestellt, und die Magdeburger „Volksstimme '', das dortige sozialdemokratischeOrgan, schrieb dazu: Nachdem ihr Einfluß gebrochen ist, scheinen die Arbeitgeber jedes Interesse an der Kaffe verloren zu haben.
Das schadet allerdings nichts, es aeüt auch obne sie.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und in einer Breslauer Ortskrankenkaffe hieß es bald nach der Reichstagswahl von 1903 nach einem Bericht der „Schlesischen Zeitung '': Ich muß den Herren Arbeitgebern bestreiten, daß sie die Fähigkeit haben, die Interessen der Arbeitnehmer hier zu vertreten.
Wir sind die Vertreter Breslaus im Reichstag, und so müssen wir es auch in den Krankenkassen sein.
Das ist die Stimmung in den Arbeiterkreisen, die Stimmung in den Arbeitgeberkretsen heute, die es unbedingt nötig macht, wenn die Verwaltung der Krankenkassen tv) wieder auf eine gesunde Basis kommen soll, den Arbeitgebern wieder die Möglichkeit zugeben, an dieser Verwaltung mitzuarbeiten.
Nun sind die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Hoch über die Frage, ob eine solche Einigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zustande kommen würde, verschiedener Art.
In der Kommission hieß es: eine derartige Bestimmung ist nicht nötig, in vernünftig geleiteten Krankenkaffen und die sozialdemokratischen Krankenkaffen sind vernünftig geleitet (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) einigen sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer so wie so.
So waren die Ausführungen in der Kommission, und am 2.
Mat hieß es im Plenum von demselben Abgeordneten Hoch: eine derartige Einigung werde niemals zustande kommen, es werde immer wieder die Aufsichtsbehörde sein, die in diese Dinge einzugreifen habe.
Meine Herren, selbstverständlich muß, wenn ein übereinstimmender Beschluß beider Gruppen nicht zustande kommt, etwas geschehen.
Die Frage muß geregelt werden.
Es bleibt also nichts anderes übrig, als diese Regelung der Aufsichtsbehörde zu übertragen, in dem Sinne, wie wir es in der Kommission versucht haben.
Aber die Erfahrungen gerade in der preußischen Selbstverwaltung zeigen, daß überall da, wo eine derartige Möglichkeit vorgesehen ist, wo das Einschreiten der Aufsichtsbehörde vom Gesetz in Aussicht genommen ist, wenn sich die verschiedenen Parteien, Magistrat, Stadtverordnete, Gemeindevorsteher, Gemeindeversammlung nicht einigen, oder wenn sonst ein zu bestätigender Beschluß nicht zustande kommt, daß überall da dieses, wenn ich so sagen soll, Drohmittel des Gesetzes dazu genügt, um in der weitaus größten Mehrzahl der Fälle eine Einigung herbeizuführen.
Beide Parteien geben nach; weil beide Parteien an ihrer Selbstverwaltung und ihrer Selbständigkeit hängen, so versuchen M) sie einen Mittelweg zu finden, auf dem es möglich ist, das nötige auch ohne Eingreifen der Aufsichtsbehörde durchzusetzen.
Ganz besonderen Angriffen sind nun diejenigen von uns vorgeschlagenen Bestimmungen ausgesetzt gewesen, nach denen sich die Frage richtet, wer denn als Kafsenbeamter zu bestätigen, und wer als Kassenbeamter noch zu dulden ist, wenn er sich gegen die Dienstordnung oder gegen sonstige Grundsätze des Gesetzes vergeht.
In § 369 letzter Absatz findet sich zunächst einmal die Bestimmung, daß den Militäranwärtern Stellen nicht vorbehalten bleiben dürfen.
Meine Herren, im Zusammenhang mit dieser Bestimmung möchte ich doch auch einmal hier im Plenum auf die Art und Weise hinweisen, wie die Herren Sozialdemokraten den Militäranwärter gewissermaßen als den schwarzen Mann hinstellen.
Der Gedanke, daß in der Kaffenvcrwaltung Mtlitäranwärter beschäftigt werden, ist ihnen das Unerträglichste; darüber sind die ungeheuerlichsten Klagen erhoben worden.
Der Mtlitäranwärter wird so hingestellt, als ob er einer fremden und feindlichen Völkerschaft angehöre.
Meine Herren, es wird vergessen, daß unsere Mtlitäranwärter Söhne unseres Volkes sind.
Söhne von Bauern, Söhne von Handwerkern, Söhne von Arbeitern.
Freilich, meine Herren, die Mtlitäranwärter sind nicht Leute, denen die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt sind, oder die einmal zeitlich behindert waren, weil sie sechs Monate Untersuchungshaft oder Strafhaft zu verbüßen hatten, sondern die unbestraft und unbescholten dastehen, (Zurufe von den Sozialdemokraten) Leute, die sich durch mindestens zwölfjährige Dienstzeit das Vertrauen erworben haben, daß sie einen schweren Dienst pünktlich und zuverlässig versehen können.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich würden es gerne sehen, 6574 Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
(Graf v. Westarp.)
m wenn den Militäranwärtern auch hier Vorzüge eingeräumt werden könnten.
Ich verweise da auf die Verhandlungen der Budgetkommission.
Wir haben auf diesen Gedanken verzichtet im Interesse der Einigkeit und des Zustandekommens der Bestimmungen.
Aber ich wollte doch gern einmal darauf hinweisen, welche Freundschaft die Sozialdemokratie den Militäranwärtern, diesen braven Söhnen unseres Volkes, diesen guten, braven, altgedienten Soldaten, diesen Militäranwärtern, aus deren Kreisen ich eine große Anzahl von Beamten unter mir hatte, und mit deren Tätigkeit ich immer, von einzelnen Ausnahmen, die überall vorkommen, abgesehen, aufs äußerste zufrieden gewesen bin, welche Freundschaft die Sozialdemokratie diesen Militäranwärtern entgegenbringt.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, die andere Frage, um die es sich hier handelt, ist: dürfen Sozialdemokraten in den Krankenkassen beschäftigt werden
Das preußische Beamtenrecht steht nach feststehender Judikatur auf dem Standpunkt, daß es mit den Dienstpflichten eines Beamten nicht vereinbar ist, bewußt die Bestrebungen einer Partei zu unterstützen und zu fördern, die sich grundsätzlich in Gegensatz zu der gesamten Staats- und Rechtsordnung stellt und sie grundsätzlich bekämpft.
Dieser Standpunkt ist in den ZZ 361 a bis 368 des Entwurfes nicht eingenommen.
Die Krankenkassenangestellten sind nicht Beamte im staats- und verwaltungsrechtlichem Sinne; sie sind Angestellte, die durch Privatvertrag angestellt sind, auch wenn in die Ausgestaltung dieser Privatverträge aus öffentlich-rechtlichen Gründen durch diese Bestimmungen angegriffen worden ist.
Deshalb gilt dieser Grundsatz, der im preußischen Beamtenrecht gilt, und den meine politischen Freunde und ich für das preußische Beamtenrecht festzuhalten für ein dringendes Gebot der Notwendigkeit halten, für die Kassenangestellten nicht.
(L) Aber, meine Herren, in den U 361a bis 368 sind andere Vorschriften erlassen, aus denen sich die Grundsätze für die Auswahl der zu Krankenkaffenangestellten geeigneten Persönlichkeiten ergeben.
Da handelt es sich einmal um die Bestätigung.
Nach Abs.
2 des § 361 »muß der zu Bestätigende die erforderliche Zuverlässigkeit haben, insbesondere für eine unparteiische Wahrnehmung seiner Dienstgeschäfte und Fähigkeit haben.
Es handelt sich ferner um die Frage der Kündigung.
Die Gründe, aus denen die Kündigung erfolgt, regelt die Dienstordnung.
Indessen ist der Dienstordnung eine Schranke im zweiten Satz des 8 3636 Abs.
6 auferlegt worden, wonach religiöse und politische Betätigung außerhalb der Dienststunden, soweit sie nicht gegen die Gesetze verstößt, an sich nicht als Grund zur Kündigung gilt.
Auf der anderen Seite ist die Entlassung im Gesetz selbst für den Fall vorgeschrieben, daß der Anstellte seine dienstliche Stellung oder seine Dienstgeschäfte zu einer religiösen oder politischen Betätigung mißbraucht.
Gewiß ist es selbstverständlich, daß niemand eine öffentlich-rechtliche Stellung zu politischen oder religiösen Zwecken mißbrauchen darf.
Aber trotzdem ist es nötig, diese Bestimmung in das Gesetz hineinzuschreiben.
Nötig ist es eben wegen der besprochenen Verträge, die auch den größten Mißbrauch zu religiösen und politischen Zwecken nicht zur Kündigung führen lassen, selbst dann nicht, wenn solcher Mißbrauch strafrechtlich mit schweren Strafen bedroht ist.
Der Grundgedanke dieser drei Bestimmungen ist nun der, daß der Kassenangestellte öffentliche Funktionen zu versehen hat, ähnlich wie der Beamte, und daß deshalb auch für den Kaffenangestellten die Pflicht gilt, sein Verhalten außerhalb des Dienstes mit den Interessen seiner öffentlich-rechtlichen Stellung in Übereinstimmung zu bringen.
Dazu gehört einmal, daß er sich unbescholten, unbestraft, makellos rein erhält.
Dazu gehört ferner, daß er die (6) nötige Unparteilichkeit wahrt, und das, meine Herren, ist ein Punkt, auf den es ganz besonders ankommt.
Die Kassenbeamten dürfen nicht parteiisch sein in dem Kampfe zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern; in der Kasse darf aber vor allem keine Parteilichkeit herrschen, soweit es sich um sozialdemokratisch organisierte Arbeiter, um christlich organisierte oder um Nichtorganisierte Arbeiter handelt.
Auch der Nichtorganisierte Arbeiter, auch der Streikbrecher muß in der Krankenkaffe bei der Zuteilung der Krankenkassenleitungen wie bei der Regelung der Beiträge genau ebenso behandelt werden wie der organisierte Arbeiter.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dieser Grundsatz der Unparteilichkeit muß in Fleisch und Blut der Kassenbeamten übergehen, und jetzt ist gerade das Gegenteil in das Fleisch und Blut der meisten Krankenkassenbeamten übergegangen.
(Sehr richtig!
links.)
Ein sozialdemokratischer Agitator kann sich das gar nicht anders vorstellen, als daß nur diejenigen Leute ein Recht auf Berücksichtigung haben, die sich der sozialdemokratischen Organisation anschließen und sich ihr mit Haut und Haaren verschreiben.
Meine Herren, das muß aufhören.
Der Grundsatz der Unparteilichkeit ist es, den wir durch diese Bestimmungen voll zur Durchführung bringen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Angestellten dürfen sich außerhalb der Dienststunden politisch und religiös betätigen.
Aber, meine Herren, die Art und Weise dieser Betätigung kann einen Anlaß geben, sie als ungeeignet erscheinen zu lassen.
Sie gibt diesen Anlaß dann, wenn diese Betätigung außerhalb der Dienstgeschäste Grund gibt, ihnen die nötige Zuverlässigkeit in bezug auf die Unparteilichkeit abzusprechen, dann also, wenn sie mit unwahren Darstellungen, wenn sie mit Beschimpfungen, wenn sie in hetzerischer, agitatorischer Weise (v) außerhalb der Dienstgeschäfte sich politisch oder religiös betätigen.
Meine Herren, lehrreich ist in dieser Beziehung ein Beispiel, das in den „Leipziger Neuesten Nachrichten ''vom 4.
Mai 1911 besprochen worden ist.
Da handelt es sich um einen Kassenbeamten Krüger.
Gegen diesen Kassenbeamten Krüger war beim Kassenvorstand und beim Rat der Stadt Leipzig von zwei Firmen Beschwerde erhoben worden, daß er die Angestellten dieser Firmen zum Streik aufgehetzt habe, daß er bei dieser Aufhetzung sich scharfer Beschimpfungen der Firmen schuldig gemacht habe, daß er unwahre Tatsachen bei diesen Aufhetzungen behauptet habe.
Meine Herren, ich kann und will nicht feststellen, ob diese Angaben der Firmen richtig sind.
Darauf kommt es hier im Zusammenhang meiner Darlegungen auch nicht an.
Worauf es ankommt, das ist der Bescheid, den der Vorstand der Ortskrankenkasse Leipzig gegenüber dieser Beschwerde erlaffen hat.
In diesem Bescheid heißt es: Der Vorstand der Ortskrankenkasse für Leipzig und Umgegend lehnt es ab, aus seiner bisherigen strengen Neutralität in dem wirtschaftlichen Kampf herauszutreten.
Er überläßt es vielmehr nach wie vor seinen Angestellten, sich außerhalb der Dienstgeschäfte politisch zu betätigen, wie es ihnen beliebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser Standpunkt des Vorstandes der Leipziger Ortskrankenkaffe ist eben nicht sehr richtig, sondern falsch und widerspricht den Bestimmungen, die wir hier erlassen werden.
Auch außerhalb der Dienstgeschäfte dürfen sich die Angestellten nicht so betätigen, „wie es ihnen beliebt '', sondern sie müssen auch außerhalb der Dienstgeschäfte Rücksicht nehmen auf das öffentliche Amt, Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
6575 (Graf v. Westarp.)
M das ihnen übertragen ist, und deshalb müssen sie es nicht nur vermeiden, strafbare Handlungen zu begehen, sondern sie dürfen auch nicht in einer Weise kämpfen, die das Vertrauen in ihre Unparteilichkeit bei der Wahrnehmung der Krankenkassengeschäfte untergräbt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, dieser Fall gibt mir Veranlassung, auf einen ähnlich liegenden Fall einzugehen, der nach einer anderen Richtung hin interessant ist.
Er ist ein typisches Beispiel, wohin es führt, wenn hier Einzelfälle besprochen, von der anderen Seite bestritten, von der anderen Seite wieder besprochen werden.
Es handelt sich um den Fall einer Freiberger Ortskrankenkasse und um den Selbstmord des dortigen Kassierers Größer.
Auf diesen Fall kam der Herr Abgeordnete Hoch in der Sitzung vom 2.
Mai zurück und sagte: es sei in den „Leipziger Neuesten Nachrichten ''so dargestellt worden, als sei dieser Beamte Gräßer durch den Kassenvorsitzenden in den Tod getrieben worden.
Es seien Kleinigkeiten vorgekommen, die der Kassenvorsitzende benutzt habe, um den Mann zu maßregeln und zur Verzweiflung zu bringen.
In dieser Sache —so fährt Herr Abgeordneter Hoch fort ist Anklage erhoben worden und vor Gericht wurde festgestellt, daß dem sozialdemokratischen Vorsitzenden in dieser Sache höchstens der Vorwurf gemacht werden konnte, daß er zu milde, zu nachsichtig gegen den Mann gewesen wäre.
Meine Herren, das Urteil, das in diesem Falle ergangen ist, ist nunmehr im „Freiberger Anzeiger und Tageblatt ''vom 11.
Mat d. I. wörtlich abgedruckt worden.
In diesem Urteil trifft das Gericht eine Reihe von Feststellungen.
Dabei handelt es sich um einen Beleidigungsprozeß, den der Vorsitzende der Leipziger (L) Ortskrankenkaffe gegen den Verfasser jener Nachricht angestrengt hat, von der der Herr Abgeordnete Hoch spricht, und das Urteil stellt nun fest: Das Gericht steht es als erwiesen an, daß Gräßer in einem an seine Angehörigen hinterlassenen Brief ausgeführt hat, er werde sich das Leben nehmen, und die Genossen und vor allem der Vorsitzende der Ortskrankenkasse Bieligk haben ihn zu diesem Schritte getrieben.
Es ist nach diesem Erkenntnis weiter erwiesen, daß am Morgen nach dem Selbstmord die Kasse gestimmt hat.
Es ist als erwiesen angenommen, daß Gräßer sich nicht zur Sozialdemokratie bekannte, und daß er deshalb den Genossen, die die Leitung der Kasse in den Händen halten, schon längst ein Dorn im Auge gewesen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist als bewiesen angenommen worden, daß in der Sitzung vom 22.
Juni 1910 der Privatkläger —das war der Vorsitzende der Kasse den entscheidenden Schlag gegen Gräßer geführt, und daß Gräßer auf Antrag des Vorsitzenden Bieligk einfach entlassen und sofort auf die Straße gesetzt werden sollte, sowie, daß es sich dabei um eine von dem Vorsitzenden ohne Wissen der Vorstandsmitglieder aus Arbettgeberkreisen wohl vorbereitete Aktion gehandelt hat.
Es ist als erwiesen angesehen worden, daß der Privatkläger in einer „rigorosen ''Weise —in jenem Artikel war ihm dies vorgeworfen gegen Gräßer vorgegangen ist, „die das ärgste Mißfallen aller Arbeitgebervorstandsmttglieder hervorgerufen hat '', daß die Beschuldigungen, die Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
190S1S11.
er gegen Gräßer vorgebracht hat, ein solches (v) rigoroses Vorgehen „keineswegs auch nur rechtfertigen '', und daß sonach die Überschrift des ersten Artikels „Ein Opfer sozialdemokratischer Machinationen ''berechtigt ist.
Es ist als erwiesen angesehen worden, daß Gräßer weder Unredlichkeiten sich hat zu Schulden kommen lassen.
Ferner hat das Schöffengericht den Beweis nicht als erbracht angesehen, daß Gräßer Unterschlagungen begangen hat, und die Schlußfeststellung ist folgende: In der Erwägung alles dessen, was nach dem Vorstehenden als festgestellt worden erachtet ist, hat das Gericht in der Überschrift: „Ein Opfer sozialdemokratischer Machinationen ''keine ehrverletzende Behandlung, sondern nur eine, wenn auch scharfe, so doch zutreffende Kennzeichnung des überaus traurigen Falles Gräßer erblickt.
Ferner hat es aus denselben Erwägungen heraus die Behauptungen des Angeklagten in seinem zweiten Artikel vom 26.
Juni 1910 als bewiesen angesehen, daß der Privatklägcr „einen in zwei Jahrzehnten treu bewährten Beamten aus fadenscheinigen Gründen.



einfach auf die Straße zu setzen versucht habe, weil er ihm in politischer Beziehung nicht genehm ''gewesen ist, und „daß Herr Bieligk in rücksichtslosester Weise gegen Herrn Gräßer vorgegangen ''sei.
(Zuruf rechts: Sozialdemokratische Brüderlichkeit!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und das sagt ein Antisemit, ein Angehöriger der miserabelsten Partei, die es gibt!)
Ich komme zum Schluß und wiederhole, nach meiner Meinung kann man verschiedener Ansicht darüber sein, ob die Mittel, die die Kommission Ihnen hier vorschlägt, um die von mir gekennzeichneten Mißstände zu beseitigen, ausreichend sind oder nicht.
Ich halte sie für außer- (v) ordentlich gemäßigt.
Sie stehen nach meiner Meinung auf der Grundlage voller Selbstverwaltung; der Selbstverwaltung weisen sie die Aufgabe zu, die Mtßstände in erster Linie abzustellen.
Meine Bedenken, ob sie ausreichend sind, habe ich zurückgestellt auch aus folgendem Grunde.
Es lag mir an Erreichung des Zieles, das, wie ich hoffe, erreicht werden wird, daß die Beschlüsse des Gesetzes mit einer überwiegenden Mehrheit des Deutschen Reichstags zustande kommen, und daß sich diesen Beschlüssen die bürgerlichen Parteien von allen Seiten des Hauses in ihrem möglichst überwiegenden Teil anschließen; es lag mir weiter daran, daß diese Einmütigkeit der bürgerlichen Parteien auch geteilt werde von der Reichsregierung.
Von einem so einmütigen, von einer so großen Mehrheit getragenen Beschlusse der gesetzgebenden Faktoren, von dem kann man annehmen, daß die Absicht, die mit diesem Beschluß verfolgt wird, Boden im Volke hat, und daß diese Absicht nunmehr auch von allen denjenigen, die es angeht, in voller Wirksamkeit zur Durchführung gebracht werden wird.
Dieser einmütige Beschluß der überwiegenden Mehrheit aller bürgerlichen Parteien und der Regierung richtet einen ernsten Appell an die Selbstverwaltungsorgane selber; zunächst an die Arbeiter.
Ich bin nicht Optimist genug, um zu glauben, daß bei denjenigen Arbeitern, die der sozialdemokratischen Gewaltherrschaft unterliegen, ein derartiger Appell Gehör findet; aber dieser Appell richtet sich an die große Zahl derjenigen Arbeiter, die der Sozialdemokratie noch nicht angeschlossen sind, an die große Zahl derjenigen Arbeiter, die nicht wissen, was sie tun, wenn sie sich der sozialdemokratischen Partei anschließen.
Der Appell richtet sich des weiteren an die Arbeitgeber; ihnen werden neue Rechte eingeräumt, und Rechte auf dem Gebiete der Selbstverwaltung bedeuten immer Pflichten.
Hier handelt es 887 6576 Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
(Graf v. Westarp.)
() sich für die Arbeitgeber um unangenehme Pflichten; es ist für sie oft eine harte Zumutung, in diesen Kämpfen ihren Mann zu stehen, ihre Interessen, aber auch die Interessen der Öffentlichkeit zu vertreten.
Unser Beschluß hier im Reichstag weist den Arbeitgebern diese Verpflichtung zu; indem er ihnen die Möglichkeit eröffnet, nun wieder Einfluß auf die Krankenkassen zu gewinnen, ruft er ihnen zu, daß sie diese Möglichkeit auch ausnutzen sollen, um die Mtßstände im Krankenkassenwesen zu beseitigen und das Krankenkassenwesen wieder in geordnete Bahnen zu bringen.
Es wird Aufgabe aller Vereinigungen der Arbeitgeber sein, dieses Pflichtbewußtsein in ihren Mitgliedern hervorzurufen, zu stärken und immer wieder neu zu beleben.
Und, meine Herren, der einmütige Beschluß der überwiegenden Mehrheit der bürgerlichen Parteien und der verbündeten Regierungen wendet sich auch an die Behörden mit der ernsten Mahnung, nicht lasch zu sein (aha!
bet den Sozialdemokraten, sehr richtig!
rechts) im Kampfe gegen diese, von der Sozialdemokratie hervorgerufenen Mißstände.
Auch ihnen werden hier ernste Aufgaben im Interesse der Öffentlichkeit, im Interesse der Erhaltung unseres Staatswesens zugewiesen, und wir vertrauen darauf, daß sie diese Aufgaben erfüllen werden.
Meine Herren, in den Reihen meiner politischen Freunde sind manche und auch ich gehöre dazu —, die durchaus nicht blind sind gegen die Schattenseiten, die unserer sozialen Versicherung anhängen.
Aber wir verkennen daneben nicht die Lichtseiten; wir würden unter keinen Umständen auf all den Segen und all die Vorteile verzichten wollen, die die soziale Versicherung gebracht hat, auf den Vorteil, daß der deutsche Arbeiter für den Fall der Krankheit, der Invalidität oder eines Unfalls in einer Weise geschützt und gesichert ist wie kein anderer (L) Arbeiter in der ganzen Welt.
Auf diese Lichtseiten der deutschen sozialen Versicherung wollen wir nicht verzichten; aber wir wollen uns dieses Werk auch nicht verschandeln lassen, wir wollen, daß auch die Krankenkassen wieder das werden, wozu sie geschaffen sind: nicht Stätten der sozialdemokratischen Parteiagitation, sondern Stätten der Fürsorge für erkrankte Menschen!
(Lebhafter Beifall rechts.
Zischen bei den Sozialdemokraten.
Erneuter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Herren, der Vertreter jener Partei, der bis zum 11.
November 1895 der Freiherr v. Hammerstein angehörte, hat hier von politischer Reinlichkeit gesprochen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) hat einen Apell an die Öffentlichkeit, an die Beamten gerichtet und gesagt: „Wir wollen Reinlichkeit in den Verwaltungen haben!
Das war der Vertreter jener Partei, die die systematische Entrechtung der Arbeiter, den Brotwucher, die Kalischmiergelder usw.
usw.
zu verantworten hat; (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) das war der Vertreter jener Partei, die seinerzeit ihre Finger mit im Spiele hatte, als die 12 000 Mark Bestechungsgelder für eine Zuchthausvorlage bezahlt wurden!
Und derselbe Redner, der hier von politischer Reinlichkeit spricht, macht eine Menge Andeutungen über Mißbräuche und Mtßstände in den Krankenkassen, bringt Verdächtigungen in Hülle und Fülle vor und verschanzt sich hinter die elende Phrase, daß der Reichstag nicht das richtige Forum sei, den Beweis für solche Behauptungen anzutreten!
Ich meine, ein Redner oder eine Partei, die derartiges auf dem Kerbholz hat, hat keine (6) Veranlassung, von Reinlichkeit zu reden!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schnapsinterefsentenpartei!)
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat hier begonnen mit dem Gruße der Trappisten: „Gedenket ans Ende!
Er hat falsch zitiert; die Trappisten rufen diesen Gruß nicht anderen zu, sondern sie tauschen dieses Wort als Gruß unter sich aus; und wenn die Herren von der Rechten es so auffassen wollen, daß Herr Graf v. Westarp ihnen, seinen Parteigenoffen, zurufen wollte: „Gedenket ans Ende!
dann sind wir ganz damit einverstanden!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Entrechtung, die jetzt wieder an der Arbeiterschaft vollzogen werden soll, führt hoffentlich mit dazu, daß Sie recht bald den Trappistengruß in Ihren Reihen zur Anwendung bringen können!
Denn bei diesen gesetzlichen Änderungen handelt es sich um nichts geringeres als um eine völlige Entrechtung, um eine sachlich durch nichts begründete Änderung in der Verwaltung der Kassen auf Kosten der Selbständigkeit, der Selbstverwaltung der Arbeiter; es handelt sich um einen Vorstoß gegen die Gleichberechtigung der Arbeiterklasse und damit wie das Herr Graf Westarp in seiner Rede ausdrücklich unterstrichen hat um ein verschleiertes Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter, gegen die Sozialdemokratie.
Die Anteilnahme der Arbeiterklasse am öffentlichen Leben, ihr Versuch, in die Gestaltung der Dinge einzugreifen und mitzuwirken, ist den herrschenden Klassen von jeher ein Dorn im Auge gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange die Arbeiterklaffe sich an der Verwaltung der sozialen Gesetzgebung beteiligt, solange sie sich überhaupt bemüht, öffentlich Einfluß zu gewinnen, kämpft die andere (m Seite Kämpfe, um die Arbeiterklasse systematisch zurückzudrängen.
Zollbreit müssen sich die Arbeiter ihren politischen und wirtschaftlichen Einfluß erkämpfen, und sie haben nicht selten diesen Einfluß im erbittertsten Kampfe gegen die Gegner zu verteidigen.
Die Verteidigung des mühsam Errungenen kostete in vielen Fällen ebenso harte Kämpfe, wie es Kämpfe gekostet hat, es zu erringen.
So auch bei der Krankenkasse!
Gewiß ist zuzugeben, daß in der Krankenkassenverwaltung die wirtschaftlichen Interessen der Unternehmer und der Arbeiter einander häufig scharf gegenüberstehen; es ist zuzugeben, daß es eine der schwierigsten Aufgaben ist, auf diesem Gebiete ersprießlich und erfolgreich zusammenzuarbeiten.
Aber in geradezu glänzender und mustergültiger Weise haben die Arbeiter, und gerade die Arbeiter, die von Ihrer Seite als unbefähigt und untauglich zur Verwaltung der Kassen bezeichnet werden, die sozialdemokratisch organisierten und durchgebildeten Arbeiter, in den Kassen gearbeitet.
Was wir heute in den Ortskrankenkassen haben, und was sie heute geworden sind, verdanken wir in der Hauptsache der Verwaltung der Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo Schlamperei bestand, wo Mißstände bestanden und sie haben in großer Menge bestanden, ich will Ihnen noch einzelne Fälle anführen —, sind sie von den organisierten Arbeitern unterdrückt und beseitigt worden; dort haben sie die schlecht finanzierten Kassen gehoben, an anderer Stelle wieder die Kassen ausgebaut, ihre Leistungsfähigkeit gesteigert; sie haben gearbeitet im Dienste der Kassenentwicklung, im Dienste der Versicherten und damit indirekt auch im Dienste des daran beteiligten Unternehmertums.
Aus einer reichen Tatsachensammlung kann ich Ihnen Belege für diese meine Behauptung beibringen, daß unter der Leitung der Arbeiter wenn Sie Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mat 1911.
6577 (Eichhorn.)
() wollen, auch unter der Leitung der sozialdemokratischen Arbeiter vielfach jahrelang bestehenden Ungesetzlichkeiten und einer beispiellosen Lotterwirtschaft ein Ende bereitet worden ist.
Die Kassen sind zur Blüte gebracht worden nur unter der Leitung der Arbeiter.
Herr Graf Westarp hat hier die bittersten Vorwürfe gegen die Krankenkassenleitung erhoben.
Er scheint übersehen zu haben, obwohl er in seinem richterlichen Amte das hätte sehen müssen, daß doch die Behörden das Aufstchtsrecht über die Kassen haben.
Die Vorwürfe, die er den Kassen machte, hat er indirekt gegen die Aufsichtsbehörden gerichtet.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Aufsichtsbehörden müßten geradezu sträflich gearbeitet haben, wenn sie diese großen Mißstände geduldet hätten, von denen Herr Graf Westarp geredet hat.
Wo sind denn da die Landräte geblieben, die sonst ihre Nase in jeden Quark stecken, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) die Landräte, die politische Agitation treiben, die Landräte, die Lokale abtreiben, die Landräte, die sich darum kümmern, ob ein Lehrer, der angestellt werden soll, fortschrittlich oder konservativ ist
Wo sind die Landräte geblieben mit der Aufsicht über die angeblichen Mißstände in den Krankenkassen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich hat die Aufsicht früher versagt ganz richtig!
Mir sind aus der Matertalsammlung, die uns zur Verfügung steht, nicht wenige Fälle bekannt, wo die sozialdemokratischen Arbeiter, als sie in die Verwaltung kamen, häufig erst im Beschwerdewege, im Klagewege sogar sich Rechte erzwingen mußten, die die Aufsichtsbehörde von vornherein den Arbeitern hätte garantieren müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(6) Aber die Aufsichtsbehörde hat, solange keine Sozialdemokraten in den Kassen saßen, nicht nur ein Auge, nein beide Augen zugedrückt und überhaupt nichts gesehen.
Solange ging die Schlamperei, und die haben die Sozialdemokraten allerdings aus den Kassen herausgebracht.
Die Aufsicht ist dann gekommen, als die Arbeiterklasse, die gewerkschaftlich organisierte Arbeiterklasse oder bleiben wir doch einfach bei dem Wort die Sozialdemokratie, an der Kassenverwaltung beteiligt war.
Da auf einmal wurde die Aufsicht mobil, und nicht nur die Aufsicht; da wurden auch die Gegner der Selbstverwaltung der Krankenkassen mobil.
Und damit komme ich auf die politische Seite des Attentats gegen die Selbstverwaltung der Krankenkassen, das sich gegen die Sozialdemokratie und die politische und parlamentarische Vertretung der Arbeiterklasse richtet.
Graf Westarp hat hier gesagt, einer der Pfeiler, auf denen die Sozialdemokratie ruht, sei auch die Krankenkassenverwaltung: politische Organisation, gewerkschaftliche Organisation, der dritte Pfeiler die Krankenkassenverwaltung.
Das ist ein ganz grober Irrtum.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Krankenkassenverwaltung hat mit der politischen und wirtschaftlichen, der gewerkschaftlichen Organisation der Arbeiter gar nichts zu tun, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) nicht mehr, als daß gerade die organisierten Arbeiter in ihrer Geschlossenheit und Organisation sich darum kümmern, ob die Krankenkaffe so oder so besetzt, ob sie so oder so geleitet ist.
Für den inneren Aufbau meiner Partei, insbesondere für ihre Machtenfaltung und Machtentwicklung dienen die Krankenkassen zu allerletzt, sie haben gar nichts damit zu tun, bilden auch kein geeignetes Objekt, irgendeine Machtentfaltung unserer Partei darzustellen.
Mit größerem Rechte könnte man sagen, eine andere Grundlage oder ein anderer Stützpfeiler der Partei sei etwa das (o) Genossenschaftswesen oder eine andere freie Organisation, die sich die Arbeiter aus eigener Kraft geschaffen haben, und die dann über gewisse wirtschaftliche Machtmittel verfügt!
Aber auch das ist nicht einmal richtig, stimmt nicht ganz.
Ja, die Sozialdemokratie hat als politische Partei auch mit den wirtschaftlichen Organisationen, den Gewerkschaften nichts zu tun; auch das ist eine für sich völlig selbständige wirtschaftliche Bewegung der Arbeiterklasse, die mit der politischen Bewegung gar nichts zu tun hat.
Also jene törichten, durch nichts bewiesenen und beweisbaren Behauptungen, daß die Krankenkaffenverwaltung der Sozialdemokratie Machtmittel liefere, gewissermaßen einen Stützpfeiler ihrer Macht bilde, müssen wir entschieden zurückweisen.
Freilich ist es den Blockparteien, die sich hier vereinigt haben, um das Selbstverwaltungsrecht in den Krankenkassen zu vernichten, und die diesmal durch die Nationalliberalen verstärkt sind, ein Dorn im Ange, wenn sie sehen, daß Sozialdemokraten, Leute, die sich politisch zur Sozialdemokratie bekennen, positive Arbeit leisten, und daß deren Tätigkeit anerkannt werden muß und anerkannt wird.
Gehört es doch zu den abgedroschensten Schlagern Ihrer Agitation gegen uns, daß die Sozialdemokratie nur negativ arbeiten könne, daß ihr Wirken fast destruktiv zu nennen sei, daß sie absolut keine positiven Leistungen aufzuweisen habe.
Der verflossene Reichskanzler hat ja noch bei den letzten Blockwahlen mit der törichten, unsinnigen Phrase gearbeitet, daß die Sozialdemokratie keinerlei positive Leistungen aufweisen könne.
Das sind faustdicke Unrichtigkeiten.
Ganz abgesehen von den Tatsachen, die in der Verwaltung dieser Kassenorganisationen begraben liegen, abgesehen von der der Sozialdemokratie zu dankenden jahrelangen vorzüglichen Entwickelung der Krankenkaffen, abgesehen auch von den vielen, vielen anderen positiven Leistungen, die die Sozial- (v) demokratie auf zahlreichen Gebieten aufzuweisen hat, hat sie gerade auf sozialpolitischem Gebiet wie keine andere Partei positiv gearbeitet und gewirkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer einmal die Akten der Beratung der Reichsversicherungsordnung aufschlägt, sei es als späterer Geschichtsschreiber oder als Politiker, und sieht, wie die Sozialdemokratie ganz allein Tag für Tag Anträge zur Verbesserung der Reichsversicherungsordnung stellt, sie in sachlichster und durchschlagendster Weise begründet, und wie auf der andern Seite Ruhe und Stille herrscht und nur ein Wort gilt: abgelehnt!
abgelehnt!
abgelehnt!
ja, dem wird sich allerdings die Überzeugung doppelt und zehnfach aufdrängen, daß die positive Leistungsfähigkeit nicht auf jener Seite, sondern gerade bei der Sozialdemokratie liegt, daß die Sozialdemokratie die einzige Partei ist, die überhaupt noch positive Arbeit leistete und leisten konnte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist aber ein Kapitel für sich.
Es handelt sich bei den Entrechtungsversuchen, die hier gemacht werden, weniger um das Bestreiten positiver Leistungen in den Krankenkassen, es handelt sich mehr um die Behauptung, daß die Sozialdemokratie in den Krankenkassen ruinös gewirkt habe, daß sie die Krankenkassen durch Hineintragung von Politik und von Bestrebungen, die mit der Verwaltung der Kaffen nichts zu tun haben, geradezu ruiniert habe.
Ich habe bereits vorhin angedeutet, daß das Gerede über die negative Wirksamkeit der Sozialdemokratie besonders zusammenbricht, wenn man sich die Verwaltung der Ortskrankenkassen etwas näher ansieht.
In zahllosen Fällen haben früher Unternehmer und kurzsichtige indifferente Arbeiter in den Krankenkassen den Karren laufen lassen, wie er lief, haben ihn direkt in den Dreck gefahren, und 887 6578 Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
(Eichhorn.)
M die Sozialdemokratie, die organisierte Arbeiterschaft ist es gewesen, die diesen Karren wieder aus dem Dreck herausgezogen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine ganze Reihe von direkten Anerkennungen von Unternehmern kann ich Ihnen zum Beleg dessen anführen, und ich werde es nicht machen wie Herr Graf Westarp, ich werde Ihnen die Beweise nicht schuldig bleiben; ich werde Ihnen dann eine Anzahl solcher Beweise hier vortragen.
Als aber diese positive Tätigkeit der Arbeiter sichtbar wurde, als sich herausstellte, daß die Sozialdemokratie und die organisierten Arbeiter Kräfte in den Dienst der Krankenkassen gestellt hatten, die an sozialpolitischer Einsicht und an organisatorischen Fähigkeiten die Bureaukratie und die bürgerlichen Kreise bei weitem überflügelten, da sah man mit steigendem Unmut gerade in den Kreisen der preußischen Reaktion jene Entwicklung dort in jenen Kreisen, wo man sich nicht daran gewöhnen kann, die Sozialdemokratie als gleichberechtigte Partei zu betrachten und zu behandeln.
Und da nun auf einmal fand man an den Kassen zu tadeln.
Vorher, wo die Lotterwirtschaft in den Krankenkassen geherrscht hatte, war keine Aufsicht vorhanden; in jenen Zeiten, wo kein Arbeiter, der als Sozialdemokrat angesprochen werden konnte, in einer Krankenkasse zu entdecken war, in dieser ganzen Zeit hatte sich keine Aufsicht geregt und gezeigt.
Jetzt auf einmal entdeckte man nach fast 20jährigem Wirken der Sozialdemokratie oder der organisierten Arbeiter in den Kassen —, daß Mängel in der inneren Verwaltung der Krankenkassen vorhanden seien.
Im Jahre I960 erging jenes Geheimzirkular des preußischen Ministers des Innern an die Regierungspräsidenten, worin gefragt wurde, wo Sozialdemokraten Vorstandsmitglieder von Krankenkassen seien.
Was hatte denn jene Frage mit der soliden und tüchtigen Ver (L) waltung der Krankenkassen zu tun
Hätte doch der Minister des Innern in Preußen gefragt, wo Mtßstände in Kassen bestanden, und wo sie beseitigt worden sind in der Zwischenzeit!
Hätte er doch gefragt, was die Kassenvorstände geleistet haben!
Was ging es ihn denn an, ob Sozialdemokraten als Vorstandsmitglieder in Krankenkassen sitzen
Die zweite Frage war, in welcher Weise Mißbrauch getrieben wird, ob Streitigkeiten mit den Apothekern und Ärzten vorkommen.
Zum Schluß kam die skandalöse Frage, ob etwa Unterschlagungen vorkommen.
Meine Herren, hat man schon einmal gehört, daß ein preußischer Minister an die Regierungspräsidenten ein Rundschreiben ergehen ließ mit dem Ersuchen, ihm anzugeben, in welchen Verwaltungsämtern, Gemetndeverwaltungsämtern oder sonst wo Unterschlagungen vorgekommen sind
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat sich ein preußischer Minister schon einmal darum gekümmert, ob Unterschlagungen in bürgerlichen Kreisen, bei Banken usw.
vorgekommen sind
Vielleicht hätte er nach dem Falle Hammerstein Veranlassung gehabt, eine Umfrage zu halten, inwieweit Unterschlagungen in diesen Kreisen vorgekommen sind.
Man hat nichts von einem solchen Zirkular gehört.
Aber es wurde nach Unterschlagungen in den Krankenkassen gefragt in Verbindung mit der primären Frage, wo Sozialdemokraten Vorstandsmitglieder sind.
Nun war allerdings jenes Rundschreiben nichts Neues.
Wir hatten ja ein Jahr vorher dte Zuchthausvorlage gehabt, und da war ja auch Material gesammelt worden, nachdem die Vorlage vorlag.
Und hier lag es genau so.
Als jenes Rundschreiben herauskam, als Material gesammelt werden sollte, war das Urteil gegen dte Krankenkassen schon fertig.
Im Mai 1900 wurde jenes Zirkular erlassen, und am 21.
April und 15.
Mai hat der Regierungsrat Hoffmann in dem „Preußischen Ver- (o) waltungsblatt ''bereits seine Vorschläge über dte Entrechtung der Arbeiter in den Krankenkassen gemacht; da war der Plan zur Vernichtung der Krankenkafsenverwaltung schon fertig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Plan ging dahin, die Ortskrankenkassen an die Gemeindeverwaltung anzugliedern, das Selbstverwaltungsrecht völlig aufzuheben.
Der Vorstoß blieb zunächst ohne Erfolg.
Als aber Graf Posadowsky ausgeschifft und der neue Kurs im Gange war, berief der jetzige Kanzler Herr v. Bethmann Hollweg seine Oktoberkonserenz nach Berlin ein; er befand sich damals schon in der gottgewollten Abhängigkeit von den scharfmacherischen Großindustriellen und den junkerlichen Reaktionären.
Daher beeilte er sich, als eine seiner ersten Handlungen diesen Versuch zu machen, nunmehr die Aufhebung der Selbstverwaltung der Krankenkassen zu erlangen, jenen Plan von 1900 nunmehr zur Durchführung zu bringen.
Dte Konferenz trat am 23.
Oktober 1908 in Berlin zusammen; aber sie hatte nicht den gewünschten Erfolg.
Die Begründung dieser jetzigen Versicherungsordnung muß auf Seite 119 selbst zugeben: Tatsächlich hat eine Anzahl der erschienenen Arbeitgeber das Vorhandensein parteipolitischen Mißbrauchs innerhalb der Verwaltung nachdrücklich in Abrede gestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, was wollte man denn noch mehr
Man hatte gehofft, jetzt Material gegen die Krankenkassen zu bekommen, und die Regierung muß in der Begründung zugeben: die Arbeitgeber haben nachdrücklich parteipolitischen Mißbrauch in Abrede gestellt, dieselben Arbeitgeber, von denen Herr Graf Westarp erklärt, sie fühlten sich bedrängt und klagten über parteipolitischen Mißbrauch!
Freilich, Herr Graf Westarp stützt sein Urteil auf den reichsverbändlerischen Lügenpeter vr.
Möller, der in seinem Buche, auf das ich noch später zu sprechen komme, sagt, die Sozialdemokraten hätten dafür gesorgt, daß in diese Reichskonferenz nur dreifach gesiebte und sicher präparierte Arbeitgeber als Vertreter entsendet würden.
Meine Herren, ich will hier gleich ein Beispiel von der beispiellosen Verlogenheit dieses Buches und des Verfassers dieses Buches geben.
Dte Retchsregterung, das Retchsamt des Innern hatte ausdrücklich angeordnet, daß dte Delegation der Vertreter in getrennten Wahlen zu erfolgen hätte: dte Arbeitgeber wählen für sich, und dte Arbeitnehmer wählen für sich in ganz getrennten Wahlhandlungen.
Dte Sozialdemokratie, selbst vorausgesetzt, daß Sozialdemokraten in der Mehrheit im Kassenvorstande gewesen wären, hätten nicht den allergeringsten Einfluß auf die Wahl von Arbeitgebern zu jener Konferenz gehabt.
Und von München behauptet dieser Möller noch ganz besonders, dort hätten die Arbeitgeber, obwohl ausgesprochene Gegner der Sozialdemokratie unter ihnen waren, auf dte Konferenz einen Gastwirt geschickt, der in einem Arbeiterviertel seine Wirtschaft hatte.
Auch das ist eine Lüge.
Der Mann der hingeschickt worden ist, ist ein Gegner der Sozialdemokratie und hat seit Jahren seine Wirtschaft nicht mehr, er hat sie verpachtet.
Sie sehen also, daß das Urteil, das dte Arbeitgeber auf jener Konferenz abgaben, so leicht nicht zu erschüttern ist.
Kein Kassenvorstand hatte in seiner Gesamtheit Einfluß auf die Wahl, die Arbeitgeber blieben auf Anordnung des Reichsamts unter sich, wählten ihren Delegierten, und die Regierung selbst wird nicht behaupten wollen, daß die damals im Retchsamt versammelten Unternehmer wider ihre Überzeugung ausgesagt hätten, sie Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
6579 (Eichhorn.)
(L) wird nicht behaupten wollen, daß die Unternehmer, die auf zahlreichen Kaffenkongreffen sich in gleichem Sinne ausgesprochen haben das darf nicht vergessen werden; und die Urteile, die ihre Kollegen im Reichsamt abgaben, bestätigen es —, Lügner gewesen wären und gegen ihre bessere Überzeugung ausgesagt hätten.
Und, meine Herren, die Rechte dieses Hauses, die sich das reichsverbändlerische Geschwätz und die reichsverbändlertschen Lügen zu eigen macht, und Herr Graf v. Westarp, der das Möllerbuch verdienstvoll genannt hat, wollen doch nicht etwa einen Mann wie Herrn Kommerzienrat Menck der Lüge oder der stillen Anhängerschaft an die Sozialdemokratie zeihen.
Herr Kommerzienrat Menck, ein rücksichtsloser Bekämpfer der Arbeiterklasse und der Sozialdemokratie insbesondere, schrieb unmittelbar nach jener Konferenz in Nr.
48 der „Arbeitgeberzeitung '': Es wird immer von den groben Mißständen in den Ortskrankenkassen gesprochen, und es sind auch eine Anzahl von Einzelfallen an die Öffentlichkeit gebracht.
Sieht man aber genau hin, so macht es den Anschein, als wenn diese Anklagen überwiegend aus den Kreisen unzufriedener Krankenkaffenärzte und unzufriedener Krankenkaffenbeamten stammen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt ein ausgesprochener Gegner der Sozialdemokratie.
Wir haben heute, nicht wir Sozialdemokraten allein, sondern wahrscheinlich auch Sie, übereinstimmende Telegramme bekommen, die eine Anzahl Forderungen des Deutschen Werkmeisterverbandes und seiner Zweigvereine zur Verstcherungsordnung enthalten.
Wollen Sie etwa sagen, daß auch dieser Werkmeisterverband eine sozialdemokratische Organisation sei, oder daß er im Verdacht stände, der Sozialdemokratie stillen Vorschub zu leisten
(L) Nun, meine Herren, in diesem Telegramm werden wir ersucht, einzutreten für Ausdehnung der Unfallversicherung auf alle Angestellten und Arbeiter, für Erhöhung der Einkommensgrenze, für Einschränkung der Invalidenversicherung unter Anfügung weiterer Lohnklassen, für Erhöhung der Rente der Witwen und Waisen, für das Stimmrecht der Mitglieder, für aktives und passives Wahlrecht der Frauen, gegen Einschränkung der Rechte der Selbstverwaltung der Kassen, für Freiheit des Vertragsschlusses und Erweiterung der Befugnisse der Landesversicherungsämter, mit Ausnahme der letzten Forderung alles Forderungen, die wir vertreten, die wir in der Versicherungskommission vertreten und auch hier mit unseren Anträgen verteidigt haben und weiter verteidigen werden.
Wollen Sie nun diese Leute auch zur Sozialdemokratie rechnen, oder wollen Sie behaupten, daß das Leute wären, die von uns beeinflußt wären, ähnlich wie damals die Arbeitgeber beeinflußt gewesen sein sollen, die nach Berlin gingen, um Herrn v. Bethmann Hollweg zu sagen, daß sie über Mißstände in den Krankenkassen nicht zu klagen haben
Trotz dieser Zeugnisse kommt die Regierungsvorlage und will die Rechte, die die arbeitenden Klassen nunmehr seit beinahe 3 Jahrzehnten besitzen, vernichten.
Da muß man sich doch fragen: hat sich denn in der Zwischenzeit noch etwas ereignet, daß eine solche Vorlage gerechtfertigt erscheint
Hat die Wünschelrute des Geheimztrkulars, die vor 10 Jahren nach Mißbräuchen suchte, jetzt eine Nachrichtenquelle erschlossen, die solche Mißbräuche mitteilt
Wenn das wäre, so müßte man die Regierung doch fragen, wo das Material über die angeblichen Mtßstände ist.
Die Regierungsvorlage mitsamt ihren Motiven enthält von diesem angeblichen Material gar nichts, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nur einen einzigen Satz.
Es heißt darin: Meine Urteil!
Ein großer Teil der Angaben, die das Ein- (0) dringen politischer Tendenzen in die Kassenverwaltungen rügen, rührt von den Aufsichtsbehörden der Kaffen und von staatlichen Verwaltungsbehörden her, denen füglich Sachkenntnis und unbefangenes Urteil nicht abgesprochen werden kann.
Herren, Verwaltungsbehörden und unbefangenes (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Da muß man sich den Grafen v. Westarp als Verwaltungsgerichtsrat vorstellen, der hier in diesem Saale eine solche Rede wie die heutige halten konnte.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der einzige Satz, den die Begründung der Regierungsvorlage enthält.
Es sind also, wie die Motive ausdrücklich erklären.
Angaben gemacht worden.
Wo sind denn nun die Angaben
Die Regierung muß doch heraus mit diesen Angaben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Den Arbeitern, die 30 Jahre lang das Recht der Selbstverwaltung gehabt haben, soll dieses Recht aus den Händen geschlagen werden.
Man stützt sich auf Angaben über Mißbräuche, und der Reichstag, die Volksvertretung erfährt nichts davon.
Wo sind sie denn, diese Angaben
Heraus damit!
Die Regierung soll das Material hier vorlegen, damit man es auf seine Richtigkeit prüfen kann.
Ist es denn auf einmal Mode geworden, daß man verurteilt, ohne die Anklage zu begründen
Befinden wir uns noch im Geheimverfahren des grauen Mittelalters, im Femgerichts verfahren, wo irgendein beliebiger Beamter geheime Anklagen erheben kann, der Mann wird vorgeführt und wird geköpft, ohne daß ihmleine Verteidigung möglich ist, ohne daß ihm gesagt wird, was er getan haben soll
Das ist das Verfahren, das die Negierung hier einschlägt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn die Regierung uns sagt, daß viel Material vorhanden sei, uns dunkle Andeutungen macht über gewisse Mtßstände und dann das Material nicht hergibt und uns mit keiner Silbe sagt: das und das ist vorgekommen; nun verteidigt euch und sagt, ob das nicht richtig sei.
5000 Kassen soll das Selbstverwaltungsrecht genommen werden, die Vorstandsmitglieder, die Ausschüsse jener Kassen werden der schlimmsten Korruption beschuldigt, ohne daß es die Regierung für notwendig hält, Tatsachen anzuführen.
Sie deutet nur immer auf das Material, das irgendwo in einer dunklen Ecke stecken mag. '
bei den Sozialdemokraten.)
natürlich gar keins.
Dann ist es aber ne solche Begründung zu schreiben.
'bei den Sozialdemokraten.)
Nach diesem verdächtigenden Satz macht die Begründung dann allerhand allgemeine Redensarten, die eigentlich nur ihrer Tendenz wegen ein gewisses Interesse haben.
Es heißt da in der Begründung: Kassen können ihren Aufgaben die Aufgaben der Kassen bestehen darin, daß sie für die Beiträge den Kassenmitgltedern gewisse Leistungen gewähren nur gerecht werden, wenn die Überzeugung davon, daß keinerlei fremdartige Rücksichten im Spiele sind, wie die Versicherten, so auch die Arbeitgeber durchdringt.
Was hat denn in aller Welt die Überzeugung der Arbeitgeber mit den Leistungen der Krankenkaffen zu tun
Die Krankenkasse hebt Beiträge ein und sucht aus diesen Beiträgen möglichst hohe Leistungen zu gewähren.
Das hat mit der Überzeugung der Arbeitgeber gar nichts zu tun.
Die Beiträge müssen auf Grund einer öffentlich-rechtlichen (v) (Zürn Gewiß, es gib eine Frivolität, e (Zuru 6580 Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mat 1911.
(Eichhorn.)
() Einrichtung gezahlt werden; es handelt sich um keine private Einrichtung, wo man etwa sagen könnte: wir halten unsere Taschen zu, wir bezahlen nicht mehr.
Also ist diese törichte Phrase in der Begründung wieder nur eine Verlegenheitsredensart, die verschleiern soll, daß man kein Material hat, um die Angriffe, die man erhebt, zu belegen.
Weiter heißt es: Weil Unternehmer zu der Kasse beitragen, darf sie in keiner Form zum Ausgangspunkt von Bestrebungen gemacht werden, die ihre Spitze gegen die Albeitgcberschaft lichten.
Ich meine, die Kaffe hat überhaupt nicht eine Spitze gegen irgendwen zu richten, sie hat lediglich ihre Verpflichtungen den Versicherten gegenüber zu erfüllen; sie ist eine öffentlich-rechtliche Einrichtung, die die Arbeiter sichern soll gegen gewisse Schäden, die aus dem Arbeitsverhältnis entstehen.
Der Satz in der Begründung kann uur von ungemein zarter Rücksichtnahme auf die Arbeitgeber diktiert worden sein.
Auf die Arbeiterschaft nimmt man solche Rücksicht nicht.
Die Fälle sind gar nicht so selten, wo Krankenkassen von den Unternehmern im Lohnkampf mißbraucht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Huc: Knappschaftskaffen!)
Auf die Knappschllftskaffen will ich gar nicht weiter eingehen.
Ich will hier nur einen Fall aus einer Jnnungskrankenkaffe mitteilen, damit Sie sehen, daß ich meine Behauptungen auch belegen kann.
Die Aufsichtsbehörde hat sich in diesem Fall bis zur Stunde nicht gerührt.
Ich habe hier ein Blatt vom 17.
Dezember 1910, das über die Zustände bei der Bauinmrngskrankenkasse in Königsberg berichtet.
Dort hat der Vorstand der Krankenkasse ausdrücklich beschlossen, einem Beamten, der als Krankenkaffenkontrolleur mit 100 Mark Monatsgehalt angestellt Uy ist, gleichzeitig den Arbeitsnachweis der Arbeitgeber zu übertragen, den er unentgeltlich zu verrichten hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Krankenkasse ist noch weiter gegangen.
In dieser Darstellung heißt es: Durch die gemeinsame Geschäftsführung der Jnnungskrankenkasse und des Arbeitsnachweises wurde die Kasse immer mehr zu einem Maßregelungsinstitut, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und sie wurde von den Arbeitgebern auch ganz offen als solches betrachtet.
So schickte z.
B. der Architekt Kuhr die Abmeldung eines Maurers und eines Arbeiters an die Krankenkasse, worauf er gleichzeitig die Bemerkung an den Arbeitsnachweis schrieb, die Leute sollten keine Arbeit mehr nachgewiesen erhalten, da sie trunksüchtig und faul seien.
Neuerdings sind wir nun in den Besitz eines Zirkulars gekommen, das der Vorstand der Jnnungskrankenkasse, gezeichnet Paul Lauster (Vorsitzender der Kaffe und des Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe), an die Mitglieder der Bauinnung zu Königsberg im Juni1908 versandt hat.
In diesem Rundschreiben werden die Arbeitgeber zunächst in beweglichen Tönen ersucht, die An- und Abmeldungen an die Kasse richtig zu bewirken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man nimmt also an, daß die Arbeitgeber so wenig ehrlich sind, daß sie ihre Arbeiter gar nicht erst anmelden, um die Beiträge zu sparen.
Dann aber werden die Arbeitgeber scharf gemacht, bet älteren Arbeitern darauf zu sehen, ob es sich um Jnvalidenrentenempfänger handelt, damit diese nicht zu hohen Lohn und im Erkrankungsfall nicht zu hohes Krankengeld erhalten, und dann heißt es (o) in dem Zirkular weiter: Ferner fügen wir ein Verzeichnis derjenigen Leute bei, von denen uns die Erfahrung gelehrt hat, daß dieselben sich nur auf Kosten der Krankenkasse herumdrücken.
Es sind dies geschickte Simulanten und mit alten Schäden behaftete Leute, die nur ein paar Tage arbeiten, um sich Zugehörigkeitsrechte zur Krankenkasse zu erwerben, und sich dann krank melden.
Sie schädigen die Kasse ganz beträchtlich.
Es ist gebeten, diese Leute nicht in Beschäftigung zu nehmen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn sie nützen den Arbeitgebern tatsächlich nichts.
Diesem Rundschreiben liegt eine Liste von 18 Arbeitern, 6 Maurern und 3 Zimmerern, zusammen also 27 Leuten bei.
Meine Herren, wenn von Mißbrauch der Krankenkassen die Rede sein kann, dann hier in diesem skandalösen Fall.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte sich doch Graf Westarp oder die Ankläger (Zurufe von den Sozialdemokraten: und die Negierung!)
jawohl, hätten die sich doch hierhergestellt und nachzuweisen versucht, daß nur ein einziger Fall vorliegt, wo Arbeiter in dieser Weise ihr Recht oder ihre Macht in den Kassen mißbraucht hätten!
Solches Material gibt es nicht, und darum konnte auch kein Material vorgetragen werden.
Meine Herren, nun sind wir mit dem Grundsatz, daß die Kassen ihre Spitze gegen niemand, weder gegen Arbeitgeber noch gegen Arbeiter richten sollen, ohne weiteres einverstanden.
Wir fragen nur, wenn die Regierung vorschlägt, daß den Arbeitern das Selbstverwaltungsrecht genommen wird, und wenn sie andeutet, sie habe Material, das eine solche Maßregel rechtfertige, wir fragen nur immer wieder: wo ist das Material, und wo (v) bleibt es
Wir wollen es wissen!
Aber die Regierung bringt an einer späteren Stelle der Begründung doch etwas vor.
Das sollen schließlich die „Tatsachen ''sein.
Es heißt an einer Stelle: Die Kandidaten zu den Vorstands- und Ausschußwahlen werden häufig von politischen und gewerkschaftlichen Organisationen aufgestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Achtung!
Wenn das ein Beweis von Mißbrauch sein soll, wenn das ein Beweis sein soll von Bestrebungen, die ihre Spitze gegen die Arbeitgeber richten, daun ist die Regierung recht bescheiden mit ihrem Material.
Sollen etwa sozialdemokratische Arbeiter, sollen Arbeiter, die einer Gewerkschaft angehören, die auf einem bestimmten wirtschaftlichen Standpunkt stehen, darauf verzichten, ihre Vertrauensmänner in jene Stellen zu wählen, die durch Wahlen zu besetzen sind
Soll etwa die Sozialdemokratie und mit ihr die gewerkschaftlich organisierte Arbeiterschaft so großmütig sein, auf eigene Kandidaten zu verzichten, nur weil die Regierung sagt, das bedeute eine Spitze gegen die Arbeitgeber, und deswegen könne man von einem politischen Mißbrauch der Kaffen reden
Nein, meine Herren, für so komplette Esel dürfen Sie uns nicht halten, daß wir unser Wahlrecht aus Rücksicht auf das empfindliche Gemüt der vom Rotkoller befallenen Unternehmer preisgeben.
Meine Herren, Mißbräuche, wenn sie bestehen, soll man bestrafen.
Dazu ist die Aufsichtsbehörde da.
Mißbräuche, wenn sie vorhanden sind, soll man beseitigen.
Aber es ist kein Mißbrauch, wenn von einem Wahlrecht, das durch das Gesetz gegeben ist, in dem Sinne der Anschauung des Wählers Gebrauch gemacht wird.
Ob er sich in einer politischen, in einer gewerkschaftlichen Organisation befindet, ob er einen besonderen Verein für die KrankenkassenReichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
6581 (Eichhorn.)
(L.) wählen gründet, das spielt gar keine Rolle; das geht weder die Regierung noch einen Arbeitgeber noch sonst jemand etwas an, das ist das gute Recht des Wählers.
Wir haben kein Wahlrecht mit Kanteten, das unter bestimmten Umständen und Einschränkungen ausgeübt wird.
Darum, weil wir freies Wahlrecht haben, kann man es auch nicht einen Mißbrauch nennen, wenn etwa sozialdemokratische Vereine, wie es übrigens noch nicht einmal vorgekommen ist, sondern es sind die Gewerkschaftskartelle, örtliche Verbindungen von gewerkschaftlich organisierten Arbeitern, die da Listen aufgestellt haben —, ich sage, es kann kein Mißbrauch sein, wenn sozialdemokratische Organisationen solche Listen aufstellen und sich an der Wahl beteiligen.
Ich wiederhole, wo Mißbräuche vorgekommen sind, da soll die Aufsicht einschreiten.
Wozu haben wir denn die Aufsichtsbehörde
Wo ist denn die Aufsichtsbehörde, die auch nur einen oder eine Anzahl eklatanter Fälle solcher Mißbräuche vorführen könnte
Selbst wenn sie aber stattgefunden hätten, dann wäre es die Verpflichtung der Aufsichtsbehörde, sie abzustellen, und sie würden künftighin nicht mehr vorgekommen sein.
Meine Herren, ich behaupte, die Regierung kennt keinen solchen Fall des Mißbrauchs; sonst würde sie ihn hier ausgegraben und sich nicht damit begnügt haben, die ganze Begründung mit folgender Phrase zu schließen: Wenn man hiernach auch ganz von der Frage absieht, in welchem Maße Mißbräuche tatsächlich vorgekommen sind, so wird man die Notwendigkeit, wirksame Kautelen zu schaffen, schon aus der Möglichkeit von Mißbräuchen herleiten müssen.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Man steht wirklich staunend und fragt sich, ob es einen größeren Skandal geben kann, als eine Gesetzgebung auf der Möglichkeit von Mißbräuchen aufzubauen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) Warum sperrt man denn nicht die Junker ein, die doch immer die Gefahr mit sich bringen, daß sie ihre Macht als Parlamentarier mißbrauchen könnten, das Volk zu entrechten, zu knebeln und auszubeuten!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Zurufe.)
Wenn der Grundsatz Geltung haben soll, daß man dieser Art in der Gesetzgebung vorbeugen muß, Gesetze schaffen muß, um Mißbräuche zu verhindern, dann beantragen wir demnächst ein Gesetz, das sämtliche Junker lebenslänglich in die Zuchthäuser oder andere Anstalten einsperrt, damit sie das Volk nicht mehr schädigen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre derselbe Grundsatz, den die Regierung jetzt auf uns anwenden will, um mögliche Mißbräuche zu verhindern.
Meine Herren, das nennt sich eine Begründung jenes Entwurfs, der viele Millionen von Arbeitern entrechten soll, die Begründung eines Entwurfs, der 5000 Krankenkassen, die unter der Hilfe der Arbeiter emporgeblüht sind, einfach dem Gutdünken der Verwaltungsbehörde ausliefert!
Die Arbeiter dürfen nur noch zahlen, haben aber in den Kassen nichts mehr zu sagen.
Nun scheint es ja, meine Herren, daß man im Laufe der Zeit zu der Einsicht gekommen ist, jene fadenscheinige Begründung, die ich Ihnen eben vorgetragen habe, verrate mehr die Abwesenheit einer wirklichen Begründung, als daß sie diese einigermaßen zu verschleiern vermöchte.
Und darum hat man offenbar nach dem berüchtigten Reichsverband gerufen, der ja schon längst der Helfer der deutschen Regierungspolitik geworden ist.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Herr geworden!)
Vielleicht auch Herr und Leiter geworden!
Da rief man nach jenem Reichsverband gegen die Sozialdemokratie; denn dem war es natürlich ein Leichtes, einen Mann mit dem nötigen robusten Gewissen und dem gering ent- c Ä wickelten Ehrgefühl zu finden, der nun das Material herbeischafft, das der Regierung abgeht.
Möller heißt der Mann, und in Kirchseeon bet München wohnt er.
Der Mann hat in einem 447 Seiten starken Buche allerhand Unrat über zirka 180 Kassen ausgeschüttet, und dieses Material, das da der Möller beigebracht hat, wird nun ausgespielt als die einzige Begründung, die man überhaupt noch für die Entrechtung der Arbeiter aufgctrieben hat.
Graf Westarp hat vorsichtigerweise gesagt, daß er nicht jede Notiz unterschreibe.
Aber schon der Umstand, daß er eine Anzahl Angaben des Möllerüuchs hier vorgetragen hat, daß er das Möllerbuch als verdienstvoll bezeichnet, macht ihn mitschuldig an dem Material, das sein Möllerbuch verzapft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun will ich vorausschicken, es soll gar nicht bestritten werden, daß einzelne Ungehörigkeiten vorkommen.
Zeigen Sie mir doch einmal die Verwaltung, wo Ungehörigkeiten nicht vorkommen.
Wir haben doch Richter im Hause, Verwaltungsbeamte im Hause.
Sie verfolgen, meine Herren, alle Vorgänge im öffentlichen Leben.
Können Sie mir eine Verwaltung angeben, wo nicht zeitweise hier und da einmal Ungehörigkeiten vorkommen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wozu sind denn die Instanzen da, wenn sie nicht gewisse falsche Entscheidungen, falsche Entschlüsse zu redressteren und wieder einzulenken, zu verbieten hätten
Wozu ist denn die Aufsicht da
Wozu haben wir denn in der Versicherungsordnung die Paragraphen über die Aufsicht, die von meiner Fraktion noch verschärft werden sollen, und zu denen meine Fraktion noch Anträge gestellt hat, um sie völlig brauchbar zu machen
Wozu haben wir denn die Bestimmungen, die das Aufsichtsrecht regeln
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Also es wird ohne weiteres von uns zugegeben, daß gewisse Mißbräuche möglich sind, daß Ungehörigkeiten hier und da vorkommen können.
Das ist in allen Verwaltungen so, und Sie, meine Herren (nach rechts), haben am allerwenigsten das Recht, die Fraktion des Grafen Westarp hat am allerwenigsten das Recht, über andere herzuziehen, wenn cs sich um Mißbräuche handelt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Kehren Sie doch vor Ihrer eigenen Tür, (Beifall und Zurufe bei den Sozialdemokraten) wenn Sie über politische Mißbräuche in den Kassen reden wollen!
Ja haben Sie denn die Landratsmißwirtschaft in Preußen vergessen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben wir nicht den König Landrat in Preußen, der alles macht und alles machen kann
Hier wird über die politische Betätigung von Krankenkassenbeamten geredet.
Graf Westarp will den Krankenkaffenbeamten verbieten, daß sie Sozialdemokraten sind, daß sie sich an Wahlen beteiligen, will ihnen verbieten, daß sie in ihrer Eigenschaft als Privatleute etwa Geld sammeln für bestimmte parteipolitische oder gewerkschaftliche Zwecke.
Im Möllerbuch wird als besonderes Verbrechen angeführt, daß in einer Kasse Gelder für den dänischen Streik gesammelt worden seien.
Das alles will Graf Westarp den Krankenkassenangestellten verbieten.
Haben wir in Ihren Reihen (nach rechts) nicht Richter, die politisch tätig sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und in der gehässigsten Weise politisch arbeiten
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und Sie haben nichts dagegen, daß die Leute weiter als Richter fungieren, auch noch in politischen Prozessen!
Ist denn Graf Westarp nicht ein lebendiges Beispiel für diese Verquickung von Amt und Politik
Und er als Ver6582 Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
(Eichhorn.)
() waltungsgerichtsrat, der über hochwichtige verwaltungsgerichtliche Fragen zu entscheiden hat, er stellt sich hierher und hält diese von Voreingenommenheit strotzende Rede, die ihn einfach unfähig macht, ein objektives Urteil abzugeben!
Meine Herren, wir haben Richter, die dem Reichsverband angehören, die hervorragende Reichsverbändler sind, die Vorstandsmitglieder des Reichsverbandes sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind alle nach Ihrer Meinung nicht unfähig, weiterhin Richter zu sein.
Einem Arbeiter aber, wenn er Sozialdemokrat ist, wollen Sie verbieten, Krankenkassenschreiber, Krankenkontrolleur zu sein; das paffe nicht zusammen, diese politische Tätigkeit und das Amt!
Meine Herren, ich muß sagen, die Heuchelei und das Pharisäertum kann nicht schlimmer sein und kann sich nicht schlimmer äußern (lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten) als in solchen Ausführungen, die auf der einen Seite nichts darin sieht, die ganze politische Macht zu gebrauchen zu mißbrauchen, möchte ich sagen in ihrem Dienst und für die politischen Parteien der Rechten, und die uns das Recht absprechen wollen, daß wir Parteiangehörige in irgendeinem Amt haben dürfen.
Diesem Pharisäertum gegenüber, meine ich, darf ich noch einmal feststellen, daß die Selbstverwaltung der Arbeiter unendlich höher steht als die Verwaltung, die besetzt und durchsetzt ist von den Elementen der reaktionären Partei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe gesagt, wir bestreiten nicht, daß einzelne Übergriffe vorkommen.
Was wir aber auf das allerentschiedenste bestreiten, und was wir mit aller Entschiedenheit zurückweisen, das ist die Behauptung, daß System in den Mißbräuchen liege, System, das aus der sozialdemokratischen Anteilnahme an denKassenverwaltungen (L) heraus erwachse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das, was wir mit allem Nachdruck zurückweisen müssen, wenn solche Behauptungen aufgestellt werden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, versuchen Sie es doch nur, einen Augenblick einmal ehrlich zu sein.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es mag Ihnen schwer fallen.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Ja, meine Herren, ich gebe zu, es fällt Ihnen schwer; aber versuchen Sie es nur einen Augenblick.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das bringen sie gar nicht fertig!)
Vergegenwärtigen Sie sich doch einmal, was Sie eigentlich in den Händen haben.
Seit IV- Jahrzehnten wachen die bürgerlichen Gegner der Sozialdemokratie, da wachen die Unternehmer, da wachen die Behörden, seit einer ganzen Reihe von Jahren sind die Spürelemente des Reichsverbandes hinter den sogenannten Mißbräuchen in den Krankenkassen her, und was ist denn herausgekommen in IV- Jahrzehnten bei diesem eifrigen Suchen
Da haben Sie ein paar winzige Fälle; das ganze Möllerbuch bricht zusammen bis auf ein paar Kleinigkeiten, in dem ganzen Möllerbnch ist fast nichts wirklich Haltbares.
Das ist die ganze Ausbeute eines übereifrigen Suchens in IV- Jahrzehnten!
Und da wollen Sie von Mißbräuchen reden
Das gerade Gegenteil wird damit bewiesen; Sie beweisen damit, daß eine geradezu glänzende Verwaltung der Ortskrankenkassen besteht.
Denn bet diesem verzweifelten Suchen müßten Sie berghohes Material haben, wenn wirklich etwas vorläge.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Könnten und wollten wir Sozialdemokraten mit so perfiden Mitteln, wie sie z.
B. der Reichsverband anwendet, nachschnüffeln, was in den bürgerlichen Ver- (O) Wallungen vorgeht, in den Gemeindeverwaltungen, Städteverwaltungen, Landratsämtern und noch höher hinauf, ach, meine Herren, wir könnten 1000 Möllerbücher füllen, das versichern wir Ihnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Möller schenken wir Ihnen.
Ich bin nur genötigt, weil eben doch von dem Herrn Grafen v. Westarp und von der Regierung von Material geredet wird, das man habe, einiges aus diesem Buche einer näheren Betrachtung zu unterziehen.
Wer ist denn dieser Möller
Der Mann war früher angestellter Kassenarzt der Münchener Ortskrankenkaffe, war leitender Arzt in dem Sanatorium Kirchseeon bei München, und als die Kassen in München zusammengelegt wurden, da wurde er demgemäß mit übernommen als Kassenarzt der Münchener allgemeinen Krankenkasse.
Er verlangte dann, daß er lebenslänglich angestellt würde (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und ziemliche Machtbefugnisse erhalte.
Die lebenslängliche Anstellung wurde ihm abgelehnt, und als dann noch ein Assistenzarzt gegen seinen Willen angestellt wurde, schied dieser Möller aus der Münchener Krankenkasse aus.
Seit der Zeit, seit Möller von der Krankenkasse weg ist, hat er auf einmal endeckt, daß die Ortskrankenkassen zum „Tummelplatz parteipolitischer Interessen ''geworden sind, und daß die „Beamtenstellen zur Versorgung gesinnungstüchttger Parteigenossen ''dienen, und derselbe Mann, der lebenslänglich angestellt werden wollte, um eine absolut sichere Existenz zu haben, hat weiter behauptet, daß die „Hetzapostel, die aus den reichen Mitteln der Kassen versorgt würden '', ihre Verwaltungstätigkeit als Nebenberuf betrachten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und worauf stützt Möller seine Anklagen, dieselben Anklagen, die Sie sich zu eigen gemacht haben, und die der (v) Herr Graf v. Westarp zu decken sucht
Es sind wahllos zusammengetragene Zeitungsausschnitte, wahllos zusammengetragen all das, was politische Gegner, was einmal ein verärgerter Beamter, was einmal ein mit der Kasse in Konflikt stehender Arzt oder was sonst ein gemeiner, rachsüchtiger Mensch geschrieben hat; das hat der Mann wahllos zusammengeklebt und in sein Buch aufgenommen ohne jede Kritik, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ohne Prüfung!)
d. h. ohne Prüfung, will ich besser sagen sehr richtig!
Er hat dann einfach an diese Angaben feine Glossen gehängt, und das ist der Beweis.
Diese dreiste Falschmünzerei der Wahrheit nennt der Möller „kritisch gesichtetes Material!
Dabei ist das meiste Material sehr alt.
Es könnte aus der Sammlung stammen, die vor zehn Jahren auf das Zirkular des preußischen Ministeriums des Innern zustande gekommen ist, und wenn sich das Schweigegebot des Trappistenblocks nicht auch auf die Regierung erstreckt, dann möchte ich an die Regierung in aller Form die Frage richten, ob sie etwa dem Möller und dem Reichsverband ihr berühmtes Material ausgeliefert hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Ledebour: Der Möller gehört ins Reichsamt des Innern!)
Nun, er wird vielleicht bald hineinkommen; wie der Kurs jetzt läuft, wäre es gar nicht unmöglich, daß der Möller bald im Reichsamt des Innern säße!
Meine Herren, es ist natürlich ganz unmöglich, daß ich im Rahmen dieser Rede das sogenannte Tatsachenmaterial auch nur einigermaßen erschöpfend beleuchten kann.
Ich stelle nur fest, daß auf die zusammengeschnittenen Notizen in mindestens neun Zehnteln der Fälle Berichtigungen erfolgt sind, amtliche Berichtigungen Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mat 1911.
6583 (Eichhorn.)
M der Kassenvorstände.
Der Möller hat diese sämtlichen Berichtigungen unterschlagen; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nicht eine einzige dieser Berichtigungen, die die Kassenvolstände in aller Form, als Kassenvolstände, in die Presse gebracht haben, ist seinem Buche einverleibt!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe Hunderte von Zuschriften von Gesamtkassenvorständen also auch von Arbeitgebern durchgearbeitet, Zuschriften, in denen diese Kassenvorstände entrüstet gegen die Möllerschen Angriffe protestieren und sich gegen diese falschen Behauptungen verwahren.
In einigen Fällen haben auch die Kassenvorstände Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinsam beschlossen.
Klage gegen Möller zu erheben; anderen Vorständen erschien dieser ReichsverbandsMöller nicht wichtig genug, um gegen ihn zu klagen.
Dagegen hat Möller jetzt eine Anzahl Prozesse angestrengt gegen Blätter, die seine Schwindelnotizen niedriger gehängt haben, wahrscheinlich nur, um hier etwa seinem Parteiund Verbandsfreunde Herrn v. Liebelt Gelegenheit zu geben, zu sagen: „Es ist ja gegen die sozialdemokratischen Blätter Anklage erhoben worden; deshalb ist alles wahr, was der Möller behauptet hat!
Nein, nein, mit einer solchen Finte kann man keine Geschäfte mehr machen!
Da wird in dem Möllerbuche nun zunächst behauptet, die Sozialdemokratie treibe bei den Krankassenwahlen unerhörten Wahlterrorismus.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß wir cs selbstverständlich in den Organisationen, die wir haben, als unser gutes Recht betrachten, zu der Krankenkassenwahl Stellung zu nehmen und Listen aufzustellen.
Dieses Recht haben wir, wie alle anderen; das machen wir niemandem streitig, weder den christlichen Arbeitern noch irgendwelchen anderen, auch den gelben nicht.
Wir haben immer das freie Wahlrecht vertreten, verlangen es aber auch für uns.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Worin soll nun der Wahlterrortsmus der Sozialdemokraten bestehen
Wahlterrorismus besteht für Möller natürlich schon darin, daß sich überhaupt Sozialdemokraten an der Wahl beteiligen.
Er führt dann an, in Chemnitz habe z.
B. der Wahlterrorismus besonders darin bestanden, daß die gewerkschaftlichen Arbeiter, die Vertreter der Kartelliste, 49 und die anderen nur 3 Zettelverteiler gehabt hätten.
Und er setzt es auf das Konto der Sozialdemokratie, daß Beschimpfungen und Bedrohungen vor nicht in dem Wahllokal vorgekommen seien!
Es ist übrigens festgestellt worden, daß die Kasse tatsächlich nicht 49, sondern nur 5 Zettelverteiler bestellt hatte.
Auch wieder eine dieser Lügen!
Die anderen 44 sind dazugelogen; er hat da freiwillige Hilfstruppen, die vielleicht hier und da gestanden haben, einfach als offizielle Zettelverteiler bezeichnet.
München!
Da wird als Wahlterrorismus angeführt, daß ein großes Gedränge gewesen sei; eine Frau sei angerempelt worden; es seien zu wenig Wahllokale dagewesen.
Das ist der Wahlterrorismus der Sozialdemokraten!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Worms: ein Wähler ist im Gedränge an den Tisch gedrückt worden, einer Frau sind Zettel zerrissen worden; die Frauen haben sich so stark an der Agitation für die Gewerkschaftsliste beteiligt, daß die armen Männer dadurch bedrängt wurden!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wahlterrorismus der Sozialdemokraten!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Allerschlimmste ist aber, daß diese drei Wahlen wirklich kassiert worden sind.
Die Aufsichtsbehörde, die früher die tollste Lotterwirtschaft geduldet hat, hat diese drei Wahlen in Chemnitz, München und Worms kassiert.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Bet den späteren Wahlen sind natürlich die.
Sozial- (0) demokraten wenn man so will, also die Kandidaten der Kartelliste wieder mit gewaltiger Mehrheit gewählt worden; aber man hat wenigstens eine kleine Schikane geübt und nach außen den Eindruck erweckt, daß die Wahlen zu Unrecht vor sich gegangen seien, daß die Sozialdemokraten Wahlterrortsmus ausgeübt hätten.
Der Vertreter des Stadtrats in Chemnitz, Stadtrat Schwamkrug, hat später im Stadtverordnetenkollegium selbst zugeben müssen, daß der Kassen Verwaltung nicht viel vorzuwerfen sei.
Dieser Stadtrat hat sich sonst in seinen Entscheidungen als scharfer Gegner der dortigen Kassenverwaltung erwiesen.
Nur in einem Fall ist eine Sache der Staatsanwaltschaft übergeben worden, wo es sich, wenn ich mich recht erinnere, um eine unrechtmäßige Erhebung von Beiträgen handelte.
Da hat die Staatsanwaltschaft später in einer Erklärung an die Presse selbst gesagt, es liege kein Anlaß zum Einschreiten vor; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sie habe vor allem keine Ursache, irgendeine böswillige Handlungsweise anzunehmen, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) es könne sich höchstens um Fahrlässigkeit handeln.
Aber weiter!
Das Möllerbuch erzählt von Wahlbeeinflussungen in Wilmersdorf bei Berlin, in dem Villenort, dem Ort der Millionäre.
Richtig!
Da hat allerdings eine Wahlagitation stattgefunden; aber ein Gegner war es, der im Wahllokal zu agitieren versuchte und eine Rede hielt gerade das Gegenteil von dem, was Möller hehauptet!
In Kreischa, Sachsen, sollen die Arbeiter Wahlbeeinflussungen getrieben haben, die zur Ungültigkeitserklärung der Wahl führten.
Die Wahlen wurden für ungültig erklärt wegen Formfehler, und die Wahlbeeinflussung ging von einem Unternehmer aus, der in seiner Fabrik eine Versammlung einberief und sogar die (v) Wahlzettel aus eigener Tasche bezahlte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist sein gutes Recht, das wir ihm nicht bestreiten.
Aber man soll da nicht kommen und von Wahlterrorismus bei uns reden, wenn die Sache so liegt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Löwenberg i. Schl, macht man den Maurern und Steinmetzen den Vorwurf, daß sie sich bemühen, Einfluß in der Kasse zu erlangen.
Die Leute, die dort wegen der hohen Krankheitsziffer, wegen ihrer gefährlichen Arbeit 4 Prozent statt 3 Prozent bezahlen müssen, haben sich natürlich bemüht, Einfluß auf die Kasse zu erlangen, um nur genau denselben Beitrag zu bezahlen wie die anderen Versicherten.
Das macht man ihnen zum Vorwurf und redet von Wahlterrortsmus!
Der Möller behauptet, in Ptnneberg hätten die Sozialdemokraten farbige Stimmzettel verbreitet, um Wahlterrortsmus zu üben.
Ich habe die Stimmzettel hier; gerade umgekehrt ist es wieder: die Gegner haben bläulichfarbige Stimmzettel, und meine Parteigenossen, wenn ich sie so nennen will, gewerkschaftlich organisierte Wähler, haben weiße Zettel gehabt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, man kann im Möllerbuch aufschlagen, was man will, es bleiben immer Lügen, die Wahrheit ist immer auf den Kopf gestellt.
Der Möller behauptet, daß bet meinen Parteifreunden Theorie und Praxis verschieden seien; in der Theorie seien sie Anhänger des Proportionalwahlsystems, in der Praxis gingen sie nicht darauf ein, wenn irgendwo der Proporz beantragt werde.
Ich freue mich über die Freude am Proportionalwahlsystem, die sich auf einmal in jenen Rethen zeigt.
(Zurufe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
888 6584 Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
(Eichhorn.)
(4) Wer ist es denn, der das Proportionalwahlsystem, das Verhältniswahlsystem schon seit Jahrzehnten und zu allem Anfang verlangt hat
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
War es nicht meine Partei, die vom Augenblick ihrer Gründung und von ihrer ersten parlamentarischen Tätigkeit an das Verhältniswahlsystem forderte
(Zuruf: In der Theorie!)
Nein, Herr Kollege Behrens, ich sage Ihnen, daß wir es auch in der Praxis verlangen!
Machen Sie doch den Versuch und führen Sie es für das Reichstagswahlrecht ein!
Da werden Sie sofort sehen, daß wir Mann für Mann dafür stimmen.
(Wiederholte Zurufe.)
Ihre Liebe zum Proporttonalwahlsystem dauert nur so lange, bis die Sozialdemokratie beginnt, Einfluß in den einzelnen Organen zu gewinnen.
Wo Sie in der Minorität sind, kommen Sie mit Ihren Anträgen auf Einführung des Verhältniswahlsystems; wo Sie in der Mehrheit sind, denken Sie gar nicht daran, es einzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch.)
Ich kann Ihnen den Beweis aus Süddeutschland liefern.
In allen Städten, wo die Zentrumsanhänger in der Minorität waren, sind sie gekommen und haben das Verhältniswahlsystem beantragt; wo aber die Sozialdemokraten in der Minorität waren und es beantragt haben, haben die Zentrumsanhänger es glattweg abgelehnt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch in der Mitte.)
Da ist gar nicht mit dem Kopfe zu schütteln, das sind Tatsachen, und ich kann Ihnen im Notfälle eine ganze Reihe von Städten aufzählen, in denen es geschehen ist.
(L) Hier beim Krankenkassengesetz selbst sind meine Parteigenossen früher schon für das Verhältniswahlsystem eingetreten.
Warum ist es früher nicht in das Gesetz aufgenommen worden
warum überläßt man es dem Statut, läßt nur fakultativ Verhältniswahl zu, statt sie obligatorisch einzuführen
Hätten Sie schon 1883 und später bet den verschiedenen Novellen das Verhältniswahlsystem in das Gesetz gebracht, dann gäbe es diese Vorwürfe nicht.
Nun haben mittlerweile meine Parteigenossen in zahlreichen Orten, wo sie Einfluß haben, das Proportionalwahlsystem durchgesetzt; nur muß man nicht so operieren, wie der Möller es tut, um das Gegenteil zu beweisen.
Er führt an, daß in einzelnen Städten vom Zentrum oder von Christlichen oder Gelben das Proportionalwahlsystem zwei Monate vor der Wahl beantragt ist; da habe der Kaffenvorstand gesagt: das ist zu spät.
Meine Herren, das dürfen auch Sie wissen, daß ein solches Statut genehmigt werden muß, daß man das Verhältniswahlsystem nicht ans dem Ärmel schüttelt, daß es Wochen dauert, ehe es entworfen und genehmigt ist.
Es wird z.
B. von Möller das ist charakteristisch dafür, wie der Mann Behauptungen aufstellt gesagt, nach dem „Mainzer Journal ''dächten die sozialdemokratischen Beherrscher der Mainzer Ortskrankenkasse nicht daran, durch Einführung der Verhältniswahlen der Minorität Rechnung zu tragen.
Das „Mainzer Journal ''ist ein Zentrumsblatt, und ich glaube auch, daß es sicher ein sehr frommes Blatt ist; daß aber die zentrumskatholtschen Heiligen diesem Blatte die Gabe des Gedankenlesens verliehen haben, zu dem Glauben kann ich mich nicht aufschwingen.
Es ist einfach eine Behauptung, die da in irgendeinem Satze des „Mainzer Journals ''einmal aufgestellt worden ist, und Möller greift sie auf und sagt: so, die Mainzer Sozialdemokraten sind Gegner des Verhältniswahlsystems.
So sind alle diese Behauptungen beschaffen, wie ich sie Ihnen hier an den paar (0) Beispielen gezeigt habe.
Aber gehen wir weiter!
Der Möller macht uns zum Vorwurf, daß die Krankenkassen der Versorgung der Genossen dienen, daß die Krankenkassen mißbraucht würden, um Sozialdemokraten unterzubringen, und Graf Westarp hatte den Mut ich will mich nicht schärfer ausdrücken —, hier herzutreten und die unerhörte Behauptung aufzustellen, man habe die von ihm angegriffenen Verträge, auf die ich dann noch zu sprechen komme, lediglich zu dem Zweck gemacht, um unfähige Sozialdemokraten in den Krankenkaffen unterzubringen.
Diese reichsverbändlerische Behauptung (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) —Graf Westarp hat sie sich zu eigen gemacht —, die der Möller da aufstellt, ist durch nichts, aber auch durch gar nichts bewiesen; das gerade Gegenteil geht wieder aus den wirklichen Tatsachen hervor.
(Abgeordneter Ledebour: Immer tapfer verleumden!)
Ich schicke voraus, daß selbstverständlich die Sozialdemokraten auch ein Recht darauf haben, in den Kassen als Beamte angestellt zu werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Prinzipiell kann die politische Gesinnung nicht das geringste Hindernis bei einer Anstellung sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Fähigkeit hat zu entscheiden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn Sozialdemokraten fähig sind, wenn Gewerkschaftsbeamte oder Gewerschaftsangehörige die Fähigkeit haben, dann möchten wir wissen, was dementgegensteht, daß die auch Beamte in Ortskrankenkaffen sein dürfen.
(Sehr richtig!)
Das also allein hat zu entscheiden.
(Sehr richtig!)
Aber wenn nun vom Grafen Westarp und vom Reichs- (v) lügenverband die Behauptung aufgestellt wird, daß Sozialdemokraten, die unfähig seien, in die Kaffen genommen würden als Beamte, dann frage ich wieder: wo bleibt denn die Aufsichtsbehörde
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist das nun wieder für ein Vorwurf, den Graf Westarp der Aufsichtsbehörde macht, wenn er sich hier hinstellt und sagt: da sind Verträge gemacht worden —übrigens unter Aufsicht und mit Wissen der Behörde gemacht worden —, Verträge, die nur den Zweck haben, unfähige Leute in den Kaffen als Beamte unterzubringen.
Sie machen damit der Aufsichtsbehörde den denkbar schwersten Vorwurf, einen schwereren als uns selbst; Sie machen der Aufsichtsbehörde den Vorwurf, daß sie förmlich für uns arbeite, mit uns unter einer Decke stecke, daß sie in sträflichster Weise ihre Verpflichtungen dabei vernachlässige.
Herr Gras Westarp gehört ja in gewissem Sinne der Verwaltungsbehörde an; er hat mit darüber zu wachen, daß die Verwaltungsbehörde nach Ordnung und nach Recht verfahre.
Warum hat er denn nicht schon längst, wenn solche Dinge vorgekommen sein sollen, Tatsachen beigebracht: hier ist ein Beamter, der nur angestellt ist, weil er unfähig war, und man ihn anderswo nicht unterbringen konnte, der aber Sozialdemokrat ist
Namen nennen, Tatsachen beibringen, Kaffen nennen das wäre ehrlich gewesen; aber das fällt Ihnen nicht ein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber ich hege den Verdacht, daß die Rechte nur deswegen zu solchen Angriffen kommt, weil sie den anderen hinter dem Busch sucht, hinter dem sie selbst sitzt.
Meine Herren, in Ihren Kreisen spielt allerdings ein einflußreicher guter Vetter eine größere Rolle als die Fähigkeit.
Wenn einer Bonner Borusse war, Korpsbruder eines Hohenzollernprinzen, wenn einer in einem feudalen Korps gesoffen Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
6585 (Eichhorn.)
M hat, will ich einmal sagen —, dann ist das für ihn viel wertvoller als das wertvollste Wissen, Fähigkeit oder die tüchtigsten Talente.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also Sie haben, wenn Sie gegen andere solche Vorwürfe erheben, in der Tat keine Veranlassung, irgendwie sich auszunehmen.
Aber die Vorwürfe, die Sie gegen uns erheben, treffen nun auch durchaus nicht zu.
Ich behaupte: die Kaffen sind immer nach dem Grundsatz verfahren, daß der Fähige angestellt wird.
Ich habe eine Menge Beweise, daß die sogenannten sozialdemokratischen Kassenvorstände Parteigenossen keineswegs bevorzugen oder etwa immer wählen.
Frühere Beamte, Leute bürgerlicher Gesinnung und bürgerlichen Standes, sind massenhaft unter sozialdemokratischen Verwaltungen angestellt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Parteigenossen in der Versicherungsordnungskommission haben ja ausdrücklich noch in § 363, der jetzt § 363a geworden ist, dafür sorgen helfen und dementsprechende Anträge gestellt, daß immer die Fähigkeit maßgebend sein soll für die Anstellung der Beamten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da wagen Sie noch, uns solche Vorwürfe zu machen, derartige Beschuldigungen zu erheben, wenn hier das Gegenteil bewiesen ist

Sie sagen oder der Möller, ich komme wieder auf den zu sprechen der behauptet, die meisten Beamten feien angestellt worden ihrer sozialdemokratischen Gesinnung wegen, und sie taugten natürlich nichts, sie seien unfähig, ihre einzige gute Eigenschaft vom Standpunkt der Sozialdemokraten aus sei ihre Gesinnungstüchtigkett und ihre agitatorische Befähigung.
Nun müssen Sie mir schon gestatten, daß ich eine Anzahl Gegenbeweise gegen diese Behauptung beibringe.
Ich habe eine ganze Anzahl Zuschriften von Kassen (L) Vorständen durchgesehen, Zuschriften, die meistens vom Gesamtvorstande der Kassen ausgegangen sind, die teilweise von Unternehmern als Vorsitzenden der Kasse, teils von Unternehmern als Mitgliedern des Vorstandes unterschrieben sind.
Und was geht daraus hervor
Daß es eine ganz schamlose Lüge ist, wenn man behauptet, die sozialdemokratischen Kassenvorstände schafften ihren Parteigenossen bet der Kasse gute Brotstellen.
An und für sich sind schon bet den Krankenkassen die guten Brotstellen sehr dünn gesät.
(Sehr richtig!)
Ich habe auch eine Menge Verträge durchgesehen.
Da kommen Gehälter für Rendanten, für erste Kassenbeamte von 12 bis 1400 Mark, 1600, 1800 Mark vor; das sind schon verhältnismäßig gutsituierte Kassenbeamte, die mit ihrem Gehalt über 2000 Mark heraufgehen, und das nennt man gute Brotstellen, die da in den Kaffen den Sozialdemokraten verschafft würden, die man erst genommen hat, nachdem alles verludert und verlottert war, weil man ihnen die Kraft zutraute, Ordnung zu schaffen!
Sie waren gewissermaßen, von ihrem liberalen Standpunkte aus betrachtet, die sozialdemokratischen Dernburgs in den Ortskrankenkassen.
Als im Kolonialamt die Schweinerei am größten war, nahm man auch einen praktischen Mann, und Sie feiern ja den Mann, der mit eisernem Besen den Schmutz dort ausgefegt hat.
Meine Parteifreunde, die in den Kassenverwaltungen sitzen, hatten meist auch solche Aufgaben zu erfüllen, mußten erst die Lotterwirtschaft beseitigen; sie sind auch vielfach von den Arbeitgebern vorgeschlagen worden.
In dem Möller-Buch klammert man sich an die Anstellung eines Sozialdemokraten Wendland in Magdeburg.
Es wird darauf hingewiesen, daß dieser Mann früher wegen Majestätsbeleidigung eine Strafe erlitten hat, und der Möller ruft triumphierend aus: der Mann wurde Kassenrendant, der ein Jahr wegen Majestätsbeleidigung gesessen (Z hat!
Wendland wurde aber angestellt auf Vorschlag eines Magistratsbeamten, der seine Fähigkeiten kennen gelernt hatte, und der ihn für geeignet hielt, dieses Amt zu bekleiden.
Der Möller zieht weiter über die Münchner Krankenkasse her.
Das ist die Kaffe, die ihm natürlich am schwersten im Magen liegt; denn mit der hat er Konflikte gehabt; es hat auch einen Beleidtgungsprozeß gegeben gegen l) r. Stubenvoll und den Verwalter Göttfried vom Sanatorium Kirchseeon.
Und nun hören Sie, was die Richter und was die städtischen Beamten über die Münchner Sozialdemokraten der Ortskrankenkasse sagen.
Der Rechtsrat Heindl erklärt als Zeuge unter Eid: Ich wüßte nichts, was in der Ortskasse anders sein sollte.
Verwaltungsdirektor Wachter ist ein vorzüglicher Beamter, hervorragend geeignet für seinen Posten, und Wittt —das ist der Vorsitzende der Kasse hat mit seltenem Geschick und mit großer Ruhe und Besonnenheit an der Verwaltung der Kaffe mitgearbeitet; ich wüßte keinen Bessern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt der Mann unter seinem Zeugeneide aus.
Und im Urteil des Münchner Landgerichts I heißt es folgendermaßen: Jedenfalls hat aber die gesamte Beweiserhebung auch nicht den geringsten Anhalt dafür ergeben, daß das Sanatorium durch unfähige oder nachlässige Wirtschaft seitens der Vorstandsschaft geschädigt, geschweige denn seinem Ruin zugeführt wird.
Im Gegenteil wird gerade der leitenden Person- des Vorstandes, dem Vorsitzenden Witti, dessen Auffassung und Anordnungen ja selbstverständlich maßgebend sind für die Art und Weise, wie auch die anderen Vorstandsmitglieder (v) ihr Ehrenamt ausüben, von dem Rechtsrat Heindl, der als Referent des Stadtmagistrats München, der Aufsichtsbehörde über die Ortskrankenkasse, genügend Gelegenheit hatte, sich ein Urteil darüber zu bilden, wie die Vorstandsschaft der Ortskrankenkasse ihren Verpflichtungen nachkommt, ein geradezu glänzendes Zeugnis hinsichtlich seiner Fähigkeiten, Charaktereigenschaften und Leistungen ausgestellt.
Es muß auch darauf hingewiesen werden, daß bei den Sanatorien Schonstett und Holzkirchen, die ebenfalls der Ortskrankasse gehören und deren Verwaltung ebenso wie bei Kirchseeon durch die Kassenvorstandsschaft geschieht —wo der Möller Chefarzt war (aha!
bei den Sozialdemokraten) es niemals solche Differenzen wie in Kirchseeon gegeben hat; insbesondere ist hervorzuheben, daß die Oberin des Sanatoriums Schonstett die Zweckmäßigkeit der von der Kassenvorstandsschaft getroffenen Anordnungen anerkannt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Meine Herren, das ist das Urteil über München.
Sie sehen, daß das Urteil des Gerichts und das Urteil eines Mannes, der als Magistratsbeamter mit der Kasse zu tun hat und mit ihr in unmittelbare Berührung kommt, ganz anders lautet als das Urteil des Grafen v. Westarp, der lediglich auf Grund der Möllerschen Broschüre seine Verdächtigungen ausgesprochen hat.
Meine Herren, die Krankenkassenvorstände „drängen nun aber auch andere aus ihren Posten heraus ''.
Es wird in dem Möllerschen Buche behauptet, daß eine Anzahl alter Beamter hinausgedrängt worden ist, um Platz für Sozialdemokraten zu schaffen.
Richtig ist so viel, daß natürlich unfähige Leute entlassen werden und mit Recht 888 6586 Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
(Eichhorn.)
() entlassen werden.
Wenn die neue Kassenvorstandschaft, die man zur Sozialdemokratie zählt, die Aufgabe hat, die früheren Mißstände zu beseitigen, dann muß sie, wenn das geschehen soll, auch unfähige Beamte aus den Kassen herausschaffen.
Das ist in einer ganzen Reihe von Fällen geschehen, und der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat ja den Freiberger Fall in aller Breite behandelt.
Der einzige Vorwurf, der hier den Vorsitzenden zu machen ist, ist der, daß er den unfähigen Beamten nicht schon viel früher entlassen hat.
(Sehr richtig!)
Dann wäre es zu diesem Konflikt nicht erst gekommen.
Wenn der Mann dann hingeht und, wenn es gar nicht mehr geht, seinem Leben ein Ende macht, so ist das menschlich tief bedauerlich und zu beklagen, und wenn die Möglichkeit gewesen wäre, den Mann, der sich für diesen Posten unfähig erwies, an eine geeignetere Stelle zu setzen, für die er besser gepaßt hätte: keiner wäre mehr dazu bereit gewesen als meine Parteigenossen, die dort mitzusprechen hatten.
Aber es lag nicht in der Hand der Leute; sie hatten von der Behörde den Auftrag, Ordnung zu schaffen, es war ihnen wiederholt von der Behörde gesagt worden: jetzt müßt ihr da Ordnung schaffen, und da blieb ihnen nichts anderes als die Entlassung übrig.
Die Entlassung hat den Mann getroffen wie verschiedene andere auch, die sich als unfähig erwiesen hatten, ihre Ämter zu bekleiden.
Das trifft auch für Kiel zu, wo man viel Aufhebens und Lärm wegen der dortigen Vorgänge gemacht hat.
Das trifft auch für Königsberg zu.
In Königsberg hat die „Hartungsche Zeitung ''lange Zeit gegen den Vorstand polemisiert, weil er den Beamten Jöckel entlassen hatte.
Jöckel war aber Parteigenosse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen an diesem Beispiel wieder die Objektivität des (L) Kassenvorstandes.
Der Mann hat sich seinerzeit als Parteigenosse vorgestellt und bei Bedarf eine Stelle erhalten, und als er sich unfähig erwies, ist er von meinen Parteifreunden, die dort tätig sind, ohne weiteres entlassen worden.
Und da kommt nun ein bürgerliches Blatt und regt sich darüber auf, daß man auch Sozialdemokraten hinausdränge.
Das ist der beste Beweis dafür, daß die Sozialdemokraten dort, wo sie einen gewissen Einfluß haben, für Ordnung sorgen und dabei auch ihre eigenen Parteigenossen nicht schonen.
Ist es ja doch auch dem Möller passiert, daß er in seinem Buche in einem zweiten Fall einen Sozialdemokraten verteidigt.
In Frankfurt a. M. ist ein Beamter entlassen worden, der später wieder angestellt wurde, weil gegen ihn verhältnismäßig wenig vorlag.
Das kritisiert Möller als Terrorismus, als das Hinausdrängen eines Mannes aus der Kasse, der nicht Sozialdemokrat wäre, und dabei nimmt die „Frankfurter Volksstimme '', unser Parteiblatt, Partei für den Entlassenen, der Parteigenosse war und sagt: man hätte sich überlegen sollen, ob man sofort in dieser schroffen Weise den Mann mit Entlassung bestrafen sollte.
Das sind doch Beweise dafür, wie objektiv und unparteiisch auch Parteigenossen gegenüber die Kassenvorstände verfahren.
Es sind äußerst wenige Konflikte in den Kassen zu verzeichnen, nur dann, wenn es sich darum handelte, daß einmal ein Beamter beseitigt werden muß, er sich ganz unfähig erweist, den die Unternehmer decken wollen; oder es kommen dann Konflikte, wenn die Unternehmer irgendein Protektionskind unterbringen wollen, demgegenüber besser Befähigte vorhanden sind.
Ich weise auch die unerhörten Unterstellungen, die unverschämten Behauptungen des Möller zurück, daß dieSozialdemokraten ihr Kassenamt zu Eigentumsvergehen, zu Unterschlagungen mißbrauchten.
Ich habe bereits vorhin auf die unerhörte Tatsache hingewiesen, daß das preußische Ministerium des Innern in seinem Zirkular (o) von 1900 nach vorkommenden Unterschlagungen fragt.
Solche Fälle kommen im menschlichen Leben immer vor, und ich will keiner Partei irgendeinen Vorwurf machen.
Aber wenn Sie uns den Vorwurf machen, wenn Sie sich die Möllerschen Angriffe zu eigen machen, daß unter der sozialdemokratischen Herrschaft solche Dinge vorgekommen seien, dann weise ich doch darauf hin, daß die Fälle von Betrügereien früher tausendmal zahlreicher waren als in der letzten Zeit oder gegenwärtig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe eine ganze Liste solcher Betrügereien aus dem zur Verfügung stehenden Material herausgezogen, wo es sich nicht um Sozialdemokraten, sondern um Betrüger handelt, die bürgerlichen Parteien angehören, die Parteigenossen des Herrn v. Westarp sind.
Der Magistrat von Remscheid beseitigte den sozialdemokratischen Vorstand, weil er angebliche Mißbräuche dulde, setzt einen Zwaugsvorstand ein, und dieser Zwangsvorstand, ein Magistratsbeamter, geht mit 11000 Mark durch.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine ganze Reihe anderer Fälle aus bürgerlichem Lager könnte ich Ihnen noch erzählen.
Möller setzt uns auch die Betrügereien eines Kassierers Richter aus der Berliner Schlächterkasse aufs Konto, ferner die Unterschlagen eines früheren Kassenbeamten aus derselben Kasse, wo es sich um 6000 Mark handelte.
Beide Male handelt es sich um gut konservative Leute, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die Vorkommnisse ereigneten sich unter einer Vorstandsbesetzung, bet der die Sozialdemokraten gar keine Macht hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es mag mit diesen Beispielen sein Bewenden haben.
Ich weise nur noch darauf hin, daß allerdings Konflikte (v) z.
B. dann ausgebrochen sind, wenn die Verhältnisse so lagen wie in Bielefeld.
Dort sollten gewisse Pfründen und gute Brotstellen, die die andern geschaffen hatten, beseitigt werden.
Man hatte dort die Einrichtung getroffen, daß man einen Beamten das ganze Kassenwesen gewissermaßen in Entreprise gegeben hatte; der Mann war so eine Art Generalpächter der Krankenkasse und nahm circa 10- bis 12 000 Mark ein.
Als eine Reorganisation eintrat, verlangte er, lebenslänglich angestellt zu werden.
Mit Mühe und Not hat man ihm diesen Vorteil, dem ihm nicht Sozialdemokraten sondern die andern zugeschanzt haben, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) durch ein Jahresgehalt von 7500 Mark abgekauft.
Der Mann ist heute noch in der Kasse tätig, er ist nicht gemaßrcgelt worden, kein Mensch denkt daran; er muß sich aber jetzt mit 7500 Mark bescheiden, während man ihm früher 10 000 und I2o00 Mark zugeschanzt hatte.
Man wirft Iden Sozialdemokraten Terrorismus gegen nichtsozialdemokratische Kassenangestellte vor.
Ich habe hier eine Resolution, die die nichtsozialdemokratischen Kassenangestellten der Leipziger Ortskrankenkaffe gefaßt haben, eine Resolution, die sich mit der Versicherungsordnung einverstanden erklärt und gegen die Kundgebungen Stellung nimmt, die aus anderen Kassenbeamtenkretsen gegen den Anstellungsvertrag erfolgt sind.
Es denkt in Leipzig niemand daran, diese Beamten etwa zu maßregeln.
Die weitaus größte Zahl der Beamten der Leipziger Kaffe, die ja als besonders sozialdemokratisch verschrien wird, sind Nichtsozialdemokraten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gilt auch für eine ganze Reihe anderer Kaffen.
Kein Mensch kümmert sich darum, was sie politisch sind und tun.
Wenn sie die Fähigkeiten haben, ihr Amt in der Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mat 1911.
6587 (Eichhorn.)
(4) gehörigen Weise zu versehen, und wenn sie ihre Pflicht erfüllen, dann krümmt ihnen kein Mensch ein Haar; sie sind durch diese Ansiellungsverträge, die von Graf Westarp so scharf kritisiert worden sind, genau so sichergestellt worden wie nach der Meinung des Grafen Westarp die Sozialdemokraten, für die sie angeblich gemacht sein sollen.
Wir haben ja auch zwei Verbände bürgerlicher Kassenbeamter.
Diese Beamten können ungeniert tätig sein und agitieren.
Kein Mensch stört sie darin.
Von Terrorismus kann also keine Rede sein.
Herr Graf Westarp hat vorhin die Klage zitiert, die die Leipziger Ortskrankenkaffe mit dem Dr. Grautoff von den „Leipziger Neuesten Nachrichten ''gehabt hat, und hat sich dabei auf die Veröffentlichungen gestützt, die Dr. Grautoff in diesem nationalliberalen Blatt vor kurzem ergehen ließ.
Ich muß, um den Fall zu besprechen, etwas weiter ausholen.
Die Leipziger Ortskrankenkasse war ja von jeher als besonders terroristisch verrufen.
Nun haben die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''vor einiger Zeit die gröblichsten Vorwürfe gegen den Kassenvorstand erhoben.
Ich will bemerken, das der Verwaltungsdirektor der Leipziger Kasse, Uhlmann, kein Sozialdemokrat ist.
Der Kassenvorstand hat dann gegen die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''geklagt.
In der ersten Instanz wurde der Redakteur Grautoff verurteilt.
Aber das Urteil enthielt einige Stellen, in denen gesagt wurde: die und die Behauptung ist bewiesen.
Deswegen wurde Berufung eingelegt.
Vor der zweiten Instanz kam es zu einem Vergleich, der folgendermaßen lautet: Dr. Grautoff erklärt, daß er bei Abfassung der Artikel vom 5. und 10.
Mai 1909 in den „Leipziger Neuesten Nachrichten ''der Überzeugung gewesen sei, daß die darin enthaltenen Vorwürfe sämtlich begründet seien, daß er aber durch die erhobenen Beweise sich davon überzeugt habe, (L) 1 daß nicht in allen Punkten die gerügten Mißstände sich haben nachweisen lassen.
Der Angeklagte Steinsdorff schließt sich dem Sinne nach dieser Erklärung des Dr. Grautoff an.
Der Privatkläger verwahrt sich dagegen, daß die gerügten Zustände als Mißstände anzusehen seien, und erklärt, daß er sich vielmehr stets bemüht habe, in Übereinstimmung mit den übrigen Kassenvorstandsmitgliedern die Kasse nach rein sachlichen Gesichtspunkten zu verwalten.
Der Privatkläger zieht die Privatklage zurück.
Dr. Grautoffhat nun daraufhin einen Bericht in seinem Blatte gebracht, der das Ergebnis der Verhandlungen direkt fälschte.
Es kam zu einem zweiten Prozeß, und hier sagte das Gericht in der Urteilsbegründung: Soweit dem Privatkläger das ist Grautoff vorgeworfen worden ist, er habe den Inhalt des Vergleichs in seinem Bericht bewußt unrichtig wiedergegeben, hat der Angeklagte Pollender wahre Tatsachen behauptet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sehen, mit was für Gegnern es die Leipziger Ortskasse zu tun hat, und was man auf die Angriffe zu geben hat, die Graf Westarp von der Neichstagstribüue herunter gegen die Leipziger Kaffe erhoben hat, gestützt auf diesen Dr. Grautoff und die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''.
Nun habe ich hier Aktenstücke, die beweisen sollen, daß die Leipziger Kasse Sozialdemokraten Unterschlupf gewähre und Sozialdemokraten besonders begünstige.
Meine Herren, es handelt sich da um die Beschwerden von zwei Metallwarenfabriken, die Firma Preuß L Co. und die Firma Mansfeld.
Beide beschweren sich über den Kassenbeamten Krüger, einen ehemaligen Schlosser, (0) weil er, auch nachdem er Kassenbeamter geworden sei, seiner Gewerkschaft treu blieb und die Interessen seiner Kollegen wahrte.
Unfähigkeit wird nicht behauptet, wird überhaupt nicht angeführt; nur weil er das Brot der Unternehmer ißt, so wird in einer Beschwerde fast wörtlich ausgeführt, darum soll er nicht gegen die Unternehmer agitieren dürfen.
Man möchte den Grundsatz: wes Brot ich eß ', des Lied ich sing ', auch bet den Krankenkassen und zwar in der schroffsten Form in die Wirklichkeit übertragen.
In Wirklichkeit ißt aber der Kassenbeamte keineswegs das Brot des Unternehmers.
Die Unternehmer zahlen ja nur ein Drittel, und das eine Drittel wird den Arbeitern vorher noch vom Lohne abgezogen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist ja nicht wahr, daß die Unternehmer in Wirklichkeit ein Drittel tragen.
Das ist früher schon hier von Regierungsseite konstatiert worden, daß der Beitrag, den der Unternehmer leistet, bei der Kalkulation als eine notwendige Unkostensumme in Rechnung gesetzt wird, die natürlich in einer Form, wenn die Dividenden herausgeschunden werden sollen, bet den Arbeitslöhnen wieder herausgeschlagen wird.
Trotzdem aber, nur weil die Unternehmer formal dazu zu den Kassenlasten beitragen, verlangen sie und das hat die Regierung in ihrer Begründung auch gesagt —: wer in der Kasse angestellt ist, darf nichts tun, was seine Spitze gegen die Unternehmer richten könnte.
Der Leipziger Ortskrankenkassenvorstand, der sogenannte sozialdemokratische Vorstand, zu dem aber hier auch nichtsoztaldemokrattsche Arbeitgeber zu einem Drittel gehört haben, hat beschlossen, ein Schreiben der Firma Mansfeld an den Magistrat folgendermaßen zu beantworten: Auf Ihre an den Rat der Stadt Leipzig gerichtete, von diesem an den Vorstand der Orts- (v) kaffe zur zuständigen Entschließung abgegebene Beschwerde vom 14.
September 1910 eröffnen wir Ihnen folgendes: Der Vorstand der Octskasse für Leipzig und Umgegend lehnt es ab, aus seiner bisherigen strengen Neutralität in den wirtschaftlichen Kämpfen herauszutreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er überläßt es vielmehr nach wie vor seinen Angestellten, sich außerdienstlich gewerkschaftlich oder politisch zu betätigen, wie cs ihnen beliebt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kassenvorstand lehnt es daher auch ab, auf Grund der vorliegenden Beschwerde irgend welche Maßnahmen gegen den Beamten Krüger zu ergreifen.
Soweit Krüger in der Versammlung vom 13.
September oder sonstwo außerdienstlich sich des Vergehens der Beleidigung schuldig gemacht haben sollte, muß es den Verletzten überlassen bleiben, den ordentlichen Rechtsweg zu beschreiten.
Ergebenst Der Vorstand der Ortskrankenkasse zu Leipzig.
Meine Herren, kann man denn objektiver urteilen, als es hier in diesem Bescheid geschehen
Kann man denn eine neutralere Stellung einnehmen, als daß der Kassenvorstand sagt: außerdienstlich geht es uns gar nichts an was ihr macht; ob ihr euch wirtschaftlich oder politisch so oder so betätigt, ob ihr gelbe Arbeiter seid und gegen die organisierten Arbeiter hetzt als Verräter in den eigenen Reihen, ob ihr Antisemiten seid oder dem Reichslügenverband angehört und damit die politische Moral vernichten und das politische Leben vergiften helft, das kann uns gleichgültig sein; wir haben es hier mit euch als Beamten zu tun, und was ihr sonst macht, geht uns nichts an!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
6588 Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
(Eichhorn.)
Das ist der einzig richtige Standpunkt, den man einnehmen muß; den verkehrten Standpunkt haben die beiden Firmen eingenommen, hat der Leipziger Rat eingenommen, als er die Kaffe aufforderte, diesen Krüger zu maßregeln, und einzugreifen in die persönlichen Rechte, in das Koalitionsrecht des Angestellten, ihm irgend welche Vorschriften über seine politische oder wirtschaftliche Betätigung zu machen.
Darauf ist, wie gesagt, die Kasse nicht eingegangen und hat daran meines Erachtens durchaus recht getan; denn sie hat damit bewiesen, daß die Intoleranz, die uns vorgeworfen wird, tatsächlich auf ganz anderer Seite, nicht auf sozialdemokratischer Seite zu suchen ist.
Weiter, meine Herren, wird den Kassenverwaltungen, soweit sie, wie man sagt, unter sozialdemokratischem Einfluß stehen, schlechte Finanznnrtfchaft vorgeworfen.
Auch das ist nicht wahr.
Aus den Zuschriften der Kassenvorstände, aus ihren Jahresberichten geht hervor, daß die Kaffen sich erst dann entwickelt haben und entwickeln konnten, als Sozialdemokraten mitwirkten und als organisierte Arbeiter Einfluß auf die Kassenverwaltung nahmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In früherer Zeit hat man die Kassen heruntergebracht.
Man hat die Beiträge nicht erhöht, um den Unternehmerbeitrag so niedrig wie möglich zu halten; hat den Reservefonds vernachlässigt und verlottern lassen, und als daun die Behörde kam und sagte: der Reservefonds muß auf die richtige Höhe gebracht werden, ihr müßt die und die Leistung gewähren, wie die Verlängerung der Unterstützungsdauer von 13 auf 26 Wochen, dann mußten natürlich die Kassen ihre Beiträge erhöhen, und sie haben schwer zu tun gehabt, um Ordnung zu schaffen und die Kassen zu heben.
Die Krankenkaffen unterliegen einer ganzen Masse von Einwirkungen, auf die der Kaffenvorstand gar keinen Einfluß hat.
Das sind schlechte und lange Winter, das (8) sind Epidemien.
Die Jnfluenzaepidemie wird in zahllosen Jahresberichten als Grund angeführt, daß die Ausgaben gestiegen sind, daß die Rücklage in den Reservefonds kleiner geworden ist.
Dazu kommt, daß infolge der Verhetzung gegen die Ortskrankenkassen sich eine Kaffenzersplitterung geltend macht.
Betriebskassen und andere Kaffen werden gegründet und die schlechten Risiken auf die Ortskrankenkaffen abgewälzt.
Die gesunden Mitglieder, die bei der Aufnahme in einem Betrieb mit eigener Kasse vorher ärztlich untersucht werden, werden aus den Ortskrankenkassen herausgezogen.
Das alles darf man nicht vergessen, wenn man die Finanzlage der Kassen beurteilen will, und ich behaupte, daß die Kaffen noch durchaus vorwärts gegangen sind unter der Leitung organisierter Arbeiter; sie haben die Kassen saniert, den Reservefonds aufgefüllt und die Leistungen weit über das Maß erhöht, das sie gewöhnlich als Pflichtleistung zu gewähren hätten.
Die Sanatorien, die Genesungsheime und sonstigen Krankenanstalten, alles das, was die Kassen eingerichtet haben, haben sie über die Zwangs- und Pflichtleistungen hinaus getan.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Einrichtungen nehmen natürlich auch die Mittel mehr in Anspruch, und trotzdem kann man nicht von einer schlechten Wirtschaft oder einen schlechten Stand der Kassen reden.
Das ist wieder eine der frivolen Reichsverbandslügen, wenn gesagt wird, die Sozialdemokraten hätten die Kaffen heruntergebracht.
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege Liebert, ich kann natürlich nicht anders, als die Dinge beim rechten Namen nennen.
(Zurufe rechts.)
Das Buch des Herrn Möller ist im Verlage des Reichsverbandes erschienen, und der Reichsverband ist für das Material verantwortlich, und wenn ich dieses Material to) als das bezeichne, was es ist, so dürfen Sie mir das nicht übel nehmen; ich bin nicht schuld daran, daß es Lügen sind.
Daran ist der Reichsverband schuld.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Meine Herren, wie z.
B. finanziell gewirtschaftet wird, das zeigt hier eine Kundgebung des Kassenvorstandes der Kasse zu Markneukirchen.
Der Gesamtvorstand hat unterschrieben, und die Arbeitgeber haben in einer besonderen Zuschrift ausdrücklich erklärt, daß sie vollinhaltlich das Material vertreten.
Ich will nur eine Stelle über die Finanzgebahrung vortragen.
Im Jahre 1893, als die Geschäfte der Ortskrankenkasse in Markneukirchen noch von Staatsbeamten besorgt wurden, machte sich die erste Beitragserhöhung notwendig, und zwar von 1, 5 auf 2 Prozent.
Dabei ist zu erwähnen, daß zurzeit auch nur 2 Proznnt vom durchschnittlichen Tagesverdienst erhoben werden, die Leistungen im Verhältnis von heute und damals aber ganz anders sich gestaltet haben.
Neben vielem anderen braucht nur eins hervorgehoben zu werden.
Bis 1903 wurden die Kranken auf Grund des Gesetzes bis 13 Wochen unterstützt, während sie heute bis 26 Wochen unterstützt werden.
Nachdem nun die Verhältnisse der Kasse sich wieder gebessert hatten, beschloß eine Generalversammlung die nicht sozialdemokratisch durchsetzt war im Jahre 1898 unter bürgerlicher Leitung, die Beiträge wieder von 2 auf 1.
5 Prozent herabzusetzen.
Das ist der Grund, warum hier und da Verlegenheiten entstanden sind.
Meine Herren, genug auch damit.
Es wurde nun behauptet und das hat insbesondere auch Graf Westarp hier behauptet —, die Unternehmer würden in den Kaffen majorisiert, sie verlieren die Lust am Mitarbeiten, es ist (v) kein harmonisches Zusammenarbeiten, weil sie doch keine Rechte hätten.
Auch das ist nicht richtig.
Richtig ist natürlich, daß die Unternehmer nur ein Drittel der Vertretung im Ausschuß und Vorstand bilden; aber ebenso richtig ist, daß in 99 von 100 Fällen Einmütigkeit unter den Kassenvorständen herrscht, Einmütigkeit, die sich einfach aus der praktischen Arbeit in den Krankenkassen ergibt.
Meine Herren, es wäre noch gar kein Wunder, wenn Differenzen vorkämen, wenn hier und da die Unternehmer etwa zu scharfen Zusammenstößen mit den Arbeitern gelangen.
Haben die Unternehmer doch ganz andere Interessen in den Krankenkassen.
Die Unternehmer wollen haben, daß ihre Beiträge möglichst niedrig bleiben.
Sie haben von den Leistungen nicht weiter viel.
Das Arbeiterangebot ist so groß, daß sie nicht zu sorgen brauchen, daß der Arbeiter gesund erhalten oder der Gesundheit wieder zugeführt wird.
Sie haben also nur das Interesse, so wenig wie möglich Beiträge zu zahlen.
Diesen materiellen Interessen steht gegenüber das Interesse der Arbeiter, ihre Gesundheit wiederzuerlangen, die Arbeitsfähigkeit zu erhalten.
Die vorbeugende Sozialpolitik wird bei uns in Deutschland sträflich vernachlässigt.
Es denkt gar kein Mensch daran, durch den Ausbau der Gewerbeordnung und des Arbeiterschutzes etwa zu verhindern, daß die Arbeiter in ihrer Gesundheit erheblich geschädigt werden.
Nun müssen die Arbeiter sorgen, daß im Wege der Selbsthilfe durch den Ausbau der Kassen wenigstens die Wunden rasch und gründlich geheilt werden, die ihnen in der Arbeit geschlagen werden.
Wenn die Arbeiter nun dies Bestreben haben, dann könnten freilich gehässige oder eigennützige Unternehmer sagen: unsere Interessen sind gefährdet, wir werden majorisiert, wir machen nicht mit.
Ich habe einen solchen Fall in meinem eigenen Wahlkreis.
In Pforzheim hat Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
6589 (Eichhorn.)
() der Kommerzienrat Meyer, der früher lange Zeit Vorsitzender der Ortskrankenkaffe war wahrscheinlich aus Arger darüber, daß er später nicht wieder zum Vorsitzenden gewählt wurde erklärt, es sei gar nicht nötig, daß eine einzige politische Partei ihre Machtgelüste in den Ortskaflen befriedige.
Daraufhin hat der Kassenvorstand den Antrag beim Grobherzoglichen Bezirksamt, also einer Verwaltungsbehörde in Baden gestellt, eine Untersuchung einzuleiten, inwieweit die angeblich sozialdemokratische Kassenverwaltung ihre Machtgelüste in der Kaffenverwaltung befriedige, und das Bezirksamt Pforzheim, für Sie, meine Herren, doch sicher eine maßgebende Stelle, hat erklärt in dem Bescheide: Die Erhebungen haben keinerlei Beweis oder auch nur Anhaltspunkte dafür gegeben, daß Anhänger der sozialdemokratischen Partei durch die Kassenverwaltung irgendwie begünstigt werden, sei es in der Leistung von Beiträgen oder im Empfang von Krankenunterstützungen usw.
Also da war wieder nichts mit dieser Aufschneiderei und dieser Behauptung.
Der Herr Meyer ist heute noch Mitglied des Kaffenvorstandes, er wird es heute nicht mehr wagen, eine solche Behauptung aufzustellen.
Aber unter der Leitung dieses Kommerzienrats Meyer hat seinerzeit der Reservefonds auf 8, 59 statt auf 20, 54 pro Kopf gestanden, während er heute auf 15, 32 statt auf 22.
94 Mark gestiegen ist.
Man darf dabei nicht vergessen, daß die Pforzheimer Ortskrankenkasse 53 Prozent Frauen zu Mitgliedern zählt, also ein schweres Risiko hat.
Andere Fälle gerade gegenüber dieser Behauptung, auf die von dem Grafen v. Westarp so viel Gewicht gelegt wird, der Behauptung, daß die Unternehmer unterdrückt und zurückgedrängt würden!
Da muß ich eine größere Zahl von Beweisen beibringen, die das Gegenteil be (v) sagen.
Da hat seinerzeit es ist das auch bei dem Möller angeführt in der Berliner „Post ''ein Artikel gestanden, in dem man sich darüber aufregt, daß die Graveurkrankenkafse in Berlin einen Bureaubeamten sucht in der „Metallarbeiterzeitung ''.
1 Die „Metallarbeiterzeitung ''ist das Organ des Deutschen Metallarbeiterverbandes, also einer Gewerkschaft, die Sie als sozialdemokratische zu benennen belieben.
Ach, wir weisen das gar nicht ab, nennen Sie ruhig die Gewerkschaften sozialdemokratische.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Sie haben Zentrumsgewerkschasten!
Gegenrufe von anderer Seite.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, erschweren Sie es dem Redner nicht durch Ihre Privatunterhaltung, sich verständlich zu machen.
Eichhorn, Abgeordneter: Oh, ich habe solche Unterbrechungen ganz gerne.
(Heiterkeit.)
Gegenüber diesem Artikel in der „Post ''schreibt der Vorstand der Graveurkaffe an die Redaktion der „Post '': In Nr.
100 vom 28. d. M. es war 1908 bringen Sie eine Notiz in Ihrem Blatte, welche sich mit der Kasse beschäftigt, deren Vorsitzender der Unterzeichnete zurzeit ist.
Da die Arbeitnehmer unseres Vorstandes es aus wie sich dieselben ausdrückten gutem Geschmack vorläufig ablehnen, Stellung zu dem mit der Wahrheit auf dem Kriegsfuße stehenden Artikel zu nehmen, sehen sich die unterzeichneten Arbeitgeber veranlaßt, folgendes richtigzustellen: 1.
Es ist nicht wahr, daß unsere Ortskrankenkaffe sozialdemokratisch regiert wird.
Auch von seiten der Arbeitnehmer wurde (0) stets dem Wohle der Mitglieder entsprechend beschlossen und verfahren, weshalb die Hierselbst gefaßten Beschlüsse fast ausnahmslos einstimmig, d. h. mit Zustimmung der Arbeitgeber- und -nehmer gefaßt wurden.
2.
Unsere Kaffe mit über 4000 Mitgliedern wurde bisher von nur zwei Angestellten geleitet, und ist durch diese Tatsache wohl für jeden halbwegs reifen Menschen ersichtlich, daß Fähigkeit die Voraussetzung für die Bekleidung der Ämter in unserer Kasse ist.
Und dann führt der Vorstand weiter aus, daß die „Metallarbeiterzeitung ''das Organ sei, wo man schließlich solche intelligente Kaffenkräfte bekommen könnte, wie man sie für die Kaffe braucht.
Unterschrieben ist diese Zuschrift des Kaffenvorstandes von einem Graveur Meister, der zurzeit Vorsitzender der Graveurkasse ist.
Weiter, es wird in dem Möllerschen Buche behauptet, die Tischlerkrankenkaffe in Breslau unterliege dem sozialdemokratischen Einfluß in hohem Maße und habe Geld verschleudert.
Der Tischlerinnungsobermcister Hensel als Kassenvorstand schreibt, daß diese Behauptung unwahr sei, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) daß die angebliche Verschleuderung von Kaffengeldern in der Erwerbung eines Genesungsheims für 30000 Mark bestehe, und daß man deswegen keine Rücklage im Reservefonds machen konnte; das sei aber eine Bereicherung der Kaffen und keine Verschleuderung von Geldern.
Dann fährt der Jnnungsobermeister wörtlich fort: Die Leitung unserer Kaffe als minderwertig hinstellen, weil sie unter sozialdemokratischer Herrschaft stehen soll, muß als völlig unzutreffend zurückgewiesen werden, da die Abstimmungen im Vorstande seit Jahrzehnten in stetem gegenseitigen Einverständnis zwischen Arbeitgebern und Arbeit- (v) nehmern stattgefunden haben.
In dem Vorstande der Kasse ist seit Jahren auch die Innung durch ihren Obermeister vertreten.
Die Arbeitgeber im besonderen protestieren gegen die in der Notiz ausgesprochene Unterstellung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ein Jnnungsobermeister gegen das Möllerbuch!
Der Unterverband der freien Vereinigung der Ortskrankenkassen im Herzogtum Braunschweig ein ganzer Kassenverband wendet sich gegen die Behauptung, daß politische Umtriebe in den Kaffen zu verzeichnen seien, und sagt: In der Sitzung, wo über diese Angelegenheit gesprochen wurde, waren alle maßgebenden Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertreter anwesend, und wurde Schreiber dieses beauftragt, zur Kenntnis zu geben, daß niemals politische Umtriebe in den von dieser Seite geleiteten Kassen stattgefunden haben und voraussichtlich auch nicht stattfinden werden.
Uberaupt, heißt es weiter, könne das Wort „politische Tendenz ''für die Stadt Braunschweig nicht in Frage kommen.
Dann kommt die Unterschrift des Vorstandes „Unger ''.
Warum Arbeitgeber, Unternehmer, mitunter aus Kaffen austreten, will ich Ihnen an einem Falle aus Luckenwalde erzählen.
Dort traten eines schönen Tages die Arbeitgeber aus dem Kassenvorstand aus.
Und warum
Es war ein städtisches Bad eingerichtet worden, und der Kaffenvorstand beschloß, im Allgemeininteresse von nun an alle Kranken, die Bäder brauchten, in die städtische Badeanstalt zu schicken.
Damit waren die Unternehmer nicht einverstanden, weil sie einem privaten Badeanstaltsbesitzer die Kundschaft nicht entziehen wollten, und so traten sie aus der Kaffe aus.
6590 Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
(Eichhorn.)
(L) Aus Buchholz in Sachsen schreiben die Mitglieder des Kassenvorstandes: Wir leben im besten Einvernehmen; nur einmal ist ein Konflikt vorgekommen.
Als der Kassenvorstand beschloß, seine Generalversammlung auch in dem Arbeiterblatt, der „Chemnitzer Volkssttmme '', in dem Blatte, das die Versicherten lesen, das ihnen zugänglich ist bekannt zu machen, da erhoben die Unternehmer Einspruch.
In der nächsten Generalversammlung hat man dann um des lieben Friedens willen den Beschluß wieder aufgehoben.
Sie sehen, meine Herren, was es mit dem sozialdemokratischen Terrorismus auf sich hat!
Aber nun kommen andere, schwerere Fälle.
Sie sind hier noch nicht angeführt, aber ich will sie den Herren zum Teil vorwegnehmen.
Uber den Fall Gräßer in Freiberg habe ich schon ein paar Worte verloren und brauche jetzt nichts mehr darüber zu sagen.
Auch die Offenbacher Krankenkasse spielt in der Hetze gegen die Selbstverwaltung eine große Rolle.
Da sind vor nicht langer Zeit, im Jahre 1910, eine Anzahl Arbeitgeber ausgetreten; es wundert mich, daß Herr Graf Westarp nicht auch diese angeführt hat als Schwurzeugen für seine Behauptung, die Arbeitgeber würden majoristert.
In dem Austrittsschreiben, das die Unternehmer unter Führung eines früheren Kassenbeamten geschrieben haben, heißt es: Wir teilen hierdurch mit, daß wir unser Amt als Vorstandsmitgliederund Generalversammlungsvertreter niederlegen.
Es ist uns klar geworden, daß wir als Minderheit gegenüber einer geschlossenen Mehrheit, welche sowohl politische als auch persönliche Gesichtspunkte bet allen Maßnahmen in den Vordergrund stellt, doch keinen (L) 1 Einfluß mehr auf die Leitung der Kasse haben.
Unterzeichnet: Willi Heyne.
Willi Klingspor, Emil Ntckelsberg, I. Streb.
Meine Herren, das sieht wie gemacht für Sie aus!
Besseres könnten Sie gar nicht wünschen als eine Mandatsniederlegung mit solcher Motivierung!
Aber wie steht es um diese Leute, die aus der Kaffe ausgetreten sind
Der Magistrat in Offenbach, die Stadtverwaltung als Aufsichtsbehörde, hat sich mit der Amtsniederlegung beschäftigt, und die Bürgermeisterei, gezeichnet Rech, erließ unter dem 15.
August einen Beschluß in dem es heißt: Die Mitteilung der Vorstandsmitglieder der Ortskrankenkaffe Offenbach, der Herren Heyne usw.
in welcher sie ihr Amt als Vorstandsmitglieder und Generalversammlungsvertreter niederlegen, ist rechtsunwirksam.
Und nun wird in den Gründen angeführt: Gegen die Unterstellung, daß die Mehrheit des Vorstandes sich bei ihren Maßnahmen von politischen und persönlichen Gründen leiten lasse, verwahrt sich der Vorstand.
Seit der Neuwahl des Vorstandes hätten sieben Vorstandssitzungen stattgefunden, wozu die Herren jedesmal ordnungsgemäß und rechtzeitig eingeladen worden seien; trotzdem hätten die Herren Heyne und Nickelsberg nur je einer Sitzung, Herr Klingspor und Herr Streb nur je zwei Sitzungen beigewohnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Sitzungen vom 17.
Juni, 1. und 29.
Juli war überhaupt keiner der Herren anwesend.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Tatsachen allein schon lassen den Beweggrund der Herren als nicht durchschlagend er- ccv scheinen.
Nur in der Sitzung vom 10.
März waren gleichzeitig drei der Herren erschienen; in den folgenden drei Sitzungen, am 8.
April, 6. und 24.
Mai war nur je ein Herr anwesend.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Einen Einfluß auf die Leitung der Kasse konnten die Herren allerdings nicht haben, weil sie eben den Vorstandssitzungen fernblieben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und gar nicht versuchten, ihren Einfluß geltend zu machen.
Weiter heißt es in der Begründung: Die Behauptung, die Mehrheit stelle bei allen Maßnahmen persönliche und politische Gesichtspunkte in den Vordergrund, ist durch nichts bewiesen oder glaubhaft gemacht.
Die Feststellungen über den Besuch der Vorstandssitzungen sind nicht geeignet, die Hoffnung zu erwecken, daß der Beweis für die parteiische Geschäftsführung geführt werden könnte.
Solange nicht positive Behauptungen einzelner Fälle der Aufsichtsbehörde mitgeteilt werden, liegt für diese keine Veranlassung zur Untersuchung und zum Einschreiten vor.
Meine Herren, das ist ein Standpunkt, der sich hören läßt, und die Reichsregierung und andere hätten sich ein Beispiel an der Bürgermeisterei Offenbach nehmen können, die da sagt: solange nicht positive Behauptungen vorliegen, ist kein Grund, irgendwelche Verdächtigungen auszusprechen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann wird Magdeburg angezogen.
In Magdeburg ist im Jahre 1906 ein Herr Pistorius aus dem Vorstande ausgeschieden es ist derjenige, der das Material für den „Reichsverband ''lieferte.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann hat einen Brief an den Magistrat von Magdeburg geschrieben, in dem er zum Schluffe sagt, er scheide aus dem Küssenvorstande aus oder: sein Austritt aus dem Kassenvorstande werde ihm dadurch erleichtert, weil die Arbeitgeber dort majoristert würden und die Arbeiter in Abhängigkeit von den Gewerkschaften und dem Gewerkschaftskartell sich befänden.
Das ist der Grund, den der Herr Pistorius dem Magistrat angibt.
Aber er ist wie es schließlich nicht anders zu erwarten ist, wenn er für den „Reichsverband ''arbeitet ein sehr doppelzüngiger Herr.
Er schreibt am 21.
Mai 1905 folgenden Brief an den Kassenvorstand: Die Einladung zu der heute abend stattfindenden Vorstandssitzung habe ich erhalten, bedaure jedoch lebhaft, wegen anderweitiger Inanspruchnahme an derselben heute nicht teilnehmen zu können.
Sie wollen dies gütigst entschuldigen.
Gleichzeitig möchte ich mir die Mitteilung gestatten, daß meine vielseitige und ganz überaus große Inanspruchnahme in meiner Praxis wie auch auf vielen Gebieten des öffentlichen Lebens es mir, wie ich in letzter Zeit selbst bemerkt habe, unmöglich macht, den Sitzungen der kaufmännischen Ortskrankenkasse so regelmäßig zu folgen, wie es die Wichtigkeit der Krankenkassentätigkeit erfordert.
Ich bin daher nach reiflicher Überlegung zu der Entschließung gekommen, eine Wiederwahl in den Vorstand der Kaufmännischen Ortskrankenkasse abzulehnen, und glaube, daß es praktischer sein wird, jemand in den Vorstand von den Arbeitgebern zu wählen, dessen sonstige Tätigkeit es ihm erlaubt, regelmäßig an den Sitzungen teilzunehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
6591 (Eichhorn.)
(L.) 1 Es werden sich hoffentlich andere Kandidaten an meiner Stelle finden lassen.
Hinzufügen möchte ich noch, daß keineswegs Interesselosigkeit mich zu diesem Entschluß bringt und ich im übrigen mit Vergnügen mich sonst an den Arbeiten für unsere Ortskrankenkasse beteiligen werde; lediglich Zeitmangel ist es, welcher mir die Beibehaltung des Vorstandspostens für die folgenden Jahre unmöglich macht.
gez.
Pistorius, Rechtsanwalt.
Derselbe Mann schreibt dann an den Magistrat, daß die Terrorisierung durch die Arbeiter ihn gezwungen hätte, sein Mandat niederzulegen, derselbe Mann, der von 51 Veranstaltungen, Ausschußsitzungen und Vorstandssitzungen im ganzen 15 besucht hat!
Ja, meine Herren, ist es denn ein Wunder, daß die Arbeiter, wenn sie solche Erfahrungen mit einzelnen Arbeitgebern machen, unter Umständen auch einmal heftig werden, daß hin und wieder einmal ein heftiges Wort fällt
Ich habe einen anderen solchen Fall, wieder aus München.
Dort hat ein Gemetndebevollmächtigter Wagner am 12.
Juli in einer öffentlichen Versammlung erklärt: Ein Arbeitgebervertreter im Vorstände der Ortskassen, der nicht in das sozialdemokratische Horn tutet, ist infolge des Stimmverhältnisses von vornherein zur Machtlosigkeit verurteilt.
In einen Ausschuß, der über wichtige Dinge zu entscheiden hat, kommt er niemals.
Die Herren Sozialdemokraten entscheiden in allen Dingen souverän und natürlich immer zum Vorteil ihrer Partei, der Arbeitnehmer.
Das druckt natürlich Möller sofort mit großem Behagen ab, freut sich darüber, daß er einen solchen Zeugen findet.
Aber Herr Möller unterschlägt, daß ein paar Tage später, (L) am 21.
Juli die erste Äußerung fiel am 12.
Juli —, derselbe Gemeindebevollmächtigte Wagner in der Vorstandsfitzung der Ortskasse erklärt, er wolle und könne den Vertretern der Arbeitnehmer nicht den Vorwurf machen, daß sie in allen Dingen souverän und immer zu ihrem eigenen Vorteil oder zu Gunsten ihrer Partei und der Arbeitnehmer entscheiden, und es sehr bedauert, daß diese Redewendung im „Deutschen Volksblatt ''erschienen sei.
Das steht nicht bei Möller; das wird natürlich wieder verschwiegen, daß sich auch hier die Meinung des Anklägers im Handumdrehen ändert, sobald er über seine ungereimte Bemerkung zur Rede gestellt wird.
Meine Herren, ich möchte Sie wirklich nicht weiter mit allen diesen Dingen aufhalten; ich darf Sie nur noch daran erinnern, daß in Chemnitz, das ja auch so vielfach angezogen wird, ein paar Leute waren, die wegen Erpressung ins Gefängnis gingen, als Materiallteferanten für einen Arzt dienten, welcher eine Broschüre im Auftrage des Reichsverbandes gegen die Kassenverwaltung schrieb.
Heute hat sich der Arzt vr.
Bösser wieder vom Reichsverband abgewandt, hat ihm den Rücken gekehrt; er wird gemerkt haben, daß mit ihm keine Geschäfte zu machen sind.
Aber ich darf, wie gesagt, daran erinnern, daß es Erpresser, gemeine Verbrecher find, die das Material für die Angriffe gegen die Krankenkaffe lieferten.
Ehrliche Leute kommen immer zu dem Eingeständnis, daß an den Behauptungen gegen die Sozialdemokratie und die sozialdemokratische Kassenverwaltung nichts ist.
Ich habe Ihnen hier eine Anzahl Dokumente von Arbeitgebern verlesen; ich will meine Darlegungen über diesen Punkt mit einem Artikel schließen, den ein Unternehmer im amtlichen Kreisblatt für den Stadt- und Landkreis Krefeld in der „Krefelder Zeitung ''veröffentlicht hat.
Dieser Arbeitgeber hören Sie, meine Herren!
es ist kein Sozialdemokrat; in Krefeld gibts keine Fabrikanten, Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091911.
die Sozialdemokraten sind, und wenn es einen gäbe, dann (0) würde er das „Krefelder Kreisblatt ''nicht als Publikationsorgan für seine Betrachtungen benützen, oder es würde ihm nicht gewährt werden dieser Arbeitgeber aus Krefeld wahrscheinlich politisch ein Anhänger des Zentrums schreibt: In der Nr.
597 Ihres geschätzten Blattes bringen Sie einen Leitartikel, überschrieben: „Die Mißstände in den Krankenkassen '', der geeignet ist, von den Arbeiten des Vorstandes in Ortskrankcnkassen eine Meinung zu verbreiten, die in keiner Weise zutrifft.
Schreiber dieses gehört seit circa 10 Jahren als Arbcitgebervertreter dem Vorstande der hiesigen „Ortskrankenkasse für Fabrikbetriebe ''an und muß die Behauptungen, wie sie dem Artikel enthalten sind, für diese Kasse ganz energisch zurückweisen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
überhaupt ist es nicht unnötig, einmal darauf hinzuweisen, daß der sogenannte sozialdemokratische Einfluß in den Krankenkassenvorständen nur im Kopfe derjenigen spukt, die keine Ahnung haben, wie in diesen Vorständen die Arbeiten erledigt werden.
Es ist den Arbeitgebern doch wohl nicht gut zuzumuten, daß sie sich von der Mehrheit einfach etwas aufoktroyieren lassen, womit sie nicht einverstanden sind.
So lange ich dem Vorstande angehöre, ist es nicht vorgekommen, daß eine Übereinstimmung nicht zustande gekommen wäre.
Daß in einem Verwaltungskörper Meinungsverschiedenheiten vorkommen, ist selbstverständlich.
Würde aber, wie das Gerücht immer wieder auftaucht, von sozialdemokratischer Seite im Sinne der Partei irgendein Druck ausgeübt, dann wären die Arbeitgebervertreter schon längst von ihrem Posten zurückgetreten.
Ein (v) solcher Einfluß ist aber auch ganz unmöglich, da sich der Vorstand nur mit der ordnungsmäßigen Geschäftsführung der Kasse zu befassen hat, Politik aber gar nicht in Frage kommen kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
DaßdieKrankenkaffen Pfründensozialdemokratischer Agitatoren seien mit anderen Worten, oder, wie es ja vielfach behauptet wird, nur Angestellte sozialdemokratischer Richtung Berücksichtigung fänden, ist auch eine unwahre Behauptung.
Gerade bei der hiesigen Kaffs liegt der deutlichste Beweis vor, find doch Beamte aller politischen Richtungen vertreten.
Ist eine Stelle zu besetzen, so wird sie vorschriftsmäßig annonziert und aus den eingelaufenen Offerten, Zeugnissen usw.
ein Bewerber ausgesucht, ganz gleichgültig, welcher Richtung er angehört.
Es wird nicht gefragt, bist du das oder das, sondern einzig und allein ist die Frage maßgebend: kann der Beamte unsere Forderungen erfüllen
Eine brutale, unwahre Behauptung ist es, welche sich auf die Anstellungsverträge bezieht.
Herr Graf Westarp ist im Augenblick nicht hier; er kann es ja dann nachlesen, was dieser Fabrikant über die Anstellungsverträge sagt.
Ich wiederhole also: Eine brutale, unwahre Behauptung ist es, die sich auf die Anstellungsverträge bezieht.
Hier zeigt sich eine Unkenntnis verbunden mit Gehässigkeit, die tiefbedauerlich ist.
Es wird behauptet, daß die Günstlinge der sozialdemokratischen Kassenverwaltung von ihren einträglichen Posten nur in zwei Fällen entfernt werden können.
Die Anstellungsverträge bestehen für alle Beamten bei den Ortskrankenkaffen, oder 889 Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
6592 (Eichhorn.)
M glaubt der Artikelschreiber, bei der hiesigen Ortskrankenkasse wären die Beamten mit verschiedenen Verträgen angestellt, oder aber, Beamte sozialdemokratischer Richtung hätten Verträge und die andern nicht
Damit durch unwahre Behauptungen nicht wieder solche Märchen verbreitet werden, sei hier folgendes angeführt: In früheren Jahren hatten die Angestellten überhaupt keine Verträge.
Erst nach einem Zirkularerlaß des Ministers für Handel und Gewerbe vom 9.
Juli 1898 kamen Verträge zustande.
Daß diese Verträge auf vollständig gesetzlicher Basis angefertigt wurden, sei besonders bemerkt.
Daß in diesen Verträgen Kündigung nur in zwei Fällen möglich ist, stimmt genau; nur hat der Artikelschreiber den großen Fehler begangen, diese Bestimmungen als sozialdemokratische Mache zu bezeichnen.
Mit anderen Worten stempelt er den Minister für Handel und Gewerbe zum Sozialdemokraten, weil er in seinem Zirkularerlaß vom 9.
Juli 1898 u. a. wörtlich anführt: „Dabei empfiehlt es sich, in den Dienstverträgen die Bestimmung vorzusehen, daß eine Kündigung des Personals durch den Vorstand nur bei grober oder Widerholter Verletzung der Dienstpflichten zulässig sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und genau so lauten die Bestimmungen in den Verträgen.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
von den Sozialdemokraten.)
Nun soll Herr Graf Westarp kommen und seine unerhörten Behauptungen wiederholen, daß die Verträge sozialdemokratisches Machwerk seien, nur dazu geschaffen, sozialdemokratische unfähige Leute in den Krankenkassen unterzubringen.
Hier ist ein Arbeitgeber, der die Ent L) stehungsgeschichte der Verträge aus seiner zehnjährigen Tätigkeit kennt, und der ihm nachweist, daß die Entstehungsgeschichte der Verträge auf den preußischen Minister für Handel und Gewerbe weist, der ausdrücklich diese Einschränkung der Kündigungsmöglichkeiten vorgesehen hatte, um die Beamten einigermaßen sicherzustellen.
Damit, meine Herren, bin ich nun bei jenen Verträgen, die hier in so heftiger Weise angegriffen worden sind.
Es ist richtig, die Verträge sind im Jahre 1906 gemacht worden; es ist auch richtig, daß die Verträge diese Bestimmungen enthalten, die hier vorgetragen und vorgelesen worden sind.
Aber erstens mal handelt es sich, wie ich wiederhole, um alle Krankenkassenbeamten, und die sozialdemokratischen Kassenbeamten sind in der kleinen Minderheit in den Ortskrankenkassen; es sind eine große Zahl Beamter, die nicht der Sozialdemokratie angehören, für die alle diese Verträge gelten, wie ich sie hier habe.
Also eine unerhörte Behauptung, die aufgestellt wird, diese Verträge seien einseitig aus sozialdemokratischem Parteiintereffe gemacht worden.
Die Verträge sind in einer Art Notwehr gemacht worden.
Mein Parteifreund Hoch hat schon früher darauf hingewiesen, daß damals das Bestreben im Gange war, die Ortskrankenkassen der Gemeinde anzugliedern.
Da galt es natürlich, für die Beamten einigermaßen Sicherheit zu haben, daß sie nicht jedweden Tag auf das Straßenpflaster geworfen werden können.
Denken Sie nur daran, wie damals die Beamten bet der Kassierung der Privatpost gefahren sind, und wie jetzt unsere Tabakarbeiter fahren, die durch die neue Steuer aufs Straßenpflaster geworfen worden sind, keine Exlstenzmittel haben.
Unter solchen Umständen haben die Kassen pflichtmäßig gehandelt, als sie versuchten, durch Verträge einigermaßen die Beamten sicherzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist einer der Beweggründe, daß sie die ange- (o) fochtenen Bestimmungen in die Verträge aufgenommen haben; nicht, daß ihnen der Gedanke gekommen wäre, den Graf Westarp ihnen unterschiebt, als ob es sich darum handle, ein Heer von Verbrechern durch die Anstellungsverträge vor der Entlassung zu schützen.
Diese unerhörte Behauptung und Beleidigung hat Herr Graf Westarp hier gegen die Kassenbeamten geschleudert, er hat sich geberdet als ob es sich um Verbrecher handelt, die man durch diesen Paragraphen hätte schützen und bewahren wollen vor der Entlassung.
Diese unerhörte Behauptung hat außer einem Vertreter der Konservativen, ein Mann, der als Richter in Verwaltungssachen Recht sprechen soll, noch niemand aufgestellt.
(Pfuirufe bei den Sozialdemokraten.)
Ein solcher Mann will von sich behaupten, daß er Objektivität genug besitze, eventuell in einem Verwaltungsstreitverfahren ein Urteil abzugeben, er, der zu diesen unerhörten Unterstellungen kommt!
Man muß ganz die perverse Moral der preußischen Junker besitzen, um auf solche Unterstellungen zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe rechts.)
Eine gesunde Moral, gesunde vernünftige Anschauungen suchen hinter solchen harmlosen Bestimmungen nicht solche Fallstricke, wie sie Graf Westarp gefunden hat.
Meine Herren, ich will aber auch noch eins anführen.
Die Vorstände, die jene Verträge seinerzeit mit den Beamten abgeschlossen oder mit deren Organisationen vereinbart haben, haben in gutem Glauben gehandelt.
Ich habe hier aus dem Jahre 1905 eine Entscheidung des Berliner Magistrats, gez.
Friedel, in der der Magistrat über diese Verträge eine Art Gutachten abgibt.
Die Schneiderkrankenkasse in Berlin hat im Jahre 1895 diese Verträge eingeführt und hat sie dem Magistrat zur Begutachtung unterbreitet, und der Magistratsbeamte Friedel (v) hat nun folgende Entscheidung gefällt: Der vom Vorstande beschlossene, mit dem Kassenbeamten abzuschließende Vertrag sieht eine dreimonatige Kündigungsfrist vor, von welcher jedoch seitens der Kasse in den und den Punkten abgewichen werden kann.
Alles in Ordnung, nur folgendes findet der Beamte bedenklich: Bedenklich jedoch erscheint die Bestimmung, daß der Kasse ein Recht zur Kündigung nicht zustehen soll, wenn infolge einer Verringerung der Mttgliederzahl eine Verminderung des Kassenpersonals möglich wäre, es sei denn, daß die Personalreduktion aus diesem Grunde ein unabweisbares Bedürfnis sei, sodaß der Vorstand auch nicht wegen Verringerung des Arbeitspensums eine Verminderung des Beamtenpersonals eintreten lassen könnte, ohne befürchten zu müssen, bei der Dehnbarkeit der Begriffe „Möglichkeit ''und „Unabweisbarkeit ''die Kasse einem Beamten gegenüber in eine schwierige Lage zu bringen.
Ich versichere Sie, meine Herren, das ist die einzige Bestimmung, die der Berliner Magistrat angreift.
Die von dem Herrn Grafen v. Westarp so scharf kritisierte Bestimmung, daß eine Entlassung nur erfolgen könne bei Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte des Entlassenen, und nur wenn in 3 Jahren wiederholt grobe Pflichtverletzungen vorgekommen wären, wo mindestens eine zweimalige Verwarnung erfolgt sein müsse, ist von den Berliner Dezernenten für das sozialpolitische Gebiet nicht beanstandet worden.
Sie sehen also, daß die Versicherten und daß die Kassenvorstände, nachdem eine so maßgebende Persönlichkeit wie der Dezernent der Berliner sozialpolitischen AbReichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
6593 (Eichhorn.)
M teilung im Magistrat sich in diesem Sinne ausgesprochen hat, gar nicht anders handeln konnten, als daß sie diese Verträge für rechtsgültig und durchaus unanfechtbar hielten.
Ich will hierbei noch bemerken, meine Herren, daß die Aufsichtsbehörde diesen Vertrag von 1906 gekannt hat.
Die Aufsichtsbehörde hat gewußt, daß solche Verträge abgeschlossen wurden, sie war auf den Kongressen vertreten oder kannte die Tagungen, auf denen darüber verhandelt wurde.
Warum in aller Welt ist denn die Aufsichtsbehörde nicht eingeschritten, wenn Herr Graf v. Westarp recht hätte, wenn durch derartige Verträge eine Verbrecherkolonie in den Kassen hätte gezüchtet werden sollen.
Es wäre ja geradezu ein Verbrechen der Aufsichtsbehörde, wenn sie in einem solchen Falle nicht einschritte, sie müßte mitschuldig gemacht werden, wenn sie solche Verträge zuläßt.
Sie ist aber nicht eingeschritten, ich konstatiere das.
Als von anderer Seite Monita kamen, und als man die Verträge angriff, da haben die Arbeiter sofort die Verträge geändert.
In den meisten Kassen sind die Verträge zurückgezogen und geändert worden.
Herr Graf v. Westarp kommt mit der großen Zahl von 750 solcher Verträge, er verschweigt aber, daß das nicht Verträge sind, die 750 Kassen mit ihren Beamten abgeschlossen haben, sondern es sind 750 Etnzelverträge.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von München erzählt er uns von 150 Verträgen.
München hat eine einzige Ortskrankenkasse, die hat 150 Verträge mit ihrem Personal abgeschlossen, und das muß nun zur großen Zahl von 750 Verträgen beitragen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sehen, ein Schwindel nach dem andern bricht zusammen; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) (n) das ganze Gebäude bricht wie ein Kartenhaus zusammen, wenn man nur einigermaßen daran rührt.
Aber ich will mit meinem Anklagematerial aufhören; denn ich fühle mich in der Tat nicht als Verteidiger der Ortskrankenkassen, sondern als Ankläger jenen perfiden Verleumdungen gegenüber, die gegen die Krankenkassen geschleudert worden sind.
Ich habe keine Hoffnung, daß es besser wird.
Die politische Gehässigkeit und Verhetzung gegen meine Partei ist viel zu tief bei Ihnen eingefressen, viel zu sehr Lebenselement bei Ihnen, als daß es anders werden könnte.
Da ist z.
B. die „Nationalliberale Parteikorrespondenz '', ein parteiamtliches Blatt der nationalliberalen Partei.
Die Nationalliberalen sind ja jetzt mit in Ihrem Block, haben sich bet der Versicherungsordnung dazu gefunden.
Die „Nationalliberale Parteikorrespondenz ''hat diese Blockmitgliedschaft damit zu verdienen versucht, daß sie nun schleunigst auch die gleichen Verleumdungen gegen unsere Partei erhebt.
Sie hat in einer ganzen Reihe von Artikeln immer behauptet: da und dort sind Mißstände vorgekommen, da ist einer bedroht, dort ist einer schikaniert worden.
Kein Ort, keine Namen!
Wir haben in der Presse aufgefordert, Namen zu nennen, damit man kontrollieren kann, wo die Dinge vorgekommen sind.
Es ist der „Nationalliberalen Parteikorrespondenz ''nicht eingefallen, nähere Angaben zu machen; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sie hat nur gesagt: Im übrigen steht unser Material jedermann zur Einsicht offen, sofern er einen vertrauenerweckenden Eindruck macht und die Gewähr bietet, daß er die auf diese Weise erlangte Kenntnis der Namen und Orte nicht zu Racheakten gegen den Einsender benutzt.
Ich weiß nicht, wie meine Retchstagskollegen mich einschätzen.
Ich habe die Redaktion der „Nationalliberalen (v) Parteikorrespondenz ''telephonisch angefragt, ob ich, der Reichstagsabgeordnete Eichhorn, Einsicht in das Material bekommen könne, weil mir daran liegt, festzustellen, ob und in welchem Umfange solche Mißstände vorgekommen sind.
Hier zur Vertretung der Interessen der Kaffen und auch zur Vertretung derjenigen Interessen, die die Mißtände beseitigen wollen, berufen, haben wir ein Recht, venn behauptet wird, daß Mißstände bestehen, zu erfahren, wo das sein soll, und worin sie bestehen.
Mir vurde die Einsicht in das Material sofort zugesagt: ich!
önne das Material bekommen und möchte mich zur Etnicht am andern Morgen einsinken.
Darauf aber erhielt ch folgendes Schreiben: Auf Ihre telephonische Anfrage von heute vormittag betreffend Einsichtnahme des bei uns eingelaufenen Materials über die Ortskrankenkassen teilen wir Ihnen höflichst mit, daß wir die Einsicht einem Anhänger der Sozialdemokratie leider nicht gestatten können.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dieses Verhalten wird Ihnen nach Lage der Dinge verständlich sein.
Redaktion der „Nationalliberalen Parteikorrespondenz ''t. V. Trucksäß.
Also ich war der Vertretung der „Nationalliberalen Parteikorrespondenz ''auch nicht vertrauenswürdig.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Ich bekam das Material nicht.
Nun wandte sich ein anderer Mann an die „Nationalliberale Parteikorrespondenz '', nämlich der Vorsitzende der Zentrale für das deutsche Krankenkassenwesen, Herr Simanowski.
Wenn irgend jemand eine Berechtigung hat, gegen Kassen behauptete Mißstände zu kontrollieren, so ist es doch schließlich der Vorsitzende der Zentrale für das ») deutsche Krankenkassenwesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zentrale veranstaltet die Krankenkassenkongresse.
Dort werden die einschneidendsten und wichtigsten Fragen des Krankenkassenwesens beraten.
Die Arbeitgeber beteiligen sich in sehr großer Zahl daran, nicht nur als Mitglieder des Kongresses, sondern auch als Referenten und Vortragende.
Der Leiter dieser Organisation des gesamten Kastenwesens schrieb nun auch an die „Nattonalltberale Parteikorrespondenz '', er gestatte sich die ergebene Anfrage, ob es ihm gestattet sei, dieses Material einzusehen, und er erhielt die Antwort: Auf Ihr Schreiben vom 9.
November erwidere ich ergebenst, daß ich bedaure, Ihnen die erbetene Einsicht in das von der „Nationalliberalen Parteikorrespondenz ''veröffentlichte Material über die sozialdemokratische Mißwirtschaft in den Kassen nicht gewähren zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bemerke dabei, daß Ihnen bei der Bezugnahme auf bie Äußerungen in Nr.
235 der „Nationalliberalen Korrespondenz ''insofern ein Irrtum untergelaufen ist, als wir für die Einsichtnahme nicht nur die Bedingung eines vertrauenerweckenden Eindrucks, sondern auch die weitere Bedingung aufgestellt haben, es müsse Gewähr dafür gegeben sein, daß die auf diese Weise erlangte Kenntnis der Namen und Orte nicht zu Racheakten gegen die Einsender benutzt wird.
Sie haben das offenbar übersehen.
Wir müssen diese Bedingung so ipso als nicht vorhanden ansehen bei Mitgliedern der Sozialdemokratie (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 889 6594 Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
(Eichhorn.)
(11und bei solchen Persönlichkeiten, welche dieser Partei nahe stehen.
Im übrigen haben wir nur einen kleinen Teil der uns übersandten Klagen veröffentlicht, und zwar diejenigen, bei denen die Zuverlässigkeit der Einsender und ihrer Angaben zweifelsfrei festgestellt werden konnte.
Meine Herren, so sieht die ganze Gesellschaft aus, die gegen die Krankenkassen arbeitet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Junker und Nationalliberale, die Männer vom Reichsverband, der Graf Westarp und die „Nationalliberale Parteikorrespondenz ''— ein würdiges Trio in der Bekämpfung der Ortskrankenkaffenverwaltung!
Ich glaube, daß die politische Gehässigkeit, die hieraus spricht und der böse Wille auch weiterhin fortbestehen wird.
Man will die Wahrheit nicht, man will verleumden und will entrechten, und da muß man Scheingründe anführen, um die Entrechtung nach außen hin einigermaßen zu verteidigen.
Der Block der Rechtsräuber, dem sich die Nattonalliberalen jetzt angeschlossen haben, wird seine Politik fortsetzen; da könnte ich noch stundenlang reden, da könnte die Widersinnigkett und die Unwahrheit jener Angriffe noch so haarscharf bewiesen sein.
Also, Hoffnungen, daß Sie unsere Anträge annehmen, haben wir nicht.
Wenn wir Sie trotzdem bitten, es zu tun, so ist das meinetwegen nicht mehr als eine Form.
Wenn Sie klug sein wollen, dann raffen Sie sich auf, dann verhindern Sie jetzt, solange es noch Zeit ist, die Entrechtung, die Sie planen!
Wenn Sie es aber nicht wollen, dann wird auch diese Saat einst zu Ihrem Verderben reifen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, Sie haben in Ihrer Rede inhaltlich des Stenogramms der Redefluß war ein so schneller, daß man Ihnen in Ihren (iy Deduktionen nicht immer gleich folgen konnte unter Nennung des Namens des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp gesagt: Ein solcher Mann will von sich behaupten, daß er Objektivität genug besitzt, eventuell in einem Verwaltungsstreitverfahren ein Urteil abzugeben, wenn er zu solch unerhörten Unterstellungen kommt.
Dian muß ganz die perverse Moral der preußischen Junker besitzen, um auf solche Unterstellungen zu kommen.
Ich nehme an, Herr Abgeordneter, daß Sie damit nicht den Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp gemeint haben.
(Abgeordneter Eichhorn: Doch!)
Wenn Sie ihn gemeint haben, so rufe ich Sie hiermit zur Ordnung.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte nunmehr um Ruhe und um Unterlassung jeglicher Kritik der Amtsführung des Präsidenten; Sie haben geschäftsordnungsmäßige Mittel dazu.
Ich mache zunächst bekannt, daß drei Anträge auf namentlche Abstimmung eingelaufen sind: zunächst ein Antrag auf namentliche Abstimmung über 8 340 Abs.
2, von dem Herrn Abgeordneten Bebel gestellt, und dann, von demselben Herrn Abgeordneten gestellt, ein Antrag auf namentliche Abstimmung über § 341.
Diese beiden Anträge sind genügend unterstützt.
Es liegt sodann von dem Herrn Abgordneten v. Janta-Polczynski ein Antrag auf namentliche Abstimmung über die 88 343 und 349 vor.
Dieser Antrag hat bisher keine ausreichende Unterstützung erhalten; die Unterstützungsfrage wird zu gelegentlicher Zeit gestellt werden.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des (v) Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben Ihnen eine Reihe von Vorschlägen zur anderweiten Regelung der Verwaltung der Krankenkassen gemacht.
Diese Vorschläge haben in Ihrer Kommission nur zum Teil Billigung gefunden, sie sind zum Teil in nicht unerheblichem Maße geändert.
Ich werde mir gestatten, nachher auf diese Veränderungen und die Stellung der verbündeten Regierungen zu ihnen einzugehen.
Die Vorschläge, die wir gemacht haben, und die Bechlüsse Ihrer Kommission, die der Tendenz dieser Vorchläge gefolgt sind, sind namentlich auf der linken Sette ieses Hauses einer scharfen Kritik unterworfen worden.
Man hat behauptet, der Entwurf wolle die Selbstverwaltung zertrümmern, und hat von einer Entrechtung der Arbeiter, ich glaube, auch von einer Entrechtung besonders der sozialdemokratischen Arbeiter gesprochen.
Nun, meine Herren, prüfen wir doch einmal ruhig und unbefangen, inwieweit diese Kritik und die Vorwürfe, die in dieser Kritik gegen die Vorschläge der verbündeten Regierungen und gegen die Beschlüsse der Kommission gerichtet sind, begründet find oder nicht.
Meine Herren, die Frage ist nicht dadurch zu lösen, daß man eine Unzahl von Einzelfällen für und wider anführt, deren Richtigkeit hier nicht kontrolliert werden kann und auch nicht kontrolliert werden soll; denn wir sind außerstande, hier im Reichstag eine solche Fülle von Details auf ihre Richtigkeit zu prüfen.
Aber, meine Herren, der Grund für die Vorschläge der Regierung liegt auch auf einem anderen Gebiet.
Unsere Vorschläge und Entschließungen sind auf der gesamten Entwicklung, die das Krankenkassenwesen im Laufe eines Menschenalters genommen hat, aufgebaut, auf den allgemeinen Grundsätzen aufgebaut, die für die Selbstverwaltung öffentlichrechtlicher Korporationen im Dcutschen Reich und in den (i)) einzelnen Bundesstaaten auf Grund einer langjährigen Entwicklung bestehen und allseitig als richtig ankannt sind.
Meine Herren, ich sagte eben, unsere Krankenkassen bestehen seit etwa einem Menschenalter.
Als die Krankenkassen in ihrer jetzigen Gestalt gegründet wurden, hatte man als Vorbild kleine, örtlich, beruflich begrenzte Kassen, wie sie sich in einzelnen Betrieben unter der Hand vorsorglicher und humaner Arbeitgeber entwickelt hatten.
Man hatte zum Vorbild Kassen, zu welchen sich gewisse kleinere Gruppen von Arbeitern zusammengeschlossen hatten.
Man versuchte, die Aufgabe der Versorgung der Arbeiter mit Kur und Medizin in Krankheitsfällen zu lösen, indem man an diese Vorgänge anknüpfte.
Das Krankenkaffengesetz geht zunächst von der Idee aus, daß für einzelne Orte, für einzelne Berufe, für einzelne Betriebe eine Summe von kleinen Kaffen entstehen sollte.
Unter diesem Gesichtspunkte sind damals die Kassen organisiert.
Meine Herren, was ist inzwischen eingetreten
Das Wachsen unserer Städte, das Wachsen der Industrie und ihrer Betriebe, der Drang nach Vervollkommnung der Leistungen der Kaffen haben dahin geführt, daß die Kaffenverwaltungen unablässig auf eine Zentralisation der Kassen drängen und zwar, wie ich ohne weiteres anerkenne, mit einem gewissen Recht.
Je größer die Kaffe, um so erfolgreicher kann bei sonst normalen Verhältnissen auch die Verwaltung sein.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben also an Stelle einer Anzahl kleiner Gebilde große, leistungsfähige Kassen, die einen erheblichen Verwaltungsapparat erfordern.
Meine Herren, diese Kassen haben sich ob das gesetzlich zulässig war oder nicht, will ich dahin gestellt sein lasten zusammengeschloffen zu großen Verbänden, und sie bilden in dieser ihrer Organisation eine Macht, die das ganze deutsche VaterReichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
6595 (Dr. Delbrück.)
(L) land umfaßt, eine Macht, die zweifellos auch zu anderen Zwecken gebraucht werden kann als denjenigen Zwecken, die der Gesetzgeber beim Erlaß des Krankenversicherungsgesetzes im Auge gehabt hat.
Also, meine Herren, die Verhältnisse, unter denen die Selbstverwaltung der Kassen geschaffen wurde, und die Verhältnisse, wie sie heute liegen, sind total verschieden, (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen) und schon allein die Verschiedenartigkeit dieser Verhältnisse berechtigt und verpflichtet die verbündeten Regierungen und die gesetzgeberischen Faktoren des Reiches, überhaupt zu prüfen: ist die damals geschaffene Organisation noch den Verhältnissen gewachsen, vor denen wir augenblicklich stehen
Nun frage ich: was ist denn eigentlich Selbstverwaltung
Ich will es einmal dahin definieren, daß ich sage: Selbstverwaltung nach unseren augenblicklichen Begriffen ist die Befugnis öffentlich-rechtlicher Korporationen, ihre Angelegenheiten durch selbstgewählte Organe nach allgemeinen vom Gesetzgeber aufgestellten Normen zu verwalten unter möglichstem Ausschluß überflüssiger Eingriffe der Staatsgewalt und ihrer Organe.
Aber eine Selbstverwaltung in diesem Sinne ohne eine Staatsaufsicht und ohne die Möglichkeit eines Eingreifens des Staates gibt es nirgends, (sehr richtig!
rechts) und sie ist undenkbar; denn große öffentlich-rechtliche Organisationen, die sich des Schutzes des Gesetzgebers erfreuen, bedürfen auch seiner Aufsicht, wenn nicht die Gefahr eintreten soll, daß sie für Zwecke gebraucht werden, die mit den allgemeinen öffentlichen Interessen und den Zielen des Staates unvereinbar sind, und die in keinem Zusammenhang stehen mit den Aufgaben, die den Korporationen selbst gestellt sind.
Das, meine Herren, müssen Sie im Auge behalten, (iy und aus diesen grundsätzlichen Erwägungen, die ich hier eben angestellt habe, ergibt sich ohne weiteres, daß die Selbstverwaltung in den verschiedenen öffentlich-rechtlichen Korporationen nach Art und Umfang eine sehr verschiedene sein muß.
Sie ist verschieden mit Rücksicht auf die Größe, verschieden mit Rücksicht auf die Aufgaben, verschieden mit Rücksicht auf die Macht und auf die Bedeutung dieser Organisationen.
Sie bedarf einer anderen Staatsaufsicht für die Städte, einer anderen für die Provinzen, einer anderen für die Fülle von öffentlichrechtlichen Korporationen, die unser modernes öffentliches Leben kennt, für die mannigfachen öffentlichen Korporationen, die aufgebaut sind auf Grund unserer sozialpolitischen Gesetze.
Es ist also an sich absolut nichts Merkwürdiges und Wunderbares, wenn heute der Gesetzgeber kommt und frägt: sind die Bestimmungen über die Selbstverwaltung der Kaffen, die wir seinerzeit geschaffen haben, nach unseren allgemeinen Verwaltungsgrundsätzen mit Rücksicht auf die Entwicklung noch gerechtfertigt, die die Dinge inzwischen genommen haben
Nun, meine Herren, die Konsequenz der Entwicklung, die ich vorhin schon geschildert habe, äußert sich vor allem in zwei Punkten.
Der eine ist die Lage der Angestellten und der andere die Möglichkeit eines unzweckmäßigen vom Gesetzgeber nicht gewollten Einflusses dieser Organisationen auf öffentliche Angelegenheiten.
Was die Angestellten betrifft, so liegt die Sache ja klar.
Kleine Kaffen ohne erhebliche territoriale Ausdehnung, mit wenigen Mitgliedern konnten ihre Geschäfte im wesentlichen durch die ehrenamtliche Tätigkeit ihrer Mitglieder verwalten.
Dementsprechend hat man selbstverständlich bei Erlaß des Krankenversicherungsgesetzes nicht daran gedacht, die Verhältnisse von Beamten zu regeln, die in großen Scharen mit nicht unbeträchtlichen Gehältern von Korporationen angestellt werden, wie sie unsere großen Krankenkassen heute darstellen.
Jetzt liegen (6) die Dinge so, daß wir Krankenkaffen haben mit einer ganzen Beamtenhierarchie, mit einer Beamtenhterarchie, die nicht unbeträchtlich bezahlt ist, einer Beamteuhierarchie, die durch die Art ihrer Tätigkeit geradezu dazu prädestiniert ist ob mit Absicht oder ohne Absicht ihrer Auftraggeber, will ich hier völlig unerörtert lassen —, Träger aller möglichen politischen Bestrebungen zu werden, die in keinem Einklang stehen mit ihren eigentlichen Aufgaben.
(Sehr richtig!
rechts und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Und dementsprechend, meine Herren, müssen wir, wenn wir die Verhältnisse dieser Beamten regeln, uns auf ähnliche Grundlagen begeben wie bet der Regelung der Beamten unserer anderen Selbstverwaltungsorgane, beispielsweise der Städte und der Kreise.
Sowie von öffentlichen Beamten, von städtischen Beamten, von Kreis-, Kommunalbeamten die Rede ist, das erste Wort, das mir aus allen Teilen dieses hohen Hauses entgegenschallt, ist: wir müssen eine Garantie haben, daß diese aus öffentlichen Mitteln bezahlten Leute in absoluter Unabhängigkeit amtieren (Zurufe bei den Sozialdemokraten) und ihre Tätigkeit beschränken auf die ihnen unmittelbar zustehenden Aufgaben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind völlig einig.
Sie können sich nicht darüber wundern, wenn die verbündeten Regierungen kommen und sagen: nun, da sich die Verhältnisse in den Krankenkassen so entwickelt haben, so wollen wir diese verständigen und nützlichen Grundsätze auch für die Verwaltung dieser Kassen sichern.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen.
Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dahin gehört in erster Linie eine Sicherstellung der Beamten gegen Einflüsse von innen und w) von außen.
Wir wollen verhindern, daß nicht das eintritt, was man den verbündeten Negierungen so häufig mit Unrecht zum Vorwurf macht, (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Mit Recht!)
daß sie Beamte maßregeln oder entlassen, weil sie sich politisch mißliebig gemacht haben.
Wir wollen verhindern, daß nicht in Stellen, die eine gewisse Vorbildung und Sachkunde erfordern, Persönlichkeiten geschoben werden, deren Verdienste und deren Qualifikation nicht auf den Gebieten liegen, (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) auf die zu wirken sie berufen sind.
(Heiterkeit und Zustimmung rechts und bet den Nationalliberalen.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Zwölf Jahre Rekrutendriller.)
—Das ist möglich, aber das kann ja geprüft werden.
Es handelt sich ja hier gar nicht um die Frage, Militäranwärtern Stellen zu reservieren.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Sie wissen, daß das nicht in der Versicherungsordnung steht.
Der Herr Graf Westarp hat sich nur gegen die Vorwürfe gewandt, die man den Militäranwärtern von der linken Sette gemacht hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, es handelt sich gar nicht um die Frage der Militäranwärter, sondern es handelt sich, wie ich wiederholen muß, lediglich darum, daß die verbündeten Regierungen der Meinung sind, daß die ganze Entwicklung der Krankenkassen dahin geführt hat, daß mau die Anftellungsverhältnisse ihrer Beamten den Grundsätzen nahebringt, wie sie im ganzen deutschen Vaterlande für große Organisationen mit öffentlich-rechtlichem Charakter bestehen.
Das ist das Ziel der Gesetzgebung, und das ist ein Ziel, das gerechtfertigt erscheint ohne jede Rücksicht 6596 Reichstag.
1
2.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
(I) r. Delbrück.)
(.)
darauf, ob die Summe der Vorwürfe, die hier herüber und hinüber schwirren, in allen Einzelheiten und im vollen Maße begründet sind oder nicht.
Aber, meine Herren, daß ein Vorgang wie das vielerörterte Bertragsformular mindestens alle ernsten und überlegenden Menschen vor die Frage stellen muß: wenn solche Vertragsformulare aufgestellt und angewendet werden können, ist es dann nicht an der Zeit, daß die Gesetzgebung Vorsorge trifft, (sehr richtig!
rechts und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Aufsichtsbehörde!)
darauf komme ich gleich daß derartige Vertragsformulare nicht angewendet werden
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es handelt sich um die Anwendung von Vertragsformularen, von denen der Herr Abgeordnete Hoch neulich ausdrücklich anerkannt hat, daß der Inhalt dieser Formulare zum Teil ungültig ist, weil er im Widerspruch steht mit den guten Sitten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie konnten es doch verhindern!
Sie haben das Recht dazu!)
Meine Herren, wir wollen lediglich Vorsorge treffen, daß derartige Vertragssormulare in Zukunft nicht mehr zur Anwendung kommen können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das ist im höchsten Grade zweifelhaft, ob wir kein anderes Gesetz brauchen.
Wenn die Behörden in diesen Fällen nicht eingeschritten sind, so ist cs geschehen erstens einmal, weil nach Lage der Verhältnisse Jahre vergehen konnten und vergangen sind, bis wir von dem Inhalt dieser Verträge Kenntnis bekommen haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Behörden!)
Daß einzelne Aufsichtsbehörden davon gewußt haben, mag sein; wir, die wir an leitender Stelle verantwortlich sind für die Gestaltung der Dinge, haben erst später (R) Kenntnis davon bekommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Eine schöne Organisation!)
Zweitens kann gar kein Zweifel darüber bestehen, daß die Möglichkeit der Aufsichtsbehörden, in solchen Fällen einzugreifen, nach dem geltenden Recht eine außerordentlich beschränkte und unzureichende ist.
Wenn wir also einig sind, daß die Anwendung derartiger Verträge mit den guten Sitten unvereinbar ist, kann inan uns unmöglich den Vorwurf der schweren Ungerechtigkeit machen, wenn wir sagen: wir wollen Vorsorge treffen im Gesetz, daß derartige Verträge mit allen dahingehörigen Konsequenzen nicht wieder vorkommen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Auf die Entrechtung der Arbeiter werden wir nachher kommen!
Es handelt sich bet der Angestelltenfrage um weiter nichts, als das festzustellen, was in unseren Städte-, Kreisordnungen, was im Kommunalbeamtengesetz steht, nämlich: welche Rechte und welche Pflichten sollen diese Beamten grundsätzlich haben, was für eine Qualifikation soll man von ihnen verlangen, unter welchen Umständen sollen sie angestellt, unter welchen Umständen sollen sie entlassen werden, in welchen Fällen sollen sie Beamtenqualität haben, in welchen Fällen sollen sie Beamtenqualität nicht haben
Das, meine Herren, ist alles, und das soll nach objektiven Gesichtspunkten hier im Gesetz geregelt werden.
Ich werde auf die Einzelheiten nachher zurückkommen.
Und nun, meine Herren, die zweite Frage, das ist die Frage des öffentlichen Interesses!
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß Kaffen von der Größe unserer jetzigen Kaffenorganisationen, der bestehenden Kaffenverbände, mit der Macht dieser Organisationen Staaten im Staate werden können, die in alle Verhältnisse der Familien, in alle Verhältnisse des einzelnen Arbeiters (6) hereingreifen können und umgekehrt in der Lage sind, auf diesem Wege einen Einfluß auf die öffentlichen Verhältnisse zu nehmen, der zweifellos vom Gesetzgeber ihnen nicht zugedacht gewesen ist, (sehr richtig!
rechts) und den ihnen der Gesetzgeber niemals zudenken konnte, als er ihnen diese freie, unbeaufsichtigte Organisation gab.
Wir wollen also verhindern, wir wollen eine Sicherheit haben, daß nicht die Einrichtungen der Kassen für Zwecke gebraucht werden, für die sie nicht bestimmt sind.
Wenn die Herren hier mit einer Fülle von Einzelheiten nachzuweisen versuchen, daß in diesen Fällen ein Mißbrauch nicht stattgefunden hat, ja, meine Herren, ich bin nicht in der Lage, zu prüfen, ob die Angaben, wie sie hier gemacht sind, richtig sind.
Darauf kommt es auch nicht an.
Ich gebe den Herren ohne weiteres zu, daß in vielen Fällen die Arbeiter die technische Sette der Kassenverwaltung einwandfrei geführt haben mögen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das mag möglich sein; in anderen Fällen das haben Sie selber zugegeben sind auch in diesen Kassen Mißstände vorgekommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bei den Behörden nicht )
Bei den Behörden gibt es gesetzliche Bestimmungen, die den Chef in die Lage versetzen, einen Beamten, der sich Mißgriffe zu schulden kommen läßt, seine Pflicht nicht tut, in eine Stelle zu setzen, wo er ferner verwendet werden kann, oder ihn aus dem Dienste zu entfernen, und diese Möglichkeit, die wir bei den Beamten haben, wollen wir aus naturnotwendigen Gründen auch bet den Kassen haben.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Also von einer Unbilligkeit, einer Entrechtung der Arbeiter kann unter diesen Umständen beim besten Willen nicht (v) gesprochen werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wahlrecht!)
Ich will meinerseits nicht auf alle die Einzelheiten eingehen, die sich im Laufe der Jahre in unseren Aktenschränken bis zu gewaltiger Höhe angesammelt haben.
Berichte von Behörden, Beschwerden von Kassenbeamten, Beschwerden von Angestelltenverbänden, Zeitungsnotizen, die von den Behörden geprüft und bestätigt sind alles das läßt darauf schließen, daß ob häufig oder nicht häufig, kann für unsere Entscheidung ganz gleichgültig sein Fälle vorgekommen sind, die die Annahme rechtfertigen, daß mindestens die Möglichkeit vorliegt, daß die jetzigen Kaffeneinrichtungen in erheblichem Maße gemißbraucht werden.
(Lachen und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Da sind zahlreiche Beschwerden, in denen behauptet wird: es sind Beamte, die sich in langer Arbeit bewährt haben, entlassen worden, um einem anderen Beamten Platz zu machen, dessen Qualifikation durch nichts bewiesen ist, von dem man aber weiß, daß er sich im Interesse einer bestimmten Partei politisch betätigt habe.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Da sind Beschwerden an uns gelangt, in denen behauptet wird, daß die Kontrolleure der Kassen ihre Tätigkeit auch dazu benutzen, um „die Wäsche zu prüfen ''— so heißt es ja wohl —, d. h. um festzustellen, ob die Kassenmitglieder auch in der richtigen Organisation sind, und dergleichen.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Beamten sich ferner beschweren über eine ungleichmäßige Behandlung der Beamten je nach ihrem politischen Bekenntnis, und wenn die Beamten, die den Minoritäten innerhalb der Kassenverwaltung angehören, 6597 Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag dm 11.
Mai 1911.
(Ur.
Delbrück.)
v) erklären: „Wir müssen heraus, wir halten es nicht mehr aus!
so kann das nicht alles aus der Luft gegriffen sein!
(Zustimmung rechts.)
Es kommen überall Verstöße vor, (Abgeordneter Hoch: Am meisten bet Ihnen!)
innerhalb und außerhalb der Mauern (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoch, ich bitte Sie, den Herrn Staatssekretär nicht fortwährend zu unterbrechen.
Sie haben sich zum Worte gemeldet, haben also volle Gelegenheit, nachher Ihre Einwendungen geltend zu machen!
Das Haus hat Sie auch ruhig angehört; ich bitte, daß auch Sie den Herrn Staatssekretär in Ruhe anhören.
(Bravo!
rechts.)
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es gibt ein altes Sprichwort: wo viel Rauch ist, da ist auch Feuer.
Nach der Masse des Rauches zu schließen, der hier aufsteigt, darf man wohl nicht mit Unrecht auf ein ganz beträchtliches Feuerchen schließen.
(Heiterkeit.
Zustimmung rechts.)
Wir haben lediglich unsere Pflicht getan, wenn wir vom Reichstag die nötigen Maßnahmen verlangt haben, die dafür sorgen sollen, daß dieses Feuerchen sich nicht zu einem bedenklichen Feuer entwickle.
Und nun, meine Herren, schaden Ihnen denn die Maßnahmen
Ist denn überhaupt von einer Entrechtung der Arbeiter die Rede
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Natürlich!)
Ist denn von einer Beschränkung der Arbeiter in bezug auf ihre politische Betätigung die Rede
Nein!
In dem (iy Gesetz, wie es aus der Kommission gekommen ist, steht eine Bestimmung, die Sie in keinem anderen Gesetz in dieser Form verbrieft finden, hinsichtlich der Freiheit der politischen und der religiösen Überzeugung; da ist ausdrücklich gesagt, daß keinem Angestellten einer Kasse die Stellung gekündigt werden soll mit Rücksicht auf seine politische oder religiöse Betätigung außerhalb des Dienstes.
Und wenn die Aufsichtsorgane zu der Auffassung kommen, daß ein Beamter über dieses Maß hinaus in Mißbrauch der amtlichen Befugnisse eine politische Agitation oder eine Agitation für eine bestimmte kirchliche Partei entwickelt, dann soll der Mann zunächst einmal verwarnt werden.
Und auch im Wiederholungsfälle ist er zuvörderst anzuhören.
Er ist also in der Lage, sich zu verwahren, seine Einwendungen geltend zu machen.
Wird er gleichwohl entlassen, so gibt es dagegen für ihn noch ein geordnetes Rechtsmittelverfahren.
Wie man also behaupten kann, daß gerade dieses Gesetz, mit den Kautelen, die Ihre Kommission hineingebracht hat, eine Knebelung des Arbeiters und der Kassenbeamten in der Betätigung ihrer politischen Überzeugung bedeute, ja, meine Herren, das versiehe ich nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, weiter!
Sie sprechen immer von einer Beschränkung der Selbstverwaltung.
Wo liegt denn die Beschränkung der Selbstverwaltung
Wir haben mit vieler Überlegung die Kautelen nicht in eine verstärkte Aufsicht der Behörden gelegt, sondern wir haben sie in die Kassenorgane gelegt, und zwar dadurch, daß wir versucht haben, den Einfluß der Arbeitgeber, die Möglichkeit der Betätigung der Arbeitgeber in der Vertretung ihrer Interessen zu steigern.
Also nicht der Landrat, nicht der Bürgermeister greift zunächst ein, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Zunächst!)
sondern Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der Kasse haben sich darüber zu einigen, ob der Beamte qualifiziert ist, ob o) er angestellt werden soll, ob er entlassen werden soll.
Wenn dann, erst auf Grund eines ganz komplizierten Systems von Abstimmungen, eine Einigung nicht erzielt wird, wenn also die Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich nicht einigen können, dann tritt die Aufsichtsbehörde ein.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, sehen Sie sich doch einmal unsere Städteverfaffung an!
In sämtlichen preußischen Städteordnungen besteht die Bestimmung: wenn sich Stadtverordnete und Magistrat nicht einigen können, entscheidet die Aufsichtsbehörde.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, das ist eine Bestimmung, die in all diesen Gesetzen steht, die aber fast niemals angewendet wird, weil die Beteiligten sagen: wir fahren besser, wenn wir uns unter uns einigen, als wenn wir die Behörden in Anspruch nehmen, (sehr richtig!
rechts Zurufe von den Sozialdemokraten) ein Standpunkt, den ich als Oberbürgermeister stets vertreten habe.
Aber daraus folgt eben, daß es sich hier um eine Beschränkung der Selbstverwaltung handelt, so milde, wie sie nur irgend gedacht werden kann, und daß das Eingreifen der Aufsichtsbehörde und der Staatsregierung in so weite Ferne geschoben ist, daß nach meiner Überzeugung bei gutem Willen der Beteiligten in den allerseltensten Fällen eine Entscheidung der Aufsichtsbehörde wird eingeholt werden müssen.
Meine Herren, so liegt es ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen bei allen den Fällen, die sich auf das Angestelltenrecht, auf die Mitwirkung der Arbeiter usw.
in den Kassen beziehen.
(Abgeordneter Ledebour: Sie haben ja erst den (v) Gegensatz durch die Hälftelung hineingebracht!)
—Auf die Hälftelung komme ich sogleich!
Nun haben die verbündeten Regierungen, wie ich eben ausführte, die Absicht gehabt, nicht die Aufsichtsbehörden sofort in die Lage zu versetzen, in allen diesen Fällen einzugreifen, sondern sie haben sich bemüht, den Einfluß der Arbeitgeber zu steigern, und sie haben zu diesem Zwecke vorgeschlagen ich habe das für billig gehalten —, daß man unter diesen Umständen auch die Beiträge halbiert und auf diese Weise dazu kommt, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer allenthalhen als gleichberechtigte Faktoren einander gegenüberstehen, und dementsprechend in allenFällen eine itio in partos eintreten muß.
Nun, meine Herren, die Mehrheit der Kommission hat es nicht für zweckmäßig gehalten, diesen Weg zu gehen, und man hat versucht, auf andere Weise zu helfen.
Die Kautelen, die Ihre Kommission geschaffen hat, bewegen sich ja wesentlich in derselben Richtung, wie sie die verbündeten Regierungen gewünscht haben; aber sie erleiden zu Gunsten der Arbeitnehmer, mit Rücksicht darauf, daß eine Halbierung der Beiträge nicht eingetreten ist, insofern eine Ausnahme, als in bezug auf die Kafsenleistung, also auf diejenigen Fälle, die für den Arbeiter in allererster Linie ein Interesse haben, die Rechte der Arbeiter voll gewahrt sind, daß also in diesem Falle eine itio in partes nicht eintreten kann.
Also, meine Herren, das Gesetz, das angeblich eine schwere Entrechtung der Arbeiter im Gefolge hat, hat die Möglichkeit eines Eingriffs der Aufsichtsbehörde so geregelt, daß in denjenigen Fragen der Krankenversicherung, welche die Arbeiter in erster Linie angehen, die Fürsorge in Krankheitsfällen, die Kaffenleistungen, nicht die itio irr partes eintritt, sondern diejenigen Bestimmungen bleiben, die sich aus der bisherigen Verteilung der Beiträge wie 1 zu 2 ergeben.
6598 Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
(Dr. Delbrück.)
(L) Meine Herren, ich habe eine endgültige Entscheidung der verbündeten Regierungen über diese Frage noch nicht extrahiert.
Ich persönlich bin der Ansicht das entnehmen Sie ja aus meinen Ausführungen —, daß der Weg, den Ihre Kommission gehen will, sehr wohl geeignet ist, zum Ziele zu führen, und ich werde ihn meinerseits auch einschließlich der Beibehalung des bisherigen Verhältnisses in den Beiträgen bei den verbündeten Regierungen befürworten; (na ja!
bet den Sozialdemokraten) denn es handelt sich hier um eine der vielen Fragen, über die man verschiedener Meinung sein kann, über die man aber nicht ein Gesetz fallen läßt, das so bedeutende sozialpolitische Vorteile mit sich bringt wie der vorliegende Entwurf.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Manz.
Mauz, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde erkennen an, daß in vielen Krankenkassen mißliche Auswüchse zu beklagen sind, und daß man danach trachten muß, sie zurückzuschrauben und auszumerzen.
Ob aber der Weg, den wir hier einschlagen sollen, der richtige ist und zu dem gewünschten Ziele führt, das möchte ich billig bezweifeln.
Auch wir bekämpfen Verträge wie den vorhin berührten Düsseldorfer Vertrag; wir sind entschieden dagegen, daß man die Kassen in bestimmte Forderungen der Verbände einzwängt.
Allein wir glauben, daß wir mit dem seitherigen Modus der Wahl der Vorsitzenden und ebenso mit dem Modus der Anstellung der Beamten auch zu einem gedeihlichen Fortschritt kommen, wenn wir namentlich in der Dienstordnung die entsprechenden Grundsätze festlegen.
(Sehr richtig!
links.)
(M Wir legen also den größten Wert auf die Bestimmungen der Dienstordnung.
Die Kommissionsanträge wollen das seither geübte Recht einschränken.
Das hat einen tendenziösen Beigeschmack.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn man nahezu 30 Jahre lang die Verwaltung in dem Rahmen hatte, bei der Mittelung auch den Arbeitgebern nur ein Drittel, den Arbeitnehmern zwei Drittel der Sitze in der Vorstandschaft einzuräumen und ebenso das Wahlrecht zu regeln, so müssen wir darin immerhin ein etwas bedenkliches Vorgehen gegen eingelebte Rechte erblicken.
(Sehr wahr!
links.)
Diese ganze Bestimmung hat den Beigeschmack einer Ausnahme.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist eine Art Ausnahmegesetz so drängt cs sich wenigstens objektiv auf —, daß man hier nun festlegen will, es sollen in Zukunft ganz andere Grundlagen geschaffen werden als seither in den vergangenen 30 Jahren.
Wir haben deshalb die Auffassung, daß wir grundsätzlich derartigen Ausnahmebestimmungen nicht zustimmen können, (sehr richtig!
links) daß wir im Gegensatz dazu daran festhalten, daß die geltenden Grundlagen, wie sie sich in 30 Jahren doch in den meisten Kassen bewährt haben von den Auswüchsen will ich hier nicht sprechen; die sind ja anerkannt, sogar von der Sozialdemokratie zugegeben —, bestehen bleiben, daß man in dieser Weise auch in Zukunft die Kassen wird verwalten können.
Die Regierung hat ausgeführt, daß der Friede in den Kassen besser zu halten wäre, wenn man die Vorsitzenden in der Weise wählt, wie es im 8 340 vorgeschlagen wird.
Ich fürchte im Gegenteil, daß man da, (0) wo einmal eine heftige Gärung in der Kasse besteht, in Zukunft viel mehr und heftigere Kämpfe durchzumachen hat als seither.
(Sehr richtig!
links.)
Man will eine Verständigung anbahnen unter Arbeitern und Arbeitgebern; das ist aber eine Verständigung des Zwanges, der sich die nicht fügen.
(Sehr richtig!
links.)
Von einer Verständigung unter einem derartigen Zwang verspreche ich mir sehr wenig.
Dann aber will man den Berwattungsbeamten schicken, der die Krankenkaffe ür längere Zeit verwalten soll.
Wenn der Herr Staatsekretär vorhin darauf hingewiesen hat, daß man ja in) er Kommunalverwaltung ähnliche Verhältnisse hat bei Beschlüssen, wo sich Stadtverordnetenkollegium und Magistratsvllegium nicht einigen können, daß dann die Aufsichtsbehörde die Entscheidung trifft, so möchte ich doch bemerken, daß nach meiner Meinung dieser Vergleich hinkt.
Denn hier handelt es sich nicht um einen Einzelbeschluß, sondern um eine dauernde Verwaltung durch einen beamteten Vorsitzenden.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist doch eine ganz andere Sache, schneidet viel tiefer ein und wird höchstwahrscheinlich in den betreffenden Krankenkassen zu Stürmen und fortgesetzten Schwierigkeiten führen.
Darum glaube ich nicht, daß eine solche Vorschrift den Frieden anbahnt; ich glaube, daß die Kämpfe größer werden als seither.
Wir haben deshalb auf Nr.
983 beantragt, auf der seitherigen Basis die Wahl der Vorsitzenden vorzunehmen.
Wir haben aber ausdrücklich das Wort „Ortskrankenkasse ''gestrichen, weil wir anstreben, daß nicht nur für die Ortskrankenkassen, sondern auch für die Landkrankenkaffen die Bestimmung gelten soll, weil wir überhaupt die Landkrankenkaffen nicht derart verkümmern lassen wollen, daß (v) sie schließlich durch gemeindliche Einflüsse zu einer noch größeren Schwäche herabgedrückt werden, als das nach dem gesamten Entwurf schon der Fall ist.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben Ihnen nun ans Herz zu legen, daß Sie nicht jetzt durch diese Gesetzgebung bei Hunderttausenden von Arbeitern den Eindruck erwecken, als wollten Sie eine gewisse Knechtung ihrer Meinungen herbeiführen, als wollten Sie die Arbeiter jetzt einzwängen, als wollten Sie mit Ausnahmebestimmungen ihre Selbstverwaltung zerstören.
Ich glaube, daß wir durch die Dienstordnung wesentlich eingreifen können, um solche Auswüchse, wie sie seither hervorgetreten sind, nämlich die politische Ausbeutung der Verwaltung in den Krankenkassen, auch ebenso gut bezwingen zu können.
Deshalb glaube ich, daß wir auf dem richtigeren Wege sind, wenn wir die bisherige Ordnung der Dinge, namentlich was die Wahl des Vorsitzenden und die Anstellung der Beamten anlangt, aufrechterhalten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Manz glaubt, daß man mit den bisherigen Vorschriften des Gesetzes im wesentlichen auskommen könne, und daß der Erlaß einer geeigneten Dienstordnung ausreichen würde, um bessere Verhältnisse in den Krankenkassen herbeizuführen.
Damit hat er sich mit den früheren Ausführungen seines Parteigenoffen, des Herrn vr.
Mugdan, ja in einen ziemlich starken Widerspruch gesetzt.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
6599 (Caspar.)
M Ich glaube auch nicht, daß die heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Manz richtig sind.
Vor allen Dingen hat er nicht zu erkennen gegeben, wie er sich denn das Zustandekommen einer pissenden Dienstordnung denkt.
Diese Dienstordnung soll so wirksam sein, daß sie den von allen Setten anerkannten Mißbräuchen in den Anstellungsverträgen vorbeugt.
Dann muß sie doch sehr eingreifende Bestimmungen enthalten, und es scheint, als ob der Herr Abgeordnete Manz den Arbeitgebern einen größeren Einfluß auf die Gestaltung dieser Dienstordnung nicht gewähren will, als sie nach dem bisherigen Recht haben.
Also ich glaube, auf diesem Wege würde man nicht weiter kommen.
Der Herr Abgeordnete Eichhorn hat den Grundsatz in seiner Erörterung an die Spitze gestellt, daß die Verwendung der Gelder in den Krankenkassen die Arbeitgeber gar nichts anginge, sie hätten nach dem Gesetz ihre Beiträge dazu zu zahlen, und die Verwaltung müßte von Rechts wegen so, wie es bisher gewesen, allein in den Händen der Arbeiter bleiben; wenn dabei Mißstände vorkämen, so solle man die Schuldigen bestrafen und die Mitzstände im Aufsichtswege zu beseitigen versuchen.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Eichhorn da die Befugnisse der Aufsichtsbehörde bei weitem überschätzt.
Die Behörde kann nicht aus Zweckmäßigkeitsgründen, sondern nur bei Gesetzwidrigkeiten einschreiten, und sie war in der Tat kaum in der Lage, früher, als es geschehen ist, insbesondere gegen die Mißstände dieser Kafsenverträge einzuschreiten, weil sie von der Abschließung dieser Verträge überhaupt gar nicht Kenntnis bekommen hatte.
Die Aussichtsbehörde ist eingeschritten, sobald ein geeigneter Fall vorlag.
Durch das bekannte Erkenntnis des Oberverwaltungsgerichts ist ausgesprochen, daß gegen die Anstellungsverträge, welche gegen die guten Sitten verstoßen, einzuschreiten ist.
Dieses Er (L) kenntnis ist veranlaßt worden durch ein Verfahren, das der Magistrat in Spandau als Aufsichtsbehörde einzuleiten Veranlassung hatte.
Dadurch ist die Sache klargestellt worden, und das ist im Laufe von drei Jahren, nachdem die Verträge nach diesem Formular zuerst geschlossen wurden, geschehen; es ist erklärlich, daß so lange Zeit darüber hingehen mußte.
Der Herr Abgeordnete Eichhorn hat sich darüber aufgehalten, daß ein Bertragsformular, das dem Magistrat in Berlin im Jahre 1905 vorgelegen hat, von dem Magistratsdezernenten nicht beanstandet worden ist.
Das kann dasjenige Formular, von dem wir jetzt sprechen, nicht sein; denn dieses Formular ist erst im Jahre 1906 aufgestellt worden.
Es ist nicht richtig, wenn es so dargestellt wurde, als ob das Formular harmlose Bestimmungen enthielte, wie der Herr Abgeordnete Eichhorn sich ausdrückte, auch nicht richtig, daß die Entstehung dieses Formulars so ganz fern der sozialdemokratischen Parteileitung stände.
Die Männer, die an diesem Vertragsformular beteiligt waren, sind die Herren Fräsdorf und Giebel.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß die der Sozialdemokratie nicht fern stehen, ist allgemein bekannt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, sind die Grundsätze, welche der Herr Abgeordnete Eichhorn in bezug auf die Frage, wie eine öffentlich-rechtliche Krankenkasse zu verwalten ist, vertrat, vollständig unvereinbar mit den Grundsätzen, die von den nichtsozialdemokrattschen Kassenbeamten, den nichtsozialdemokratischen Kafsenmitgliedern, den Aufsichtsbehörden sowie in den Beschlüssen Ihrer Kommission vertreten werden.
Von allen diesen Seiten wird verlangt, daß die Verwaltung nach rein sachlichen Gesichtspunkten unparteiisch und von Personen geführt werden soll, die Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091911.
vom allgemeinen Vertrauen der Versicherten getragen (v) werden.
Demgegenüber hält die sozialdemokratische Kastenleitung es grundsätzlich für zulässig, für einen Parteiagitator eine gesicherte Stellung dadurch zu schaffen, daß sie ihm eine feste Anstellung in einer Krankenkaste gewährt.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ob sie etwas können oder nicht, ist eine andere Frage, auf die ich nachher noch komme.
Daß aber überhaupt dieser Grundsatz an die Spitze gestellt wird, scheint mir falsch zu sein.
In einer Eingabe der sozialdemokratischen Kaffenbeamtenvereinigung, die in der Kommissionsberatung auch zur Sprache kam und auf Seite 254 des Berichts abgedruckt ist, wird ausgeführt, daß dieser Grundsatz, man sollte Sozialdemokraten unter allen Umständen bevorzugen, die in sozialdemokratischen Kreisen allgemein geltende Anschauung ist.
Nun wird dieser Grundsatz nicht nur in der Theorie, sondern auch in der Praxis sehr wirksam durchgeführt.
Wenn daraus einzelne Erscheinungen entstehen, die man nicht gern sieht, so können diejenigen die Verantwortung dafür nicht ablehnen, welche den falschen Grundsatz aufgestellt haben.
Zu diesen Einzelerscheinungen gehören vor allen Dingen die anftötzigen Kafsenverträge, die schon Herr Graf Westarp zutreffend gekennzeichnet hat.
Wenn die Parteileitung jetzt aus wohlerwogenen Gründen den Wunsch hat, solche Verträge beseitigt zu sehen, jedenfalls nicht mehr neu abgeschlossen zu sehen, so ist das erklärlich.
Aber was geschieht draußen im Lande
Noch vor wenigen Wochen hat sich z.
B. in Bayenthal bei Köln der Fall ereignet.
Ein Kaffenvorstand war von der Aufsichtsbehörde darauf aufmerksam gemacht, 'daß Verträge dieser Art vom Oberverwaltungsgericht als gegen die guten Sitten verstoßend bezeichnet worden sind und daher nicht abgeschlossen werden dürften.
Trotzdem hat der Kaffen- (v) vorstand einen Vertrag mit einem Angestellten nach dem beanstandeten Formular abgeschlossen, und als der Rendant von der Aufsichtsbehörde vorgeladen und gefragt wurde, wie es gekommen wäre, daß der Vorstand trotz ergangener Warnung einen solchen Vertrag noch abgeschlossen hätte, hat er keinen Grund angegeben, sondern einfach gesagt, man hätte dieses Formular für das beste gehalten im Interesse des Angestellten, den man auf diese Weife habe sichern wollen.
Eine weitere Erscheinung, die sich aus diesem unrichtigen Grundsätze ergibt, ist die Behandlung der langjährig bewährten Kaffenbeamten.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat sich ja schon über diese Erscheinung ausgesprochen, und ich möchte nur darauf hinweisen, wie es doch in weiten Kreisen der nationalgestnnten Kassenbeamten an vielen Orten sehr befremdlich berührt hat, daß namentlich auch in neuester Zeit ohne jeden erkennbaren Grund nationalgestnntenKaffenbeamten gekündigt worden ist, (hört!
hört!
rechts) und daß man an ihre Stelle Leute gesetzt hat, die sich bisher im Kaffendienste überhaupt noch nicht betätigt hatten, (hört!
hört!
rechts) sondern die als sozialdemokratische Agitatoren tätig gewesen waren, also etwas, was von dem Herrn Abgeordneten Eichhorn als grundsätzlich berechtigt anerkannt worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist fürdieKassenbeamten natürlich ein sehr unerfreulicher Zustand, und sie leiden dabei sehr.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Beispiele!)
—Ich will nachher auch Beispiele angeben.
Mit dem Nennen von Beispielen darüber hat ja der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp eine sehr zutreffende Bemerkung gemacht, uyd der Herr Staatssekretär hat es auch 890 6600 Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mat 1911.
(Caspar.)
(4) schon abgelehnt kommt man ja eigentlich nicht weiter; aber um die ganze Situation zu kennzeichnen, ist es unter Umständen nützlich einige Beispiele anzuführen.
Meine Herren, ich möchte auch das noch hinzufügen: Klagen über diese Verhältnisse sind beim Reichsamt des Innern und bei den Aufsichtsbehörden, den Landesbehörden in sehr großer Zahl eingegangen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es sind auch wiederholt Deputationen von Vereinigungen der Kassenbeamtcn im Reichsamt des Innern gewesen und haben in beweglichster Weise über diese Verhältnisse Klage geführt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie haben aber immer ausdrücklich die Bitte hinzugefügt, man möchte ihren Namen, den Namen der Kaffe, ja des Orts nicht in der Öffentlichkeit nennen, weil sie befürchteten daß sie Maßregelungen ausgesetzt wären, und es ist ja auch wohl klar, daß solche Maßregelungen eintreten würden.
Ich darf dem Herrn Abgeordneten Heine einen Fall nennen.
Ich nenne als solchen die Vorgänge, die in Kiel vorgekommen sind: da wird seit längerer Zeit bei einer Ortskrankenkasse die Mitteilung stammt nicht aus den Kreisen der Kassenbeamten, sondern anderswoher in ziemlich umfassendem Maße mit Kündigung von Kaffenbeamten vorgegangen, und es ist dabei ein recht bezeichnender Fall vorgekommen.
Die Entlassenen sowohl wie viele der übrig gebliebenen Beamten sind der Meinung, daß die politische Richtung der Grund der Entlassung gewesen sei.
Das hat man natürlich seitens der Kassenleitung nicht zugegeben, sondern man hat einen Beamten, der auf Grund seines Vertrages auf längere Zeit angestellt war, gekündigt, weil er ein Vorstandsmitglied beleidigt hätte.
Nun hatte der Beamte in seinem Anstellungsvertrage glücklicherweise eine Klausel, welche die Einsetzung eines Schiedsgerichts für solche Fälle vorsah.
Das Gericht (L) ist ordnungsmäßig zusammengetreten, um über die Entlassung zu urteilen und ist zu dem Spruche gekommen, daß der vorgeschützte Grund völlig hinfällig sei, sodaß die Entlassung rückgängig gemacht werden mußte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist ein Beispiel, welches zeigt, in welcher Weise vorgegangen wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Weil eine Kündigung ungerechtfertigt ist!)
Der Herr Abgeordnete Heine sagt: eine Kündigung ist ungerechtfertigt gewesen.
Derartige Fälle kommen sicherlich hundertfach vor, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) entziehen sich aber der öffentlichen Erörterung, weil die betreffenden Personen die größte Schädigung in vermögensrechtlicher Beziehung fürchten, wenn ihre Namen bekannt werden.
(Abgeordneter Heine: Wenn Sie gekündigt sind, sicher nicht mehr!)
Es ist im Anschluß an diese Verhältnisse aus den Kassenbeamtenkreisen sogar die Anregung gegeben worden, ob es nicht unbedingt nötig sei, im Einführungsgesetz Vorkehrung dafür zu treffen, daß nicht in großem Maße jetzt noch mit solchen Kündigungen gegen Angestellte vorgegangen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist es ganz klar, daß viele Vorstände, die eine solche Neigung haben, leicht dazu kommen können, die Zeit, die sie noch haben, wo sie das ohne Zustimmung der Arbeitgeber tun können, dazu benutzen, um in ihrem Sinne eine Säuberung des Personals vorzunehmen.
(Sehr richtig!)
Daß nun in solchen Fällen vielfach parteipolitisch tätige Personen einberufen sind ohne jede Rücksicht darauf, ob sie für die Kassentätigkeit qualifiziert sind, das bekunden neben vielen Äußerungen, die ich aus dem (v) angeführten Grunde nicht verwerten kann, zahlreiche Äußerungen von Aussichtsbehörden.
Um die ganze Situation in den Kassen einigermaßen zu beleuchten, will ich aus diesen Äußerungen der Aufsichtsbehörden einiges mitteilen.
Da berichtet z.
B. der Magistrat in Braunschweig folgendes: Wir haben allerdings den Eindruck gewonnen, als ob bet verschiedenen Ortskrankenkassen die sozialdemokratischen Arbeitnehmervertreter im Vorstand ihr Stimmenübergewicht dazu benutzt haben, ihre politischen Gesinnungsgenossen in besoldete Kaffenposten zu bringen, z.
B. in die Ortskrankenkasse für Metallarbeiter und für das Handelsgewerbe.
Das hat in Braunschweiq dazu geführt, das die Arbeitgeber überhaupt nicht mehr an den Kassengeschäften teilgenommen haben.
Dann hat z.
B. die Behörde für Versicherungswesen in Hamburg folgendes mitgeteilt: Die Verhältnisse liegen hier wie höchstwahrscheinlich auch an vielen anderen Orten so, daß die Wahlen sowohl für die Vorstandsmitglieder wie für die Generalversammlungsvcrtreter der Ortskrankenkassen teils versteckt teils aber auch ganz offen von den sozialdemokratischen Gewerkschaften gemacht, d. h., daß von letzteren die einzelnen Persönlichkeiten für die betreffenden Kassenorgane bestimmt werden, die dann wiedernm die Direktiven für die Kassenverwaltung von den Gewerkschaften erhalten.
Tatsächlich bestehen die Vertreter der Versicherten in einzelnen Ortskrankenkassenvorständen fast ausnahmslos aus Angestellten der Gewerkschaften oder der sozialdemokratischen Betriebe, und zwar größtenteils aus Personen, (v) die nicht der Krankenversicherungspfltcht unterliegen, sondern den Kassen nur als freiwillige Mitglieder angehören.
Daß unter diesen Umständen die nicht sozialdemokratischen Arbeitgeber in der Erkenntnis ihrer absoluten Einflußlostgkeit auf die Kaffenverwaltung sich immer mehr von der Beteiligung an letzterer zurückziehen, erscheint um so erklärlicher als auch die Bureaus fast sämtlicher Ortskrankenkassen im Gewerkschaftshaus untergebracht sind, die Kassen auch mit ganz vereinzelten Ausnahmen dort ihre Generalversammlung abhalten.
Durch diese enge örtliche Verbindung der Ortskrankenkassen mit den Gewerkschaften oder, was dasselbe ist, mit der sozialdemokratischen Partei wird nicht nur den Kassen in den Augen des Publikums gewissermaßen der Charakter einer sozialdemokratischen Institution beigelegt, sondern es erwächst daraus auch den Gewerkschaften ein erheblicher materieller Vorteil insoweit, als die Mtetserträge für die Bureaus und Versammlungen der Kassen ihnen zu gute kommen.
Auch die Stellen der Kassenbeamten werden in stets steigender Zahl mit Angehörigen der Gewerkschaften besetzt, denen in der Regel jede bureaumäßtge Vorbildung fehlt.
(Hört!
hört!)
Dann heißt es z.
B. in einem Bericht aus Chemnitz: Um die frei gewordene Stelle des Kassierers, die mit einem Jahresgehalt von 1200 Mark ausgeschrieben war, (hört!
hört!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten) ein sehr geringes Gehalt!
Das ist gewiß auch nur eine Nebenbeschäftigung gewesen 6601 Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mat 1911.
(Caspar.)
M hatten sich unter 70 Bewerbern 4 Ortsangehörige beworben, darunter ein Mann, der ganz allgemein im Rufe eines ordentlichen, national gesinnten Mannes steht.
Seitens eines Kassenvorstandsmitglieds aus dem Kreise der Arbeitgeber war der selbstverständlich der Sozialdemokratie angehörende Vorsitzende nicht im Zweifel gelaffen worden, daß, falls die Stelle des Kassierers mit einem Sozialdemokraten besetzt werden würde, ein Teil der Arbeitgeber zur Errichtung eigener Betriebskrankenkassen borschreiten würde.
Es wurde dem Vorsitzenden vorgeschlagen, sich bei der Wahl des Kassierers auf den oben gedachten Mann zu vereinigen.
Im Gefühl ihrer Macht wählten aber die Arbeitnehmer einen Mann, der seine sozialdemokratische Gesinnung wiederholt öffentlich betätigt hatte, und zwar, trotzdem dieser Mann allein unter den 74 Bewerbern 1400 Mark statt 1200 Mark gefordert hatte, ohne daß ihm irgendwelche besonderen Erfahrungen im Kassengeschäft zur Seite gestanden hätten.
(Zuruf des Abgeordneten Heine.)
Herr Abgeordneter, es kommt hier wesentlich darauf an, daß diejenigen, welche die Macht hatten, die Wahl allein zu bestimmen, sich vor einer Schädigung der Oetskrankenkaffe durch Ausscheiden der Betriebskrankenkassen nicht gescheut haben, sondern einen sozialdemokratischen Beamten hineingesetzt haben, wobei sie die Voraussicht haben mußten, daß dadurch der Bestand der Ortskrankenkasse geschädigt würde.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Heine, Sie haben sich ja zum Worte gemeldet.
Sie können also nachher reden.
(L) Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dann möchte ich noch aus dem Regierungsbezirk Breslau einen Fall mitteilen.
Dort hat es der Kassenvorstand für zulässig gehalten, unter den Arbeitnehmern der Großgrundbesitzer ein Flugblatt in großer Zahl zu verteilen, dessen Inhalt geeignet ist und offenbar bezweckt, der Agitation und der Verhetzung zu dienen.
Es heißt darin unter anderem ich habe das Flugblatt hier Diese Besserstellung der Kaffenmitglieder paßt aber den Herren Großgrundbesitzern nicht, weil sie annehmen, daß durch die Zahlung des erhöhten Krankengeldes die landwirtschaftlichen Arbeiter allesamt simulieren werden, und daß zum Schluß alle Arbeiter sich krankstellen werden.
Diese Behauptung können die Herren aber gar nicht beweisen und glauben es auch selbst nicht, sondern sie sträuben sich in Wirklichkeit, nur ein paar Pfennig für ihre Arbeiter mehr auszugeben.
Dies ist also der wirkliche Grund, und können dadurch die Arbeiter erkennen, wie väterlich die Herren Großagrarier für ihre ausgebeuteten Arbeiter im Krankheitsfälle sorgen wollen.
Unterzeichnet ist dieses Flugblatt: „Der Vorstand der Ortskrankenkasse.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dieser Vorstand benutzt also seine amtliche Stellung dazu, um sich in dieser offenbar verhetzenden Weise an die Arbeiter zu wenden.
Es wird in dem Bericht weiter gesagt, daß die Generalversammlungen als rein sozialdemokratische Agitationsversammlungen anzusehen wären, und daß sich infolgedessen in den beteiligten Kreisen eine große Mißstimmung gezeigt habe.
Auch in anderen Fällen ist es bekannt geworden, daß tv) sich die Vorstände von Krankenkassen in dieser Eigenschaft politisch betätigt haben, und zwar in einer Weise, welche die nicht derselben Partei angehörenden Beteiligten empfindlich verletzen mußte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Und was machen die Landräte und Oberbürgermeister )
Wenn die Oberbürgermeister oder die Landräte das machen, dann mißbilligt das niemand mehr als Sie, und deshalb müßten Sie es hier doch auch mißbilligen.
Ich will noch einen Fall aus dem Königreich Sachsen mitteilen.
Dort beschwerte sich der Vorstand der Landesversicherungsanstalt über die andauernde Verzögerung in der Erledigung der Jnvalidenversicherungsgeschäfte bei der Ortskrankenkasse in Hohenstein.
Der Stadlrat stellte Untersuchungen an, die zu dem Ergebnis führten, daß die Verzögerungen zum größten Teile durch die ungenügende Amtsführung des Kaffenboten verschuldet waren, der trotz ausreichender Besoldung seine Dienstzeit für Privatangelegenheiten, namentlich aber für sozialdemokratische Parteiangelegenheiten verwandte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Solche Zustände, wie ich sie hier an einigen Beispielen klargelegt habe, kommen in den Kassenverwaltungen vor, und es ist in der Tat eine ganz unmögliche Zumutung an die Arbeitgeber, daß sie ein Drittel der Beiträge dazu zahlen sollen und gar nichts darüber mitzusprechen haben, wie das Geld verwendet wird.
Wenn solche Kassenbeamten ihre Zeit nicht auf die Kassengeschäfte verwenden, sondern zu sozialdemokratischen Agitationen, und zwar in so agitatorischer Weise, wie ich das an dem einen Flugblatt gezeigt habe, die das Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern verschlechtert, so geschieht das eben auch mit auf Kosten der Arbeitgeber.
Es ist daher ein durchaus billiges Verlangen, daß die Arbeitgeber in geeigneter Weise die Möglichkeit erhalten, ihre (v) Rechte in den Krankenkassen besser zu wahren als bisher, wo sie bekanntlich in dieser Richtung gar keine Rechte haben, da in allen Streitfällen die Arbeiter allein entscheiden.
Ich glaube also, daß diese kurzen Darlegungen geeignet sind, den Eindruck zu bestärken, daß es notwendig ist, die Kommissionsbeschlüsse anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, über die innere Organisation der Krankenkassen, also über die Frage, wie die Rechte innerhalb der Organe der Krankenkassen zwischen Arbeitgebern und -nehmern verteilt werden sollen, ist seit Jahren gestritten worden, und zwar draußen in der Presse und in Versammlungen nicht weniger, als in den Parlamenten selbst, und einer der lebhaftesten Vorkämpfer gegen die Mißbräuche innerhalb der Krankenkassen, die sich aus der jetzigen inneren Organisation derselben ergeben, ist ein Mitglied dieses hohen Hauses, dessen Parteifreund vorhin die Stellung seiner politischen Freunde vertreten hat.
Meine Herren, ich hatte Überraschungen seitens irgendeines Redners nicht erwartet; denn im allgemeinen war ja die Stellung der einzelnen Parteien durch die Abstimmung in der Kommission über das Angestelltenrecht in den Krankenkassen klar geworden.
Ich möchte nur konstatieren, daß die Vertreter jener Partei, für die der Herr Kollege Manz hier gesprochen hat, sich in der Kommission einhellig auf den Standpunkt der Kommissionsbeschlüffe gestellt haben, (sehr richtig!
und hört!
hört!
rechts und in der Mitte) 890 Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
6602 (Becker lArnsberg.)
(4) mit einer einzigen geringen Abweichung, und die besteht darin: wenn ein Kassenbeamter bestätigt werden muß, darf diese Bestätigung nur auf Grund von Tatsachen versagt werden, die darauf schließen lassen, daß der Kassenbeamte zur Ausführung seines Amtes unfähig ist.
In dem Kommissionsbeschluß steht noch weiter: auf Grund von Tatsachen, die insbesondere darauf schließen lassen, daß der Beamte für eine unparteiische Geschäftsführung nicht bürgt, und gegen letzteres allein haben die Vertreter der Fortschrittlichen Volkspartei in der Kommission gestimmt.
Ich möchte weiter konstatieren, daß in der Kommission der Hcupiworlführer der Fortschrittlichen Vollspartet die Halbierung der Beiträge und des Stimmrechts als das absolut Richtige hingestellt hat, (hört!
hört!
rechts) daß er mehrmals meinte, das sei gegenüber den jetzigen Kommissionsbeschlüssen vorzuziehen.
Meine Herren, ich glaubte dies einleitend feststellen zu müssen, damit nicht der Anschein draußen im Lande erweckt wird, als ob lediglich die Parteien, von den Nationalliberalen angefangen bis zur äußersten Rechten, die Kommisstonsbeschlüsse gutgeheißen hätten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich sagte, daß über die Gestaltung der inneren Organisation der Krankenkassen seit Jahren debattiert worden sei.
Diese Debatten verbunden mit der Besprechung der Mißbräuche der Krankenkassen für die politischen Zwecke der Sozialdemokratie wurden immer intensiver, je mehr sich die Ursache, die zu diesen Debatten führte, steigerte.
Ich will nicht darauf eingehen, wie weit in der Kritik des Mißbrauchs der Krankenkassen für politische Zwecke der Sozialdemokratie über das Ziel geschossen worden ist.
Ich habe sogar die Überzeugung, daß man Anklagen gegen die von Sozialdemokraten geleiteten Kossen gerichtet hat, die nicht haltbar sind, wenigstens (v) nicht bis zum allerletzten die Kritik vertragen können.
Die Kritik nun, die an diesen Mißsländen geübt wurde, führte schließlich zu der Regierungsvorlage, die die Halbierung der Beitrüge und des Stimmrechts in den Krankenkcssen vorschlägt.
Nach dem bestehenden Gesetz zahlen die Arbeiter zwei Drittel der Berti äge zu den Krankenkassen und haben zwei Drittel der Vertreter in der Generalversammlung und in dem Vorstand der Krankenkasse zu stellen, und die Arbeitgeber das andere Drittel, weil sie auch das andere Drittel der Beiträge zahlen.
Die Arbeiter haben also nach dem bisherigen Recht, wenn sie zusammengehen, in den Krankenkassen die absolute Mehrheit, können bestimmen, welche Leistungen die Kasse gewähren, welche Beträge die Kasse erheben soll; sie können, mit einem Worte gesagt, das Statut bestimmen, das eine ganze Menge Vorschriften auch in anderer Beziehung enthält.
Mit dem Vorschlage nun, den uns die verbündeten Regierungen in ihrer Vorlage machen, wurde die absolute Mehrheit der Arbeiter in den Krankenkassen gebrochen.
Sie hätten, wenn sie selbst zusammenhielten, immer der Zustimmung eines Arbeitgebers bedurft, genau wie es heute in den Knoppschastskasscn der Fall ist.
Die weiteren Vorschläge der Negierung waren bis auf weniges eigentlich eine konsequente Durchführung dieses Gedankens, soweit nämlich die Wahl des Vorsitzenden der Kasse in Betracht kommt und die Anstellung der Beamten.
Wenn keine Einigung über die Wahl des Vorsitzenden erzielt wird, dann kann nach dem Vorschlag der Regierung ein Vertreter bestellt werden.
Dieser Vertreter konnte nach 8 341 auch aus den Reihen des Vorstandes bestellt werden, und zwar sowohl aus den Reihen der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer.
Weil der Vorsitzende der Krankenkasse bei der Halbierung in allen Fragen, in denen die Arbeitgeber und -nehmer geschloffen sich gegenübergestanden hätten.
die ausschlaggebende Stimme haben sollte, so hätten die (o) Arbeitgeber, wenn aus deren Reihen der Vorsitzende bestellt worden wäre, in den Krankenkaffen immer die Majorität gehabt.
So weit die grundlegenden Bestimmungen der Regierungsvorlage zur Herbeiführung einer unparteiischen Verwaltung in den Krankenkaffen.
Gegen diese Vorschläge der Regierung erhob sich ein lebhafter Widerspruch nicht nur in den Kreisen der Arbeiter, sondern auch in weiten Kreisen der Arbeitgeber, und zwar waren es vornehmlich die kleinen und mittleren Arbeitgeber, die sich gegen die Halbierung wandten, weil ihnen dann allein dadurch 56 Millionen Mark Mehrkosten aus der Krankenversicherung erwachsen wären, und diese kleinen und mittleren Arbeitgeber sagten uns, diese Mehrkosten von 56 Millionen, die ihnen aus der Halbierung der Beiträge in den Krankenkassen anstatt der Drittelung entstehen würden, könnten sie angesichts der anderen Mehrforderungen, die die Versicherungsordnung bringt, nicht tragen.
Die Arbeiter waren bis auf sehr wenige Ausnahmen, aber mindestens zu 99 Prozent entschiedene Gegner der Regierungsvorlage.
Sie wollten von der Halbierung nichts wissen, weil sie befürchteten, daß die Halbierung die Bureaukratie in die Krankenkaffen hineingetragen hätte, weil sie befürchteten, daß durch die Halbierung innerhalb der Krankenkassen eine dort am wenigsten angebrachte Pfennigfuchserei entstanden sein würde.
Meine Herren, ich sagte schon, wenn der Vorsitzende aus den Reihen der Arbeitgeber ernannt worden wäre, und keine Einigung zwischen den beiden Parteien erzielt wurde, hätte der Vorsitzende die ausschlaggebende Stimme gehabt, und zwar auch in jenen Fällen, wo es sich um die Leistungen der Krankenkasse und die Beiträge dafür handelt; die Arbeiter haben aber mit den Knappschaftskaffen, bei denen die Halbierung herrscht, so im Ruhrgebiet vor ein paar Jahren noch, die trübe Erfahrung (v) machen müssen, daß sie ganz unverständlichen und kleinlichen Widerstand finden, wenn ein paar Pfennige mehr an Kncppschaftsbeit'ägen erhoben werden sollen, um die Kassen auch in den Stand zu setzen, den Versicherten größere Leistungen zu gewähren; und weil die Arbeiter glaubten, daß nach Annahme der Regierungsvorlage wohl selten ein Vorsitzender der Krankenkasse aus den Reihen der Arbeitervertreter in die Krankenkassen genommen worden wäre, wohl ober umgekehrt, fürchteten sie, daß sie auf die Weise ihren Einfluß auf die Festsetzung der Kassenleistung vollständig verlieren würden.
Meine politischen Freunde konnten sich der Argumente, die die Arbeiter vorbrachten, nicht verschließen.
Sie sahen ein, daß sie recht hatten, und bekämpften deshalb mit aller Entschiedenheit die Halbierung der Beiträge und des Stimmrechts in den Kassen, und zwar, wie die Kommissionsbeschlüsse beweisen, nicht ohne Erfolg.
Meine politischen Freunde mußten aber zugeben, daß Maßnahmen zur Beseitigung der beklagten Mißstände in den Krankenkassen notwendig seien, und aus jenem Grunde stimmten sie dem Kommisstonsbeschluffe zu.
Diese Beschlüsse bauen sich auf auf folgendem Grundgedanken.
Es bleibt bei der Drittelung der Beiträge und des Stimmrechts.
Das hat zur Folge, daß erstens die Arbeiter innerhalb des jetzigen Beitragsmaximums von 4, 5 Prozent des Grundlohns die Höhe der Beiträge sowohl wie auch die Höhe der Leistungen bestimmen können.
(Sehr richtig!)
Der Grundlohn wird durch das Statut festgesetzt und kann auf verschiedene Art bemessen werden, und weil der Grundlohn zu den Bemessungen der Leistungen gehört, so haben auch bei der Festsitzung des Grundlohnes die Versicherten die absolute Mehrheit in den Krankenkassen, wie es die Kommisstonsbeschlüffe besagen.
Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag bett 11.
Mai 1911.
6603 (Becker ArnsbergU M Meine Herren, durch die Steigerung des Grundlohns bezw.
durch die Anpassung desselben an den Jndividuallohn der Versicherten ist es möglich, den Effekt des Beitrags, der an die Krankenkassen geleistet werden muß, auch innerhalb des Maximums von 4, 5 Prozent des Gruntlohns zu steigern.
Je höher nämlich der Grundlohn, desto höher der Effekt dieser 4, 5 Prozent.
Die gesetzliche Höchstgrenze des Grundlohns ist von der Kommission um eine Mark gesteigert worden.
Sie sehen, von welcher Bedeutung es ist, daß auch die Versicherten das Recht haben, über die Normierung des Grundlohnes in absoluter Mehrheit genau wie bisher zu bestimmen.
Meine Herren, die Leistungen der Krankenkassen unterscheiden sich zwischen Mindestleistungen und Höchstleistungen, und ich muß Sie um Entschuldigung bitten, wenn ich Ihnen an einer Reihe von Beispielen aus den Kommissionsbeschlüssen zeige, was für ein Spielraum zwischen Mindestleistungen und Höchstleistungen der Krankenkassen ist, was die Krankenkassen also an Leistungen gewähren können, um somit den Beweis zu führen, daß die christliche Arbeiterschaft recht hatte mit ihrer Forderung: wir verlangen unter allen Umständen, daß man uns das Recht der Festsetzung der Leistungen in dem bisherigen Umfange beläßt, damit wir unsere Initiative, unsere Tatkraft spielen lassen können, um aus der Krankerkaffe mit möglichst niedrigen Beiträgen die größtmöglichsten Leistungen zu gewähren, um so in den Krankenkassen Fürsorge für unsere kranken Standcsgenossen zu treffen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich sage, die Mindestleistungen müssen gewährt werden, und die Höchstleistungen können gewährt werden durch Statut; das Statut der Krankenkasse setzt der Ausschuß fest; im Ausschuß haben die Versicherten auch nach den bisherigen Beschlüssen zwei Drittel Mehrheit («) und in allen Fällen ich erlaube mir, das noch einmal zu wiederholen —, wo es sich um die Leistungen handelt, gilt die einfache Abstimmung.
Getrennte Abstimmung ist dort nicht vorgesehen; es hat die Minderheit, es haben die Arbeitgeber innerhalb des Bettragsmaximums also kein Vetorecht, sie müssen die Beiträge zahlen, und weiter haben sie in dieser Beziehung eigentlich nichts zu sagen.
Die Mindestleistungen sind 26 Wochen Krankengeld; es kann aber für ein Jahr gewährt werden.
Es kann Fürsorge für Genesende, namentlich durch Unterbringung in einem Genesungsheim bis zur Dauer eines Jahres nach Ablauf der Krankenhilfe gestattet werden und zwar auch durch Statut.
Das Krankengeld muß 50 Prozent des Grundlohns betragen, es kann erhöht werden auf 75 Prozent dcs Grundlohns durch die Satzung.
Die Satzung kann unter gewissen Voraussetzungen schon vom ersten Tage der Erkrankung ab Krankengeld zubilligen, die dreitägige Karrenzzeit also wegfallen lcssen.
Die Satzung kann das Krankengeld auch für Sonn- und Feiertage zubilligen.
Als Sterbegeld muß beim Tode des Versicherten das Zwanzigfache des Grundlohns bezahlt werden; die Satzung kann das Sterbegeld bis auf das Vierzigfache des Grundlohns erhöhen, auch den Mindestbetrag an Sterbegeld auf 50 Mark festsetzen.
Die Satzung kann Hilfsmittel gegen Verunstaltung und Verkrüppelung zubilligen, die nach beendigtem Heilverfahren notwendig sind, um die Arbeitsfähigkeit herzustellen oder zu erhalten.
Die Satzung kann mit Zustimmung des Oberversicherungsamts für kleinere Heilmittel einen Höchstbetrag festsetzen, auch bestimmen, daß die Kasse bis zu dieser Höhe einen Zuschuß für die größeren Heilmittel gewähren darf.
Die Satzung kann bei der Krankenpflege noch andere als kleine Heilmittel, insbesondere Krankenkost, zubilligen.
Den Angehörigen von im Krankenhaus untergebrachten Versicherten ist, wenn der Kranke ihr Ernährer war, ein Hausgeld zu gewähren in Höhe des halben Krankengeldes.
Das ist eine (cu Zwangsvorschrift; die Satzung kann bis zu dem Betrage des gesetzlichen Krankengeldes dieses Hausgeld erhöhen, also die Angehörigen der Versicherten besser stellen, wenn der Ernährer in das Krankenhaus gebracht ist.
Die Satzung kann den Versicherungspflichtigen Ehefrauen oder allen weiblichen Versicherungspflichtigen unter der Voraussetzung des § 210 Abs.
1 das ist die sechsmonatliche Zugehörigkeit zu einer Kasse im Jahre vor der Niederkunft Hebammendtenste und ärztliche Geburtshilfe, die bei der Niederkunft erforderlich wird, zubilligen.
Die Satzung kann Schwangeren ein Schwangerengeld, ärztliche Behandlung und Hebammendienste bei Schwangerschaftsbeschwerden gewähren, wie es der ß 212a vorsieht.
Die Kasse kann Sttllgeld gewähren an Wöchnerinnen, solange sie ihre Neugeborenen stillen, bis zur Höhe des halben Krankengeldes und bis zum Ablauf der zwölften Woche nach der Niederkunst.
Die Satzung kann die Familienveistcherung, die ja auch jetzt schon möglich ist, durchführen: Krankenpflege versicherungsfreien Mitgliedern der Familie des Versicherten gewähren, Wochenhilfe an versicherungsfreie Ehefrauen der Versicherten, Sterbegeld beim Tode des Ehegatten oder eines Kindes eines Versicherten; es kann für den Ehegatten bis auf zwei Drittel, für ein Kind bis auf die Hälfte des Mitgliedersterbegeldes bemessen werden und ist um den Betrag des Sterbegeldes zu kürzen, auf das der Verstorbene selbst gesetzlich versichert war.
Meine Herren, ich habe Ihnen in Kürze einen Auszug dessen gegeben, was das Gesetz an Mindestleistungen und an Mehrleistungen innerhalb der Krankenkaffen zuläßt.
Daraus können Sie ermessen, von welcher großen Bedeutung für die Versicherten die Beibehaltung der bisherigen Zwcidrittelmojorität war bet der Festsetzung der Leistungen in den Krankenkassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1 (v) Daher ist es mir mehr als wunderlich vorgekommen, daß ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei in der Kommission erklären konnte, es wäre ihm lieber, daß die Halbierung also die Regierungsvorlage in ihrem Grundgedanken durchgeführt würde, als diese Kommissionsbeschlüsse, die den Versicherten das Bestimmungsrecht über die Leistungen innerhalb des Bettragsmaximums im bisherigen Umfange belassen.
Das könnte den Schluß zulassen, als wenn jenen Herren das Anstellungsrecht in den Krankenkassen, also die Möglichkeit, jeden xbeltebtgen Sozialdemokraten zum Kassenbeamtcn zu machen, viel wichtiger wäre als der Ausbau des Krankenkaffenstatuts in bezug auf die Leistungen im Interesse der Versicherten.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich muß nun sagen, daß es den Versicherten selbst wesentlich darauf ankommt, daß sie das Recht behalten, im bisherigen Umfange über die Leistungen zu verfügen, und daß es für sie erst in zweiter Linie in Betracht kommt, ob Kunz oder Klaus das Kassenbuch führt, ob Kunz oder Klaus die Mitgliederliste führt, ob Kunz oder Klaus die Krankengelder an die Versicherten auszahlt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Für die Versicherten ist es die Hauptsache, daß Kunz oder Klaus möglichst viel Krankengeld an die Versicherten auszahlen darf, daß den Versicherten in möglichst weitem Umfange Hilfe gewährleistet wird.
So weit ist also durch die Kommission keine Änderung an dem bisherigen Recht vorgenommen worden.
Es ist aber eine Änderung vorgenommen worden bei der Wahl des Vorsitzenden und der Beamten der Krankenkassen.
Nun muß ich Ihnen sagen, daß ich dem Grundgedanken über die Anstellung der Kafsenbeamten zugestimmt habe, und daß auch die gesamte christliche Arbeiterschaft, soweit wir vor und nach den 6604 Reichstag.
112.
Sitzung.
Donnerstag dön 11.
Mai 1911.
(Becker (Arnsbergs) M Beschlüssen der Kommission mit ihr Fühlung genommen haben und das ist in weitem Umfange geschehen —, dem Grundgedanken der Anstellung der Kassenbeamten durch getrennte Abstimmung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zugestimmt hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Damit ist nicht gesagt, daß die christliche Arbeiterschaft jede Einzelheit der Bestimmungen zur Durchführung dieses Gedankens für absolut notwendig und für sehr glücklich hält.
Meine Freunde stimmten diesem Grundgedanken zu, weil sie überzeugt waren, daß ohne entsprechende Maßnahmen zur Bekämpfung des Mißbrauchs der Krankenkaffen für die politischen Zwecke der Sozialdemokratie eine Bersicherungsordnung nicht Zustandekommen würde, daß die Regierung den Ausbau der Arbeiterversicherung nicht mehr betreiben würde, wenn diese Institutionen, die dem sozialen Frieden dienen sollen, auch weiterhin zur Schürung des Klaffenkampfes benutzt werden könnten.
Weil wir also wußten, daß ohne eine Zustimmung zu Maßnahmen gegen jene Mißbräuche keine Versicherungsordnung, keine Erweiterung der Arbeiterversicherung zustande kommen würde, haben wir dem Grundgedanken bezüglich der Anstellung der Beamten, wie ihn die Kommission beschlossen hat, zugestimmt.
Aber, meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich mich etwa hinter diesen Einwand verschanzen werde; wenn an sich diese itio ill xartss bet der Anstellung der Kassenbeamten unberechtigt wäre, also keine wirklichen Gründe dafür vorlägen, dann hätte man diesen Beschlüssen der Kommission nicht deswegen zustimmen dürfen, um eine Verbesserung der Arbeiterverficherung zu erwirken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sind der Meinung, daß ein gesetzliches Eingreifen notwendig wurde, um die Krankenkasse zu neutralisieren, sie wieder vollständig dem Zwecke zuzuführen, der ihnen (L) von der Gesetzgebung gegeben ist, nämlich der sozialen Wohlfahrt der arbeitenden Bevölkerung zu dienen und somit sogleich zum Ausgleich der sozialen Gegensätze, für den sozialen Frieden, soweit er innerhalb der Menschheit sich schaffen läßt, zu wirken.
(Bravo!
in der Mitte.)
Der Herr Kollege Hoch fragte bei der Beratung des Einführungsgesetzes der Versicherungsordnung und ich glaube, nach ihm auch der Herr Kollege Schmidt —, wann denn eigentlich die christlichen Arbeiter Klagen gegen die von mir genannten und zugegebenen Mißbräuche der Krankenkasse für die politischen Zwecke der Sozialdemokratie ausgesprochen hätten.
Die Herren, die diese Früge gestellt haben, scheinen sehr wenig die christliche Arbeiterpresse zu verfolgen (sehr richtig!
in der Mitte) und die politische Presse, soweit sie der christlich-nationalen Arbeiterbewegung freundlich gegenübersteht.
Ich könnte Ihnen eine ganze Anzahl solcher Klagen, die seitens der christlichen Arbeiter gegen die sozialdemokratischen Krankenkassenverwaltungen erhoben worden sind, vorführen; ich müßte denn aber viele Stunden hier reden.
Ich brauche die Herren Sozialdemokraten bloß zu bitten, einmal das Kongreßprotokoll der christlichen Gewerkschaften von 1909 nachzulesen aber genau nachzulesen!
Mehrmals haben sie cs ja zitiert, wenn einzelne Ausdrücke aus den Reden, die dort gehalten wurden, ihnen paßten, um sie gegen uns zu verwenden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte sie also bitten, dieses Kongreßprotokoll einmal genau nachzulesen und der Objektivität halber auch einmal jene Stellen zu zitieren, die die Klagen der Kongreßteilnehmer über die Mißbräuche der Krankenkassen wiedergeben.
Die Sozialdemokraten haben mehrmals einzelne Stellen meiner Reden herausgezogen, die ich auf dem erwähnten christlichen Gewerkschaftskongreß hielt nicht zu dem« y jetzigen Gesetzentwurf, sondern zu dem damaligen ersten Entwurf, der lediglich der Öffentlichkeit zur Kritik unterbreitet und nicht dem Reichstage als Vorlage gegeben war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will mir nun gestatten, aus diesem Kongreßprotokoll, das die stenographische Aufzeichnung meiner Reden von 1909 enthält, auch etwas vorzulesen.
So heißt es denn auf Seite 179: Es ist auch zuzugeben, daß die Sozialdemokraten die Kassen in verschiedenen Fällen zu parteipolitischen Zwecken mißbraucht haben.
Sie haben es getan vor allen Dingen in betreff der Anstellung von Beamten, —und da verzeichnet das Protokoll: „Sehr richtig!
und mancher von den Anwesenden hat unter den Mißständen zu leiden gehabt —nämlich von den Teilnehmern des Kongresses —.
Und wiederum verzeichnet das stenographische Protokoll: „Sehr richtig!
Ich weise nun in meiner Rede darauf hin, wie scharf die Kontrolle erkrankter Nichtsozialdemokraten oft war, während sozialdemokratische Mitglieder vielleicht in acht Tagen nicht kontrolliert wurden usw.
Solche Dinge —sagte ich dann weiter lassen wir uns nicht abstreiten.
Man kann sie allerdings nicht in jedem Einzelfalle haarscharf nach formalem Recht beweisen; aber es gibt auch Dinge im Leben das geben auch die Sozialdemokraten zu —, die man nicht statistisch erfassen kaun, die aber trotzdem wahr sind.
Und so ist es auch hier.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, diese Ausführungen habe ich auf dem Kölner Gewerkschaftskongreß gemacht unter lebhafter Zu- (v) stimmung der dort anwesenden Führer und Funktionäre der christlichen Arbeiterbewegung, und damit ist zu gleicher Zeit gesagt worden, daß wir die Mißstände innerhalb der Krankenkassen oft genug an unserem eigenen Leibe haben erfahren können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß wir auf jenem Kongreß, auf dem wir den Vorschlag der Regierung bekämpften, den Arbeitern das Recht auf Festsetzung der Leistungen zu nehmen, nicht eine große Sammlung von Material vortrugen, um jenen Parteien, die heute noch stark im Reichstag vertreten sind, den Rücken zu stärken zur Durchführung der Halbierung, wie das die Freisinnigen, die Nationalliberalen, die Freikonservativen und die Konservativen wollen und auch oft genug offen zugegeben haben, ist ganz selbstverständlich.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir müßten merkwürdig dumme Taktiker sein, wenn wir in solchem Augenblicke der Gefahr schließlich noch die Gefahr verstärken, die wir beschwören wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber wir sind trotzdem objektiv gewesen und haben auf jenem Kongreß zugegeben, was zugegeben werden mußte, und ich will schon jetzt sagen, was ich später im Wortlaut vorlesen werde: schon auf jenem Kongreß haben wir den Weg angegeben, den man jetzt beschritten hat, um die von unseren Arbeitern beklagten Mißstände in den Krankenkassen zu beseitigen, ohne das wirkliche Recht der Versicherten anzutasten, nämlich das Recht auf Festsetzung der Leistungen, das Recht, aus den Krankenkassen möglichst viel zu machen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Welcher Art waren und sind denn diese Mißstände, über die zu klagen ist
Ich will sie in fünf Teile gruppieren und sie so zusammenfassend dann behandeln.
Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
6605 (Becker (Arnsbergs) M Erstens: Die Sozialdemokraten haben die Wahlen zur Generalversammlung und zum Vorstand der Krankenkassen zu politischen Wahlen gemacht, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) anstatt nur auf die Tüchtigkeit der zu wählenden Arbeiter zu sehen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich will hier gleich anführen, daß Herr Kollege Eichhorn, der Redner der Sozialdemokraten, das vorhin ich glaube, es wenigstens so verstanden zu haben halbwegs zugegeben hat.
Er konnte auch gar nicht diese Tatsache bestreiten, und ich werde Beweise dafür anführen.
Zweitens: Die Sozialdemokraten wählten die Kafsenbeamten sehr oft nur nach der Zugehörigkeit zur sozialdemokratischen Partei, (sehr richtig!
in der Mitte) anstatt lediglich nach der Fähigkeit.
(Sehr richtig!
in der Miüe.)
Drittens: Die Sozialdemokraten sicherten in weitem Maße diesen Kossenbeamten durch unerhörte Anstellungsverträge ihre Stellung auf Lebenszeit.
Viertens: Die sozialdemokratischen Kassenbeamten mißbrauchten ihr Amt sehr oft zur Werbung von Anhängern für die sozialdemokratische Partei und die sozialdemokratischen Gewerkschaften.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo
Wann )
Ich komme auf alles zu sprechen.
Eins nach dem anderen!
Ich bin gewohnt, nicht alles kunterbunt durcheinanderzuwürfeln.
Fünftens: Die sozialdemokratischen Kassenvorstände und Kassenbeamten mißbrauchten ihr Amt sehr oft zu parteiischer Behandlung der Kassenmitglieder, indem sie ntchtsozialdemokratische Kassenmitglieder ihre Nichtzugehörigkeit zur sozialdemokratischenParteiund zu den sozialst demokratischen Gewerkschaften sehr empfindlich fühlen ließen.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Mit diesen fünf Generalvorwürfen, die ich gegen die Verwaltung der sozialdemokratischen Krankenkassen erhoben habe, habe ich, glaube ich, so ziemlich das System von einem System kann man hier reden (sehr gut!
in der Mitte) gekennzeichnet.
Es ist selbstverständlich meine Aufgabe darin haben die Herren Sozialdemokraten recht —, daß ich diese Vorwürfe mit Tatsachen belege; und diese Tatsachen werde ich jetzt folgen lassen.
Ich will gleich vorbemerken, daß der Herr Kollege Eichhorn von der sozialdemokratischen Partei immer wieder einen Vorwurf nach dem andern zu entkräften versuchte, der mittlerweile gegen die Sozialdemokraten erhoben worden ist, und zwar zu entkräften suchte nur auf Grund der Erklärungen der Angeschuldigten selbst.
Wenn das sonst praktiziert wird, beispielsweise seitens der verbündeten Regierungen, wenn die Sozialdemokraten Vorwürfe erheben gegen irgendein Organ oder Verwaltung, und die verbündeten Regierungen dann antwarten: nach dem uns vorliegenden Bericht ist der Beamte gehört worden und eingehend die Sache untersucht und alle die Klagen der Herren Sozialdemokraten gegen dieses Organ der Verwaltung haben sich als falsch erwiesen, dann sagen die Sozialdemokraten immereine merkwürdige Praxis der Regierungen!
sie hören den Angeschuldigten, dieser erklärt sich für unschuldig, und dann kommen die Regierungen selbst und sagen: er ist unschuldig.
Dieselbe Praxis haben die Herren Sozialdemokraten jetzt auch eingeschlagen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie hören Ihre Beamten, die Angeschuldigten; Ihre Geheimräte untersuchen das, (Heiterkeit) Ihre Geheimräte, die Kassenvorstände und die leitenden (0) Kassenbeamten geben Ihnen einen Bericht, und dann erklärt ein sozialdemokratischer Wortführer von der Tribüne des Reichstags: der Bericht sagt, daß das und das alles nicht wahr sei; folglich ist das, was man alles gegen uns sagt, von vorn bis hinten erlogen.
Also dieselbe Partei, die dies Verfahren anderen zum Vorwurf macht ich habe das oft hier anzuhören Gelegenheit gehabt —, hat jetzt selbst diesen Weg eingeschlagen.
Nun hatte ich vor, auch das Material vorzutragen, das von nichtsozialdemokratischen Kassenbeamten mir unterbreitet worden ist.
Ich habe dieses Material aber gestern aus meiner Mappe genommen aus folgendem Grunde.
Mir wurde ein Ausschnitt zugesandt aus der sozialdemokratischen „Mannheimer Bolksstimme ''vom 27.
April 1911.
Dem geht folgendes voraus.
Es ist mehrmals das Buch des Herrn vr.
Möller über die Mißbräuche in den Krankenkassen hier zitiert worden.
Ich mache mir das, was in diesem Buche steht, bei weitem nicht zu eigen; das habe ich schon in der Kommission gesagt.
Der Herr Dr. Möller ist wegen seines Buches heftig angegriffen worden von sozialdemokratischer Seite das ist verständlich —, sehr scharf angegriffen worden, es sind auch einige Injurien ihm an den Kopf geworfen worden; nun hat der Dr. Möller Klage erhoben gegen die sozialdemokratische „Mannheimer Volksstimme '', die ihn auch beleidigt hat.
Dieses Blatt teilt nun das in folgender Weise mit: „Über die Herrschaft der Sozialdemokratie in den deutschen Krankenkassen ''wird demnächst im Gerichtssaal hier verhandelt werden; denn Herr llr.
Möller in München, der unter dem oben genannten Titel ein Buch geschrieben und dteserhalb in der „Volksstimme ''in mehreren Artikeln angegriffen wurde, hat gegen den Genossen Redakteur A. Remmele (ii) —das ist der verantwortliche Redakteur der „Mannheimer Bolksstimme ''— Beleidigungsklage angestrengt.
Als Anwalt für den Herrn fungieren die Rechtsanwältevr.
Friedrich Goldschmidt II und Hermann Böckh in München.
Wie die Anklageschrift ausweist, sollen in dem Prozeß nicht nur die gegen die hiesige —das ist die Mannheimer Ortskrankenkasse, sondern auch gegen die Kassen in Dresden, Wilhelmshaven, Breslau, München, und andere mehr gerichteten Angriffe aufgerollt werden.
Diesem Prozeß, —sagt die „Mannheimer Volksstimme ''dann weiter dem eine nicht geringe politische Bedeutung beizumessen ist, sehen wir mit der größten Gemütsruhe entgegen.
Nun kommt das Interessante: Es wird sich bet diesem Prozeß auch herausstellen, welche Beamte der hiesigen —also der Mannheimer Krankenkasse die Gewährsmänner des Herrn Möller sind; (lebhafte Rufe: hört!
hört!
in der Mitte und rechts) und das ist immerhin auch ein Erfolg.
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, diese unverblümte Drohung gegen jene Beamten, die wahrheitsgemäß, meinetwegen in der Form etwas übertrieben, etwas subjektiv in irgendeiner Form gefärbt, Material an einen lieferten, der ein Buch schreibt über die Mißstände der Krankenkassen, legt allen, die von solchen Kassenbeamten Material haben ich habe Material ganz interessanter Art die Verpflichtung auf, dieses Material nicht vorzutragen.
Warum nicht
Weil die Herren Sozialdemokraten immer sagen: Mann und 6606 Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
(Becker (Arnsbergs) () Pferd, nenne mir den Beamten und die Kasse, sonst hat das Material keinen Wert, und angesichts einer solchen Drohung muß man es sich nicht zehn-, sondern hundertmal überlegen, Mann und Pferd zu nennen.
Daher habe ich dieses Material aus meiner Mappe herausgelegt.
Meine Herren, daß die Krankenkassen zu politischen Zwecken der Sozialdemokratie mißbraucht werden, wird indirekt von Sozialdemokraten selbst befürwortet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vor mir liegt ein Ausschnitt aus Nr.
14 Jahrgang 1906 der „Volkstümlichen Zeitschrift für praktische Arbeiterversicherung ''; es ist das ein Organ des sozialdemokratischen Bureau- und Krankenkassenangestellteuverbandes; der Verband ist angeschlossen an die Generalkommission der sogenannten freien, sozialdemokratischen Gewerkschaften, also einer unverdächtigen Quelle.
In dieser Zeitschrift hat ein Genosse Erich Wendland unter anderem folgendes geschrieben ich glaube, es war in einer Polemik gegen Frasdorf, den bekannten sozialdemokratischen Krankenkassenvorsitzenden: Zunächst betone ich hier ausdrücklich, sagt Wendland daß es gerade Aufgabe der Selbstverwaltung ist, nach sozialistischen ich hoffe, daß unsere Kollegen kein Gruseln bekommen werden!
Grundsätzen eine Kaffe zu verwalten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Er sagt ganz unverblümt, daß es Aufgabe der Selbstverwaltung ist, nach sozialistischen Grundsätzen eine Kasse zu verwalten.
Man braucht dem eigentlich nichts mehr hinzufügen und könnte sagen: so wie Herr Wendland cs hier ausgeführt hat, so hat es eine Masse von Arbeitern (io taeto erlebt.
Aber ich will doch mit einigen Stichproben die von (L) mir erhobene Beschuldigung auch zu belegen suchen.
Die Sozialdemokraten halten es für ganz selbstverständlich, daß bei Krankenkassenwahlen die Mitglieder ihrer Organisationen in die Krankenkassenvorstände und Ausschüsse kommen.
Nun kommt es doch nicht darauf an, ob das Vorstandsmitglied in der Krankenkasse sozialdemokratisch, freisinnig, konservativ oder ein Zentrumsmann ist, sondern die erste Voraussetzung muß sein, daß das Mitglied des Krankenkas braver und zuverlässiger Men (Sehr v envorstandes ch ist.
chtig!)
ein tüchtiger, Dann ist es ganz gleichgiltig, welcher politischen Richtung er angehört.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Warum haben Sie sich denn so )
Herr Heine, reden Sie nicht!
Das werden Sie nicht von der Tribüne des Reichstags abzuleugnen wagen, daß Ihre Parteigenossen die ersten in Deutschland gewesen sind, die die Kandidaten für die Krankenkassenwahlen lediglich nach dem Gesichtspunkt betrachteten: gehört dieser Kandidat der Sozialdemokratie, einer sozialdemokratischen Gewerkschaft an oder nicht
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Erst im Laufe der Zeit, nachdem auch die christliche Arbeiterbewegung erstarkt war, und wir unseren Anhängern sagten: laßt euch doch nicht so minderwertig behandeln, indem man euch immer zurückschiebt und nicht für würdig krachtet, Vorstandsmitglied einer Ortskrankenkaffe zu werden!
haben wir genau dasselbe Rezept verfolgt wie Sie und haben es befolgen müssen, damit die christlichen Arbeiter nicht vollständig aus den Krankenkassen herausgedrängt werden, (sehr richtig!
in der Mitte) damit auch sie in den Krankenkassen Erfahrungen sammeln könnten, Erfahrungen auch auf dem Gebiete der Verwaltung, die sie zu gleicher Zeit verwerten können im (0) Kampfe für ihre soziale Fortentwicklung.
Nun hat die sozialdemokratische „Dresdner Volkszeitung ''am 13.
November 1909 über die Wahl der Vertreter der Dresdner Ortskrankenkasse folgendes geschrieben: Die Octskrankenkassenwahl hat wieder einmal gezeigt, daß die Dresdner organisierte Arbeiterschaft auf dem Posten war, und daß hier nicht der Weizen der Quertreiber- und der Aucharbeiterorganisationen blüht.
Die Dresdner Arbeiterschaft sieht auf gewerkschaftlichem Gebiete nur in den freien Gewerkschaften auf politischem Gebiet nur in der Sozialdemokratie ihre Vertretung und beweist das auch bei allen Wahlen sozialpolitischer Natur.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ein drastischer Beweis, ein offenes Eingeständnis eines sozialdemokratischen Blattes, daß es so ist, wie ich sagte, daß die Wahlen lediglich nach dem Gesichtspunkte getätigt werden, ob der Mann sozialdemokratisch ist, oder nicht; und das nicht etwa bei den Wahlen zu einer Organisation, die Gesetze zu machen hat, die etwa über die wirtschaftliche und politische Entwicklung Deutschlands zu beschließen hat wie das Parlament, sondern bet Wahlen zu einer Körperschaft, die lediglich die trockene und einfache aber trotzdem sehr wichtige Frage zu prüfen hat: was sollen die Krankenkassen leisten im Interesse der kranken Arbeiter
Es ist weiter eine bekannte Tatsache, und wir erfahren es bei vielen Wahlen der Krankenkaffen, an denen christliche Arbeiter und auch die Hirsch-Dunckerschen sich beteiligen, daß man unter allerhand Ausflüchten den christlichen Arbeitern die Möglichkeit nimmt, frühzeitig eine Abschrift der Wählerlisten der Krankenkassen zu bekommen, während die sozialdemokratischen Wahlorganisattonen fein säuberlich über alles unterrichtet sind; die Sozialdemokraten können (v) deshalb den Wahlkampf wohlvorbereiten, und auf diese Art ihre Gegner zurückdrängen.
Darüber könnte ich Ihnen Material aus der christlichen Arbeiterpresse in Hülle und Fülle beibringen.
Sie brauchen sich nur die Mühe zu machen, meine Herren Sozialdemokraten, außer ihrem sozialdemokratischen Letborgan auch einmal ein anderes Organ zu lesen, dann können Sie derartige Klagen genügend dort finden.
Niemand wird doch sagen wollen, daß so etwas eine unparteiische Verwaltung einer Kranlenkaffe ist.
Ich habe mir erlaubt, zu sagen, daß die Sozialdemokraten bei der Anstellung von Krankenkassenbeamten ihre Parteianhänger bevorzugen.
Herr Eichhorn warf die Frage auf, ob denn nicht ein Sozialdemokrat auch Kassenbeamter werden dürfe.
Selbstverständlich, und ich würde es für absolut falsch und verkehrt halten und würde es —das sage ich setzt schon später von der Tribüne des Reichstags entschieden und aufs schärfste kritisieren, wenn entgegen den gesetzlichen Bestimmungen ein zum Kaffenbeamten gewählter Mann deshalb nicht bestätigt würde, weil er Sozialdemokrat wäre.
Meine politischen Freunde vertreten ebenso, wie ich, den Grundsatz, daß keiner wegen seiner politischen Überzeugung von andern gedrückt werden soll, und nach diesen Grundsätzen haben wir immer gehandelt.
Sie aber, meine Herren Sozialdemokraten, haben draußen im Lande oft genug politisch Andersdenkende rücksichtslos beiseite geschoben und lediglich Ihre Anhänger in den Vordergrund geschoben.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
—Verehrter Herr, es ist nicht üblich bei mir, alles wie Kraut und Rüben durcheinander zu werfen; ich bringe eins nach dem andern.
Warten Sie bitte ruhig ab!
Ich sage also: jeder soll Kaffenbeamter werden, der eine unparteiische Geschäftsführung garantiert, der seine Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mal 1911.
660
(Becker (Arnsbergs.)
(4) Kraft voll und ganz in den Dienst der Kaffe stellt und die notwendigen Fähigkeiten dazu hat, die Kaffe zu entwickeln.
Nun ist es aber oft genug vorgekommen, daß, nachdem eine Krankenkasse in die Hände der Sozialdemokraten gekommen ist, so und so viele Beamte abgesägt wurden.
Es wird uns gesagt, diese Beamten seien unfähig gewesen.
So deduzierte vorhin auch Herr Eichhorn.
Es ist aber sehr merkwürdig, daß an Stelle dieser entlassenen Beamten in der Regel nur Sozialdemokraten, nur solche, die in der sozialdemokratischen Partei oder in den sozialdemokratischen Gewerkschaften eine Rolle gespielt haben, angestellt wurden.
Ich meine: alle Achtung vor den „umfassenden Fähigkeiten ''der sozialdemokratischen Parteiagitatoren und Gewerkschaftsagitatoren, aber die Fähigkeit »im öffentlichen Leben zu wirken, gibt noch lange nicht das werden mir die Herren Kollegen Hoch, Schmidt, Molkenbuhr bestätigen müssen auch die Fähigkeit, eine Krankenkasse zu leiten, weil dort eine gewaltige Fülle von Gesetzesmaterial in Betracht kommt, das der Betreffende beherrschen muß.
Der Kaffenbeamte kann bei der Fülle der Geschäfte nicht in jedem Augenblick einen Kommentar zur Hand nehmen, wenn Streitigkeiten zwischen der Kasse und den Versicherten, zwischen der Kaffe und den Arbeitgebern, zwischen der Kasse und den Trägern der Unfallund Invaliditätsversicherung beurteilt werden müssen, er kann sich nicht einen halben Tag hinsetzen und studieren, was nun Rechtens ist.
Diese sozialdemokratischen Agitatoren, die man so einfach aus der Agitation herausholt und schwupp in die Kasse hineinsteckt, bekommen doch nicht von heute auf morgen, nur weil sie Sozialdemokraten sind, eine eingehende Kenntnis der Gesetze und die notwendige Verwaltungsfähigkeit.
Oder kann ein Sozialdemokrat alles
Zu dieser Meinung könnte man allerdings kommen, wenn man die Stimmungsbilder der (v) sozialdemokratischen Presse über die Verhandlungen dieses hohen Hauses gelesen hat oder die Berichte über irgendeine Versammlung im Lande, wo ein Sozialdemokrat sich einmal mit einem Nichtsoztaldemokraten herumgeschlagen hat.
Ich bin überzeugt, wenn ein Botokude, der sich der sozialdemokratischen Partei angeschlossen hätte, sich mit meinem verehrten Fraktionsfreunde, dem Freiherrn v. Hertling, der doch als Philosoph gilt und auch von den Sozialdemokraten ein klein wenig als Philosoph geachtet werden muß, wenn ein solcher Botokude mit Freiherrn v. Hertling über Philosophie stritte, da würde tu der sozialdemokratischen Presse stehen: „Unser Genosse verstand es, diese bürgerliche Leuchte gründlich zu verdunkeln ''.
(Große Heiterkeit.)
Dafür kann man einen Berg von Beispielen aus der sozialdemokratischen Presse beibringen.
Die Herren Sozialdemokraten sind also anscheinend der Meinung, ihre Partei- und Gewerkschaftsagitatoren besäßen ganz von selbst die Fähigkeit zur sachkundigen Verwaltung einer Krankenkasse.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unteroffiziere!)
Herr Abgeordneter Heine, ich bin nicht der Überzeugung, daß ein Mann deshalb, weil er Unterossizier ist, unter allen Umständen dumm und unfähig sein muß.
Ich habe in der Kommission nicht den Standpunkt vertreten, daß die Inhaber eines Zivilversorgungsscheins, also die Unteroffiziere, unter ollen Umständen von den Kaffenbeamtenstellen ausgeschlossen werden sollen und damit zu Menschen zweiter Klasse gestempelt werden; wir verlangen nur, daß sie nicht bevorzugt werden, sondern daß allein auf die Fähigkeit gesehen wird.
Nun will ich einige Beispiele für meine Behauptung beibringen, daß die Sozialdemokraten, wenn sie die Macht in die Hand bekommen, mit aller Fixigkeit die alten BeReichstag.
12.
Legisl-P. II.
Session.
19091911.
amten hinausbugsieren und nur Sozialdemokraten herein- (o) holen.
Im „Bayerischen Courier ''vom 2.
April im Jahre 1903 steht eine Notiz, die aus der Zeitschrift entnommen ist, die der Kollege Schirmer früher in München herausgab, aus der ich folgendes entnehme.
„Bet der Ortskrankenkasse 8 in München wurden nach der letzten Neuwahl der Vorstandschaft andere Seiten aufgezogen.
Auf einen Schlag wurden drei tüchtige Berufsbeamte mit mehrjähriger Dienstzeit gekündigt und entlassen ''— natürlich wegen „Unfähigkeit ''—.
„Es wurden nun von der Kasse waschechte Genossen als Kassenbeamte aufgenommen, darunter der bekannte Agitator Maurer ''—auf den ich später noch ganz besonders zu sprechen komme —.
„Selbstverständlich waren diese Arbeitskräfte auch höher zu bewerten.
Es wurde für sie ein weit höheres Anfangsgehalt festgesetzt; (hört!
hört!
in der Mitte) damit deren kostbare Arbeitskraft nicht zu sehr in Anspruch genommen werde, wurde zudem noch eine weitere Arbeitskraft eingestellt.
Obwohl die Mitgliederzahl der Kasse infolge der geschäftlichen Krisis geringer wurde, hat man statt der drei Entlassenen vier Mann eingestellt.
Auf der letzten Generalversammlung kamen diese Dinge zur Sprache.
Da die Sozialdemokraten aber die Majorität derselben bildeten, fand die Sache natürlich keine Erledigung.
So weit der „Bayrische Kurier ''.
Ein Jahr später fand dann in München eine Generalversammlung der Krankenkasse statt, in der man gegen diese Art, Kaffenbeamte anzustellen, protestierte.
Sie finden das in der „Germania ''Nr.
291 vom 20.
Dezember 1904.
Folgende Entschließung wurde dann, wie dieses Blatt mitteilt, angenommen: Die Versammlung verurteilt entschieden die offenkundige Bevorzugung sozialdemokratischer Agitatoren bei Anstellung der Beamten und die damit verbundene Zurücksetzung von alten, erprobten Verwaltungsbeamten; sie protestiert nachdrücklich (x »gegen den vollständigen Ausschluß nichtsozialdemokratischer Arbeiter von der Generalversammlungsvertretung und der Vorstandschaft und hält die gesetzliche Festlegung des Proporzes bei den Krankenkaffen für eine unabweisbare Pflicht der Gesetzgebung.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn man wirklich unparteiisch in den von Sozialdemokraten verwalteten Krankenkassen sein will, warum stellt man dann nicht auch einmal einen tüchtigen nichtsozialdemokratischen Beamten an
Es gehören ja den Ortskrankenkaffen in Düsseldorf, Köln, München usw.
auch nichtsozialdemokratische Arbeiter, christlich organisierte Arbeiter an.
Die Herren Sozialdemokraten werden doch wohl nicht den Grundsatz vertreten, diese christlich organisierten Arbeiter seien nicht einmal fähig, Krankenkontrolleure zu sein.
Wenn sie zwar auch nicht so gescheit sind, die Kassengeschäfte zu führen, das kann natürlich nur ein Sozialdemokrat, nach Genoffenmeinung aber Kranke zu kontrollieren, von Haus zu Haus zu gehen und zu sehen, ob der Betreffende zur bestimmten Zeit zu Hause ist, oder ob er zu Hause arbeitet, ob er kein Simulant ist, dazu werden doch auch christlich organisierte und Hirsch-Dmickersche Arbeiter nicht geradezu unfähig sein.
Ich bitte mir nur eine einzige Tatsache zu nennen, wo sozialdemokratische Kaffenleitungen einen nichtsozialdemokratischen Arbeiter zum Kassenbeamten in der untergeordnetsten Stellung- (Abgeordneter Hildenbrand: In Stuttgart mehr als zehn!)
—einen christlich organisierten Arbeiter, meine Herren; die mehr als zehn sind vorgebildete nichtsozialdemokrattsche Bureaubeamte, (sehr richtig!
in der Mitte) 891 6608 Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
(Becker (Arnsbergs) ä) die man selbstverständlich auch in großen sozialdemokratisch geleiteten Krankenkassen noch braucht.
Also gebildete nichtsozialdemokratische Bureaubeamte haben Sie in den Kassen.
Ich rede aber von christlich organisierten Arbeitern, (Abgeordneter Hildenbrand: Ich auch!)
von Führern der christlichen Gewerkschaftsbewegung!
Sie (zu den Sozialdemokraten) stellen in Ihren Kossen auch nur die Führer der sozialdemokratischen Arbeiter an.
Also nichtsozialdemokratische Arbeiter findet man nicht als Beamte in sozialdemokratisch geleiteten Kassen.
Aber, meine Herren, ich kann nicht annehmen, daß alle diese Beamten, die von den Sozialdemokraten in die Kassen gebracht wurden, nachdem man den alten Beamten den Laufpaß gegeben hatte, so absolut tüchtig und intelligent sind.
Ich habe hier Briese von Krankenkassenkontrolleuren in der Hand, die gerade nicht sehr liebenswürdig sind infolge meiner Stellungnahme zur Reichsversicherungsordnung.
Wenn ich diese Briefe auf den Tisch des Hauses niederlegen oder sie verlesen wollte, mit all den orthographischen Fehlern und dem fürchterlichen Stil, den sie haben, dann würde ich den Leuten keinen Gefallen damit erweisen.
Ich habe einen Brief von einem, der sagt mir, wie ich es wagen könnte, die Anstellung intelligenter Arbeiter als Kassenbeamte durch die Kommissionsbeschlüsse zu erschweren, ob das eines Arbeiterführers würdig sei, und dieser Mann, der von intelligenten Arbeitern redet und natürlich sich selbst meint, schreibt prinzipiell das klein, was andere Menschen groß schreiben (Heiterkeit in der Mitte und rechts) und prinzipiell das groß, was andere klein schreiben, (erneute Heiterkeit in der Mitte und rechts) und auf der ganzen ersten Seite des Briefes finde ich kein einziges Komma und keinen einzigen Punkt.
(Heiterkeit.)
(R) Meine Herren, ich will damit nicht sagen, daß alle diese Beamten, die Sie (zu den Sozialdemokraten) einstellen, unfähige Menschen wären.
Das sei mir fern.
Es gibt eine ganze Anzahl sozialdemokratischer Arbeiter, die Kassenbeamte geworden sind, und vor deren Fähigkeiten ich den allergrößten Respekt habe.
Unter diesen Beamten gibt es welche, mit denen ich heute noch per Du stehe, weil ich früher neben ihnen oder mit ihnen in derselben Stadt als Arbeiter tätig gewesen bin.
Es will mir nun aber durchaus nicht in den Sinn, daß nur sozialdemokratische Arbeiter als Kessenbeamte zu gebrauchen seien.
Wie „fähig ''manche sozialdemokratische Kassenbeamte sind, darüber will ich einen Sozialdemokraten urteilen lassen.
Ich lese, wiederum in dem Organ des sozialdemokratischen Krankenkassenbeamtenverbandes, der „Volkstümlichen Zeitschrift für praktische Arbeiterversicherung ''Nr.
22, 1906, folgende Ausführungen des Sozialdemokraten Rudolf Weck aus Königsberg: Es ist eine traurige, aber unbestreitbare Tatsache, daß bei noch sehr vielen Kassenangestellten hinsichtlich ihrer Kenntnisse der Arbeiterversicherungsgesetze eine große Unwissenheit besteht.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Mancher ist schon jahrelang bei einer Krankenkasse beschäftigt, ohne je in das Statut oder gar das Kraukenversicherungsgesetz einen Blick hineingetan zu haben.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Dabei handelt es sich leider nicht immer um solche Angestellte, die lediglich mit schematischen Arbeiten beschäftigt werden.
Darauf antworten die Sozialdemokraten: das kann vorkommen.
Ja, meine Herren, warum ist man denn nicht so schnell mit der Entlassung dieser sozialdemokratischen Beamten bei der Hand wie mit der Entlassung der „unfähigen ''nichtsozialdemokratischen, an deren Stelle man (o) die sozialdemokratischen Agitatoren setzte
Nun, meine Herren, zu den berüchtigten Angestelltenverträgen.
Es ist von einigen Herren in der Debatte über deren Tragweite schon gesprochen und gesagt worden, wieviel solche Verträge bestehen, und in welchen Gegenden sie besonders abgeschlossen worden sind; nämlich vornehmlich oder fast nur von jenen Kassen, die in sozialdemokratischen Händen sind, wo Sozialdemokraten Vorsitzende sind, wie in München usw.
Graf Westarp hat im vorigen Sommer in der Versicherungskommission die Debatte über diese Verträge in Fluß gebracht.
Da hat sich dann die Sozialdemokratie auch auf den Weg begeben, um irgendeinen Fall auszukundschaften, der christlichen Arbeiter oder der Zentrumspartei angehängt werden könnte.
Und richtig!
Einige Tage nach Schluß der Kommiftiousverhandlungen im vorigen Sommer erschienen in der sozialdemokratischen Presse lange Artikel unter den Titeln: „Entlarvte Heuchler '', „Jesuitischer Schwindel '', „Gladbacher Schwindel '', „Die Lügenfabrik in Gladbach hat die Welt wieder angelogen ''usw.
uud da wurden denn drei Fälle angeführt, in denen Verträge abgeschlossen sein sollen, die noch schlimmer wären als die heute besprochenen, und zwar abgeschlossen von der Zentrumspartei nahestehenden Leuten.
Ein solcher Vertrag sollte in einer Münchener Kasse von Zentrumsmännern abgeschlossen worden sein.
Weil nicht Mann und Pferd genannt wurde, konnte ich die Sache nicht verfolgen und Klarheit schaffen.
Ein anderer Fall sollte in Rheydt bei München-Gladbach sich abgespielt haben.
Dort soll der Magistrat über den Kopf des Kaffenvorstandes 1905 einen Vertrag mit einem Stadtsekretär abgeschlossen haben, der nebenbei auch Rendant der Krankenkasse ist, und die Magistratsmitglieder sollen teils der Zentrumspartei angehören, teils in sehr naher (n) Beziehung zu ihr stehen, und dieser Vertrag soll schlimmer sein oder mindestens so schlimm wie die Verträge, die hier heute zur Debatte standen.
Nun habe ich bereits in der Kommission mir erlaubt, Herrn Hoch darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn auch Rhcydt bei München-Gladbach liegt, es doch noch lange keine Zentrumsstadt ist, und darauf hingewiesen, daß Rheydt meines Wissens keinen einzigen Zentrumsstadtverordneten habe.
In Rheydt hat die Zentrumspartet also nichts zu sagen, sie ist in großer Minorität.
Was tut darauf Herr Hoch
Er führte neulich in seiner Rede bet der ersten Beratung über das Einführungsgesctz zur Reichsversicherungsordnung den Fall Rhcydt wieder an, und als ich ihm zurief, die Zentrumspartet habe nichts damit zu tun, sagte er, wenn ich ihn recht verstanden habe, er habe sich erkundigt, der Fall Rheydt sowohl wie Benrath entspreche vollkommen den Tatsachen.
Trotzdem also in Rheydt die Zentrumspartei keinen Stadtverordneten hatte, soll sie doch schuld sein, wenn der Magistrat über den Kopf der Kaffe solche Verträge abschließt.
Wie Sie dieses Rätsel lösen werden, darauf bin ich gespannt.
Aber dieser Fall Rhcydt ist ein Beweis dafür, daß die Herren bei ihren Erkundigungen nicht besonders zuverlässige Vertrauensmänner haben; das läßt aber auch den Schluß zu, daß die Vertauensmänner, auf die Herr Eichhorn sich vorhin stützte, als er alle Klagen gegen die sozialdemokratischen Kassen abstritt, nicht gerade die zuverlässigsten sind.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun der Fall Benrath.
Die Benrather Kaffe soll auch einen viel schlimmeren Vertrag mit einem Kassenbeamten abgeschlossen haben als die besonders vom Grafen Westarp besprochenen Verträge, und zwar finden Sie diese Beschuldigung in rheinischen sozialdemokratischen Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den II.
Mai 1911.
6609 (Becker (Arnsbergs.)
(L) Blättern, in der „Düsseldorfer Volkszeitung ''vom 18.
Juli 1910 und in der „Kölner Rheinischen Zeitung ''.
Benrath liegt bet Düsseldorf.
Man hatte also in den Redaktionen dieser Blätter gute Gelegenheit, sich schnell zu erkundigen.
Dieser Vertrag bestimme, heißt es, im § 4 noch viel Schlimmeres als das, was an mehrfach erwähnten Anstellungsverträgen kritisiert worden ist.
Die Benrather Krankenkasse soll nun zur Zeit des Vertragsabschlusses in Zentrumshänden gewesen sein.
Wie steht es damit
Darüber erhielt ich von einem Arbeiter in Benrath folgenden Brief: Von dem Vertrag war der Zentrumspartet nur bekannt, daß er die Anstellung auf Lebenszeit enthielt und ein Gehalt von 8 vom Hundert der Einnahme dem Rendanten sichere.
Daß bei der Tätigung des Vertrags ausschließlich oder vornehmlich Zentrumsleute beteiligt gewesen wären, heißt die Tatsachen auf den Kopf stellen.
Eine Durchsicht der Namen des Vorstandes der Ortskcankenkasse von 1901 bis 1907 zeigt unter 13 Namen nur 3, die als Zentrumsleute anzusprechen sind.
Die übrigen 10 bildeten mit den Rendanten dieser Kasse in der Kommunalpolitik die Hauptführer der früheren Bürgerpartei, der bekannten jetzigen wirtschaftlichen Vereinigung, in der sich nach Ausspruch der Führer die Wähler jeglicher politischen Anschauungen vereinigen könnten.
Diese Partei war stets die schärfste Gegnerin des Zentrums, sowohl bei Kommunalals bei politischen Wahlen, dagegen mit dem Liberalismus, den Hirsch-Dunckerschen Gewerkvercinen und der Sozialdemokratie auf freundschaftlichem, hilfsbereiten Fuße.
Die Berufung des Rendanten Hardt und der Abschluß des Vertrags am 14.
Juli 1903 geschah von einem (v) 1 Vorstande, aus dessen Reihen Zentrumsleute, welche die Tragweite des Vertrags erfaßt hätten, geflissentlich ferngehalten wurden.
Das schreibt dieser Arbeiter von Benrath.
Es heißt nun weiter verzeihen Sic, ich muß Ihnen den interessanten Brief doch wörtlich vorlesen —: Von jeher bestand das Gefühl in den Reihen der Zentrumsangehörigcn, daß bei der Verwaltung der Kasse Geheimnisse zu wahren seien.
Bestärkt wurde dieses Gefühl, als bekannt wurde (bet Veröffentlichung des Verwaltungsberichts), daß die persönlichen Verwaltungsausgaben von 7462, 07 Mark im Jahre 1905 auf 11961, 15 im Jahre 1908 und 12 618, 85 im Jahre 1909 gestiegen waren.
Mehrmals hat das „Düsseldorfer Tageblatt '', das Zentrumsorgan, auf die Verhältnisse der Kasse aufmerksam gemacht, wodurch die Abstellung einiger Mißstände auch erreicht wurde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Sozialdemokratie —heißt es nun recht drastisch betrügt sich selbst und andere, wenn sie versucht, den früheren Vorstand der Ortskrankenkasse und dessen Taten auf das Konto der Zcntrnmspartet zu setzen.
Der damalige Vorstand unterhielt mit der Sozialdemokratie die besten Beziehungen, (hört!
hört!
in der Mitte) die am 21.
Juli 1908 bei den Kommunalwahlen zum gemeinsamen Vorgehen gegen die Zentrumspartet führten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Anhänger der Zentrumspartci, welche die Sachlage durchschaut hätten, fanden keinen Platz im Vorstand der Kasse.
Das möge genügen, —schreibt dieser Mann um zu zeigen, daß die Zentrumsleute an der (c ) Tätigung des Vertrags nicht beteiligt waren.
Zurzeit das war im Juli vorigen Jahres ist außer dem Vorsitzenden aus Arbeitgeberkreisen kein Anhänger des Zentrums noch der christlichen Gewerkschaften noch des katholischen Arbeitervereins im Vorstande.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Also, meine Herren, diese zwei Fälle, die die Sozialdemokraten uns an die Rockschöße zu hängen versuchen, zerfließen so in ein erbärmliches Nichts.
(Zustimmung in der Mitte.)
Man kann doch unmöglich die Behauptung aufrechterhalten, daß ein Kassenvorstand wie in Benrath, der mit anderen gegen die Zentrumspartei Kommunalpolitik macht, auch bei politischen Wahlen gegen das Zentrum vorgeht, daß dieser Vorstand ein Zentrumsvorstand sei.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Das werden doch auch wohl endlich die Herren Sozialdemokraten verstehen.
Also an den zwei Fällen, in denen Zentrumsleute gesündigt haben sollen, ist nichts Wahres.
Beide Fälle aber sind ein Beweis dafür, wie zuverlässig die Quellen sind, deren sich die sozialdemokratischen Redner hier im Reichstag bedienen, aus denen sie schöpfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und selbst wenn einmal solche Fälle vorgekommen wären, auch in einem Kassenvorstand, dessen Mitglieder vornehmlich meine politischen Freunde wären, was besagte das gegen die 1100 Verträge, die die Negierung in Deutschland entdeckt hat, die auf Grund des vielbesprochenen famosen Mustervertrags von 1906 abgeschlossen sind
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und dabei hat die Regierung nur in 17 von 36 preußischen (v) Regierungsbezirken nach den Verträgen suchen lassen.
Ich sagte damit komme ich auf den letzten der erhobenen Vorwürfe —, die Sozialdemokraten behandelten nichtsozialdemokratische Arbeiter in den Krankenkassen sehr oft nicht unparteiisch, setzten sie zurück, behandelten sie weniger gut als sozialdemokratische Versicherte.
Als ich auf dem Kölner Kongreß sagte, mancher der Anwesenden habe am eigenen Leibe die Zurücksetzung erfahren, riefen sie lebhaft „sehr richtig '', und der sozialdemokratische Vertreter auf dem christlichen Kongreß, der Redakteur des sozialdemokratischen „Korrespondenzblattcs ''der freien Gewerkschaften, hat das anhören können; er konnte wahrnehmen, welche Stimmung diese meine Bemerkung auslöste.
Meine Herren, es ist nämlich so: viele dieser Leute haben erfahren müssen an ihrem eigen Ich, was es heißt, eine eigene Meinung zu haben abweichend von der sozialdemokratischen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Als ich in der Kommission von der vielfach schlechten Behandlung christlicher Arbeiter durch sozialdemokratische Kassenbcamte sprach, sagte der sozialdemokratische Redner, ich solle Namen nennen.
Ich habe ihm geantwortet, ich würde Namen nur nennen, insoweit Leute in Frage kämen, die von den Sozialdemokraten nicht mehr in den Werkstätten gemaßregelt und terrorisiert werden könnten.
Diese armen Teufel verzeihen Sie den drastischen Ausdruck —, die in den Werkstätten sind und uns das Material geben, diese armen Menschen nenne ich nicht, diesen würde es schlecht ergehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man braucht sie nicht zu prügeln oder nicht gleich totzuschlagen oder meinetwegen ihnen ein Loch in den Kopf zu schlagen; man kann diesen Leuten das Leben aber so sauer machen, daß sie schließlich, wenn sie nicht Religion 891 6610 Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
(Becker sArnSbergj.)
() hätten, die sie zurückhält, zum Selbstmord getrieben würden.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wir alle hier, meine sämtlichen Freunde aus der christlichen Arbeiterbewegung im Parlament können aus ihrer eigenen Erfahrung genügend mitteilen.
Hier sind mehrere dieser Kollegen, die mehr als einmal schon in Versammlungen von sozialdemokratisch Aufgehetzten sich mit Fußtritten regalieren lassen mußten, hier sind mehrere, die auf den Baustellen gefühlt haben, in den Werkstätten, was es heißt, eine Meinung, die nicht von ihrer Herrlichkeit der deutschen Sozialdemokratie abgestempelt ist, zu haben.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich habe mir in der Kommission erlaubt zu sagen, daß man nicht allzu oft den Versuch gemacht hätte, mich zu „bekehren ''auf sozialdemokratische Art, weil Gott sei Dank die gütige Mutter Natur, wenn Sie so wollen, meine Herren Sozialdemokraten, ich sage aber, mein Schöpfer mich mit so vielen physischen Kräften ausgestattet hätte, (Heiterkeit in der Mitte) daß ich mir helfen konnte.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Sie können ja nachforschen, wo ich gewesen bin!
Es ist mein Gewissen sozialdemokratischerseits schon so sehr erforscht worden, daß ich absolut nicht mehr nötig habe, zu sagen, wo in meinem Leben ich allerwegen schon einmal auf einen Baum geklettert bin!
(Heiterkeit.)
Ich habe hier ein Schreiben eines Beamten der christlichen Gewerkschaften; dem können die Sozialdemokraten ja nichts mehr anhaben.
Ich habe diesen Fall schon in der Kommission vorgetragen und den Mann genannt, und trotzdem, Herr Kollege Hoch, sagten Sie hier neulich, ich hätte noch keine Namen genannt; ich habe es u) aber doch getan: es ist der Generalsekretär unserer gesamten Gewerkschaftsbewegung.
Er war früher in München Kassenmitglied und wurde 1897 krank, bekam eine wehe Hand.
Das ist eine offensichtliche Krankheit, bei der man nicht simulieren kann.
Trotzdem hat der Krankenkontrolleur dem Manne die Türklinke nicht kalt werden lassen, um nachzuforschen, ob er vielleicht simuliere und die Kasse hintergehe.
Der Mann, der diese Wunde an der Hand hatte, schreibt: In 14 Tagen war der sozialdemokratische Krankenkassenkontrolleur nicht weniger als siebenmal bei mir.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Bei innerlichen Krankheiten, die nur ein Mediziner konstatieren kann, pflegt der Kontrolleur nur alle acht Tage oder überhaupt nur einmal zu kommen; um so weniger brauchte er doch bei einer so offensichtlichen Wunde ein um den anderen Tag zu kommen und nachzusehen, ob der Mann vielleicht simuliere!
Das ist so etwas, was man fühlt, was jeder, der es mitmacht, fühlt, was man aber natürlich nicht nach den starren Formen unseres Prozeßrechts beweisen kann!
Ein anderer unserer Beamten er ist Gewerkschaftsbeamter in Schweidnitz schreibt mir: Ich war etwa März oder April 1905 Mitglied der Ortskrankenkasse der Maurer in Berlin.
Ich verunglückte, indem ich den kleinen Finger der rechten Hand brach.
Ich hatte den Arm im Gipsverband, ging während meiner Ausgehezeit zum Barbier, mußte dort wider Erwarten etwas länger mich aufhalten und kam deshalb eine Viertelstunde nach Ablauf meiner Ausgehezeit heim.
Dabei traf ich den Kassenkontrolleur in meiner Wohnung.
Ich sagte dem Kontrolleur, wo ich war, und sagte ihm ferner, er könne sich ja durch den Augenschein von der Wahrheit (v) überzeugen.
Trotzdem ich vorher weder eine Strafe noch eine Verwarnung erhalten hatte, wurde ich von der Kasse mit dem dreifachen Betrag des Krankengeldes, also mit der höchsten zulässigen Strafe, in Strafe genommen, (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) und erst durch Eingreifen der Aufsichtsbehörde wurde diese Strafe auf den einfachen Beitrag des Krankengeldes ermäßigt.
Das sind zwei Fälle von den vielen Klagen, die unsere Arbeiter gegen diesen stillen Druck, der auf ihnen lastete, erhoben haben.
Eine solche Kontrolle ist doch so offenbar tendenziös, daß man es gar nicht mehr stärker treiben kann!
Als ich den Fall meines Kollegen in Köln, des Generalsekretärs der christlichen Gewerkschaftsbewegung, in der Kommission schilderte, da rief mir ein sozialdemokratisches Kommissionsmitglied zu, bet diesem Manne mit der Handwunde wäre wohl die Kontrolle sehr nötig gewesen, es wäre vielleicht ein Simulant gewesen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Selbstverständlich, das hat ein Mitglied Ihrer Partei gesagt!
Ich habe es gleich in der Presse festgestellt und auch in der Kommission sofort dagegen protestiert.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Wer )
—Eichhorn war es, der das gesagt hat; er wird es nicht leugnen!
Zeugen sind genügend vorhanden.
Also dem erkrankten christlichen Arbeiter läßt der sozialdemokratische Kassenkontrolleur die Türklinke nicht kalt werden, weil er in dem „Verdacht ''der „Simulation ''steht; es ist eben ein christlich-organisierter Arbeiter.
Aber wie in den Ortskrankenkassen, so geht es auch in den Knappschaftskassen des Ruhrgebiets, die die Herren Hue und Sachse ja besser kennen als die Herren, die in Berlin wohnen.
1 (ir) Der „Bergknappe ''— auch mal wieder eine Klage der christlichen Arbeiter in ihren Organen —, das Organ des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter, schrieb in Nr.
38 vom Jahre 1910 folgendes: Der Knappschaftsälteste Schumacher in Weiderich, Mitglied des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes, wußte sich von einem Mitglied des evangelischen Arbeitervereins in Weiderich ein Mitgliedsbuch zu verschaffen.
Letzteres wurde dem Knappschaftsvorstande eingeschickt, und es erfolgte darauf die Bestrafung des Mitgliedes wegen Doppelversicherung.
Bestrafung findet nämlich statt, wenn das Mitglied noch in einer anderen Versicherung ist und dies nicht meldet.
Dieser Mann war Mitglied des evangelischen Arbeitervereins und bekam dort auch noch Kcankenunterstützung.
Nun erinnere ich an die Debatten, die wir in der Kommijston wegen Doppelversicherung mit den Sozialdemokraten hatten, und stelle demgegenüber diesen Fall des Bergarbeiters, der nicht gleich gemeldet hatte, daß er noch Mitglied eines Vereins ist, aus dem er Krankengeldzufchuß erhält, deswegen beim Knoppschaftsvorflaud angezeigt und bestraft wurde.
Dann heißt es weiter im „Bergknappen '': Und sonderbar!
Nur Mitglieder des (christlichen) Gewerkvereins und unorganisierte Kameraden wurden in Strafe genommen, von der Bestrafung der Verbandsmitglteder (sozialdemokratisch) haben wir nie etwas gehört.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir können doch nicht annehmen, —schreibt der „Bergknappe ''weiter daß die Verwaltung des allgemeinen Knappschaftsvereins einseitig vorgegangen ist und bei der Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
6611 (Becker (Arnsbergs) L) 1 Bestrafung die Mitglieder des alten (sozialdemokratischen) Verbandes geschont hat.
Wir fragen darum die sozialdemokratischen Verbandsältesten: waren nur Mitglieder des Gewerkvereins und unorganisierte Kameraden versichert, und hatten nur diese die Doppelversicherung nicht angemeldet
Also ein Beweis dafür, wie zutreffend meine anfängliche Bemerkung war: wenn Sie (die Sozialdemokraten) Klagen der christlichen Arbeiter über die Mißstände der Krankenkassen kennen lernen wollten, die Sie vermißt haben, wie Sie sagen, dann hätten Sie nur unsere Presse verfolgen brauchen, da finden Sie deren genügend.
Aber diese parteiliche Behandlung hört nicht einmal auf bei den vom Staate im Interesse der Notleidenden innerhalb der Arbeiterschaft eingerichteten Institutionen; sie greift sogar über in jene, die der privaten Mildtätigkeit der Arbeitgeber entspringen.
So können Sie denn in dem amtlichen Jahresbericht der Königlich Preußischen Bergbehörde für 1910, Bergrevier Oberhausen, Bergmeister Krepe, auf Seite 658 folgendes lesen: Weiterhin beteiligten sich die Arbeiterausschüsse als Vertreter der Belegschaft an der Verwaltung der Unterstützungskasse, —von Unternehmern eingerichtet wobei vereinzelt das Bestreben —er drückt sich also sehr reserviert aus der dem alten sozialdemokratischen Bergarbeiterverbande ungehörigen Mitglieder hervortrat, die Unterstützungen nur den sozialdemokratischen Verbandsmttgliedern bezw.
deren Angehörigen zukommen zu lassen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich habe aus der großen Fülle von (v) Material, daß Sie in unserer Presse finden können, wenn Sie sie nur lesen, und aus dem Material, das uns sonst zu Gebote steht, dies Wenige zur Belegung meiner Anklagen vorgetragen.
Aber das Vorgetragene genügt auch vollkommen.
Nun sagen uns die Sozialdemokraten, wir hätten uns ja selbst auf dem Kölner christlichen Gewerkschaftskongreß gegen die Entrechtung der Arbeiter, wie sie hier in den Kommissionsbeschlüffen vorgenommen sein soll, gewandt, und daraus schon sei der Schluß zu ziehen, daß diese Mißstände doch nicht so groß seien.
Ich möchte Sie (zu den Sozialdemokraten) wiederum bitten, wenn Sie meine Reden und die Reden anderer auf dem Kölner Gewerkschaftskongreß von 1909 zitieren, doch auch das zu zitieren, was nicht in Ihren Kram paßt.
Ich habe schon in meiner ersten Rede auf dem Kölner Kongreß, als ich mich gegen die Halbierung der Beiträge und des Stimmrechts in den Krankenkassen wandte und unter dem Eingeständnis, daß große Mißstände vorhanden wären, zur Beseitigung dieser Mißstände das Proportionalwahlrecht vorschlug, gesagt: Und sollte dieses Wahlrecht —das Proportionalrecht nicht ausreichen, um diese Mißstände zu unterbinden, dann gibt es ja noch einen anderen Weg; die Regierung hat ihn ja in ihrer Vorlage vorgezeichnet bei der Wahl des Vorsitzenden.
Dieser soll nämlich nur in getrennter Abstimmung der beiden Teile, der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gewählt werden.
Damit deutete ich schon denjenigen Weg an, den in ihren Grundzügen die Kommission beschritten hat.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns also in unserem Verhalten hinsichtlich der Grundgedanken dieser Regelung, wie sie von der Kommission getroffen ist, absolut nicht mit dem Kölner Gewerkschaftskongreß in Widerspruch gesetzt.
In meiner Schlußrede (O) auf diesem Kongreß habe ich dann diesen Gedanken noch etwas Wetter ausgesponnen, indem ich sagte: Durch die Halbierung der Beiträge wird ein fortwährendes Agitationsmittel in die Kaffen hineingetragen.
Wie ich mir das dachte, will ich gleich sagen.
Bei dem Proportionalwahlsysteme wären auch nichtsozialdemokratische Arbeiter in den Ausschuß und Vorstand der Kasse gewählt.
Weil die Arbeiter bei der Halbierung nicht die Mehrheit behielten, hätten die Sozialdemokraten, die dann ja nicht mehr allein die Verantwortung für das Gedeihen der Kasse trugen wie bet ihrer bisherigen Zweidrittelmehrheit, radikale Anträge auf Erweiterung der Leistungen gestellt.
Hätten dann die christlichen Arbeiter diese lediglich der Agitation dienenden Anträge nicht unterstützt, dann wären sie von den Sozialdemokraten verketzert worden.
So wäre also die Kasse für die Sozialdemokraten zum Tummelplatz der Agitation geworden, wie wir es in der Knappschaftskaffe des Ruhrgebiets genug erlebt haben.
Bleibt aber die Zweidrittelmehrheit der Arbeiter in den Kaffen bestehen, dann werden die Sozialdemokraten schon Maß halten in den Forderungen auf höhere Leistungen der Kasse, weil sie dann ja auch die höhere Beiträge beschließen müßten.
Mit der Halbierung wäre also erst die Agitatation in die Kassen hineingetragen worden.
(Sehr richtig!)
Als ich dies sagte, erscholl auch seitens des Kongresses, wie es das stenographische Protokoll verzeichnet, ein „Sehr richtig!
Ich führte dann weiter aus: Wenn die Kassen dem politischen Streit entrückt werden sollen, so beschreite man andere Wege.
Es ist schon gesagt worden, —von mir in meiner ersten Rede —1 (v) daß das, was man bekämpfen wolle, ein Mißbrauchen der Kaffen, sich auf andere Weise bekämpfen lasse, und die Reichsversicherungsordnung selbst —also immer der Entwurf der Regierung von damals den Weg dazu biete.
Es möge einfach kein Beamter mehr angestellt werden, —so habe ich unter Zustimmung des Kongresses gesagt der nicht in der inneren Verwaltung eine bestimmte Qualifikation aufweist, und dann möge man die Anstellung andererseits von der Zustimmung der Arbeitgeber abhängig machen.
Genügt das nicht, —so frage ich um Sinekuren zu verhindern
In dieser Frage liegt die Antwort des Kongresses, und das ist auch meine Antwort.
Den Weg sind wir nun geschritten, um endlich die Neutralisierung der Kassen zu bewirken.
Klagen darüber gibt es in Hülle und Fülle, und vor mir sehe ich Herrn Dr. Mugdan, der mit Ihnen (zu den Sozialdemokraten) in diesem Hause lebhafte und heiße Kämpfe ausgefochten hat über die Mißbräuche der Krankenkaffen zu politischen Zwecken der Sozialdemokratie.
Meine Herren, ich will Ihnen mit wenigen Strichen zeichnen, wie so es möglich ist, daß Arbeiter, die sozialdemokratisch denken und fühlen, ihren Haß, ihre Abneigung gegen christliche, gegen Hirsch-Dunckersche Arbeiter noch nicht einmal zu Hause lassen, wenn sie das Krankenzimmer des christlichen Arbeiters betreten.
Man verlangt von dem herzlosesten Menschen, von dem, der wenig Humanität besitzt, wenig Menschenliebe, daß seine Abneigung und sein Haß aufhört, wenn der Gehaßte in Not und Elend kommt, vor allen Dingen, wenn er krank wird.
Wie kommt es nun, daß die Herren sozial6612 Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
(Becker (Arnsbergs) M demokratischen Krankenkassenkontrolleure das noch nicht einmal tun, wenn sie zu einem erkrankten christlichen Gewerkschaftler ins Krankenzimmer kommen
Ach, meine Herren, Sie brauchen nur zu lesen, wie man tagtäglich in der sozialdemokratischen Presse und in Versammlungen nicht nur über die christlichen Gewerkschaftler herfällt, nein, auch über die Hirsch-Dunckerschen in demselben Maße, über jeden, der nicht in das Horn tutet, das die Sozialdemokraten in der Hand tragen.
(Sehr gut!)
Das haben wir alle erlebt.
Ich brauche nur an die in der letzten Zeit sich unheimlich häufenden gewerkschaftlichen Terrorismusfälle zu erinnern, die so weit gehen, daß man in Aachen, wie man in dem christlichen Bauarbeiterorgan berichtet vor nicht langer Zeit, die Arbeiter auf den Bauten sogar in Unfallgefahr bringt, wenn sie nicht zum sozialdemokratischen Bauarbciterverband übertreten wollen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ob es wahr ist, könnte ja an anderer Stelle untersucht werden: aber, Herr Kollege Heine, glauben Sie mir: wir haben in unserer Praxis so manches erlebt und angesehen, die wir hier sitzen, daß ich der Überzeugung bin, daß unsere Arbeiter in dieser Notiz ihres Verbandsorgans ihrem bedrängten Herzen Luft machten und dabei Tatsachen mitteilten.
Daß Sie von der Tribüne des Reichstags solche traurigen Fälle, solch eine entsetzliche Ausgeburt eines ungemein gehässigen Gemüts verurteilen, ist ja richtig; das erkenne ich an.
In demselben Augenblick aber, wo Sie es hier verurteilen, fallen Sie in der wüstesten Weise draußen im Lande vor allen Dingen hier würde ja die Glocke des Präsidenten ganz gewiß Grenzen ziehen über uns her.
Man nennt uns Verräter, verkommene Menschen, wie mich die rheinische (v) sozialdemokratische Zeitung noch vor ein paar Tagen nannte: meine Verkommenheit wäre sehr groß.
(Heiterkeit.)
Man nennt uns Verräter der Massen, Verräter des arbeitenden Volkes; man schildert uns in einer Form ich brauche nur an die Wutausbrüche der sozialdemokratischen „Bergarbeiterzeitung ''nach Verabschiedung der Neichsfinanzreform zu erinnern —, daß, wenn wir so wären, kein Hund ein Stück Brot mehr von uns annehmen könnte.
(Heiterkeit.)
So schildert man uns, trotzdem so und so oft in derselben sozialdemokratischen Presse eingestanden worden ist, daß die christlichen Arbeiter in ihren Organisationen entschieden gekämpft haben für einen wirtschaftlichen Aufstieg des arbeitenden Volkes.
Ihr Kollege Bömelburg, der ich beklage es seine Arbeitskräfte ruiniert hat und seine Gesundheit, weil er für seine organisierten Maurer kämpfte, gemeinsam mit Kollegen Wtedeberg, der Vorsitzender des Christlichen Verbandes ist, ist der Beweis dafür, daß Sie selbst eingestehen, daß wir die Interessen des Arbeiters wahrnehmen, soweit wir können und es berechtigt ist.
Und trotzdem diese Beschimpfung!
Ja, meine Herren, dann braucht man sich nicht zu wundern, wenn man sogar an Kranken seinen Arger, seine Aufregung ausläßt.
Welche Form nachgerade dieser Kampf draußen im Lande in den sozialdemokratischen Protestversammlungen gegen die Reichsversicherungsordnung annimmt, das mag Ihnen eine Notiz des „Arbeiter '', des Organs der katholischen Arbeitervereine Süddeutschlands, in Nr.
18 Sette 4, unter dem Stichworte „Unverantwortliche Hetze ''zeigen.
In München hat auch eine Protestversammlung gegen die Reichsversicherungsordnung stattgefunden, und da hat auch der von mir genannte Maurer und sozialdemokratische Kassenbeamte eine Rolle gespielt; es ist, glaube ich, derselbe Maurer, (o) der auch in der letzten Zeit auf den sozialdemokratischen Parteitagen in den Vordergrund der allgemeinen Diskussion getreten ist.
Dieser Maurer hat nach dem genannten Blatte in München in einer am 24.
April d. I. abgehaltenen Protestversammlung gegen die Reichsversicherungsordnung höhnisch von den „Hans Dampf '', von christlichen Arbeiterführern geredet, die ausgehauen zu werden verdienen, und er sagte: wie sie ausgehauen werden sollen, brauche ich Ihnen nicht zu sagen, (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) Sie (die Versammlung) werde ja wissen, wie er, Maurer, das meine.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Ja, meine Herren, das wissen wir, wie dieses Aushauen gemeint ist; aber ich will von dieser Stelle aus in aller Gutmütigkeit diese »sozialdemokratischen Kassenbeamten Maurer und allen jenen, die es auf seinen Rat gelüsten könnte, bei mir ihre Visitenkarte abzugeben, (große Heiterkeit) den guten Rat geben, die Abgabe der Visitenkarte aber nicht allein vornehmen zu wollen, sondern sich eine Begleitung mitzubringen.
(Erneute große Heiterkeit und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen sehr weiten Spielraum gelassen.
Ich bitte Sie aber nunmehr, zu § 340 zurückzukehren.
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaubte, den Grund bei der Beratung der Versicherungsordnung, insbesondere über das hier zur Debatte stehende Kapitel ausgiebig besprechen zu müssen, weil ja die Sozialdemokraten in der letzten Zeit so oft in mich gedrungen sind, endlich meine Gründe vor dem Lande zu (v) entwickeln; und um uns nicht dem Vorwurfe auszusetzen, wir scheuten uns, unsere Gründe anzugeben, habe ich cs so ausführlich getan.
Ich komme zum Schluß.
Ich sage Ihnen offen, Sie dürfen sich darauf verlassen: die Hoffnungen, die Sie hegen, werden enttäuscht werden; die Hoffnungen, daß die Zustimmung der christlichen Arbeiterabgeordncten zu der getroffenen Regelung der Anstellung der Beamten in Krankenkassen eine Flucht der christlichen Arbeiter in großem Maßstabe nach sich ziehen werde, werden sich nicht erfüllen.
Ich verrate Ihnen noch, daß nach meiner Zustimmung zu den Kommisstonsbeschlüssen die christlichen Gewerkschaften allein im ersten Quartal dieses Jahres über 20000 Mitglieder zugenommen haben, und sie werden weiter zunehmen, weil für uns ist die Freiheit, weil für uns ist das Recht.
(Stürmischer Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich zu vertagen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mauz.
Mauz, Abgeordneter: Herr Ministerialdirektor Caspar und Herr Kollege Becker haben behauptet, daß meine Ausführungen im Gegensatz zu der Abstimmung meiner Fraktionsfreunde in der Reichsversicherungsordnungskommission ständen.
Ich habe gesagt, daß wir den größten Wert auf die Dienstordnung legen also auf die Art ihrer Aufstellung und damit habe ich zum Ausdruck gebracht, daß meine Freunde, wie unsere Vertreter in der Kommission, für die 362 bis 371 stimmen werden.
Reichstag.
172.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1911.
6613 M Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Becker hat eine seiner unrichtigen Behauptungen mit Nennung meines Namens ausgesprochen.
Deshalb bin ich in der Lage, jetzt sofort dieser unrichtigen Behauptung entgegenzutreten.
Herr Kollege Becker hat behauptet, daß ich in meinen Ausführungen vom 2.
Mai 1911 den Vertrag in Rheydt angeführt habe als einen Beweis dafür, daß auch von Zentrumsherren geleitete Krankenkassen derartige Verträge abgeschlossen haben, wie sie hier zur Debatte gestanden haben.
Diese Behauptung ist unrichtig, ich habe hier das Stenogramm und werde mir erlauben, Ihnen den Beweis dafür zu liefern.
In meiner Rede habe ich zunächst darauf hingewiesen, was an späterer Stelle durch die Erklärung in der „Kölnischen Volkszeitung ''bestätigt worden ist, daß die Verträge, um die es sich handelte, in Wahrheit ohne Rücksicht auf das Parteiverhältnis abgeschlossen worden seien, und, daran anknüpfend, habe ich weiter gesagt: Deshalb finden wir die Verträge auch bei Kassen, in denen die meisten Vorstandsmitglieder Zentrumsherren sind.
Nun wollte ich auf die beiden Fälle Benrath und Rheydt eingehen und begann: „So in Benrath und Rheydt ''.
Da unterbrach mich der Herr Kollege Becker, und ich konnte den Satz nicht zu Ende führen.
Auf den Zuruf des Herrn Kollegen Becker fuhr ich fort: Ja, Herr Kollege Becker, Sie haben dies schon in der Kommission bestritten.
Was Sie gesagt (6) 1 haben, ist aber unrichtig.
Jawohl, Herr Kollege, in Benrath sind damals von 9 Vorstandsmitgliedern
Zentrumsanhänger gewesen.
Dann fahre ich fort: Ich will nur den Vertrag von Rheydt hervorheben, weil der nicht durch die Krankenkasse, sondern durch die Aufsichtsbehörde geschlossen worden ist.
In dem Vertrag steht die Bestimmung, daß nur bet wiederholten groben Verletzungen der „Dienstpflichten ''eine Kündigung zulässig ist.
Nur wenn der Beamte sich dienstlich vergangen hat, kann er entlassen werden.
Meine Herren, das hat eine Aufsichtsbehörde bestimmt!
Und dann fragte ich, warum man nicht auch die Aufsichtsbehörde unter Ausnahmegesetz stellt.
Es ist also vollkommen klar- ich habe den Fall Rheydt nur zum Beweis dafür herangezogen, daß sogar die Aufsichtsbehörde solche Verträge abschließt.
So waren meine Ausführungen; das ergibt sich klar aus dem stenographischen Bericht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Becker hat gesagt, ich hätte in der Kommission auf die Erzählung irgend eines Falles von Krankenkontrolle ihm zugerufen: (c ) es wird ein Simulant gewesen sein.
Das ist unrichtig, ich weiß mich eines solchen Falles nicht zu erinnern, es ist aber unrichtig, wiederhole ich, denn so kann ich nicht gesagt haben.
Es wird ja in der Kommission kein Stenogramm geführt, und da kann es kommen, daß irgend etwas behauptet wird.
(Aha!
in der Mitte.)
—Meine Herren, ich bitte mir aus, daß, wenn ich Ihnen sage: das ist unrichtig, Sie es mir glauben.
Das ist ja eine unerhörte Unterstellung, wenn man mich hier der Lüge zeiht.
(Zuruf in der Mitte: Sie wissen, es nicht mehr!)
—Ich weiß es, cs mag ein solcher Fall vorgegangen sein, ich kann aber nichts anderes gesagt haben, wenn ich überhaupt etwas gesagt habe, als: der Mann wird der Simulation verdächtig sein.
Ich kann aber niemals einen Mann, den ich nicht kenne, einen Simulanten genannt haben; und das hat der Herr Kollege Becker behauptet.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg) das Wort.
Becker (Arnsberg) Abgeordneter: Als ich diesen Zwischenfall erwähnte, habe ich mich auf meinen Fraktionskollegen Schirmer berufen, der auch Mitglied der Kommission war, und auch auf die übrigen Mitglieder der Kommission, und ich habe auch vorhin in meiner Rede festgestellt, daß ich gleich gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Eichhorn protestiert und auch draußen in der Öffentlichkeit diesen Zwischenfall mitgeteilt hätte.
Ich kann doch in der Kommission nicht gegen etwas protestieren, was nicht gewesen ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Herr Kollege Becker hat mich eben zum Zeugen dafür aufgerufen, daß die Äußerung des Herrn Kollegen Eichhorn in der Kommission gefallen ist.
Das kann ich nur bestätigen.
Es handelte sich um die Erlebnisse meines Herrn Kollegen Adam Stegerwald, und es hat mich dort schon geärgert, daß man eine solche ehrenwerte Persönlichkeit als Simulanten hinstellen wollte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 12.
Mai, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.