Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Vertrag zwischen dem Reiche und Großbritannien über die gegenseitige Auslieferung von Verbrechern zwischen Deutschland und gewissen britischen Protektoraten.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Mnrpau: Es sind eingetreten: in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten Pauli (Potsdam), Sielermanu, Schultz die Herren Abgeordneten Will (Stolp), Feldmann, Langerfeldt.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Kolbe für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: i weite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes iber die Errichtung eines Kolonial- und Kon« largerichtshofs (Nr.
400 der Drucksachen).
Bericht der 17.
Kommission Nr.
1012 der Drucksachen.
An Stelle des verhinderten Herrn Abgeordneten vr.
Semler ist Berichterstatter der Herr Abgeordnete Hagemann.
1000 7468 Reichstag.
194.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1911.
(Präsident.)
m Ein Verzeichnis der weiter angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpanr Der Direktor im Reichskolonialamt Herr Dr. Schnee; der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Oegg; der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Jahn; der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Gerstmeyer; der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr I r.
Göppert; der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Elythropel; der Königlich Preußische Geheime Justizrat Herr Engelbert; der Königlich Preußische Geheime Justizrat Herr Dr. Tigges.
Präsident: Außer dem bereits in Ihren Händen befindlichen Antrag Nr.
1121 Dr. Müller (Meiningen) ist inzwischen noch zu § 2 ein Antrag Dr. Hcckscher eingegangen: in ß 2 an Stelle von „Berlin ''zu setzen „Hamburg ''.
Den Antrag werde ich zur Verteilung bringen lasten.
Ich eröffne die Diskussion über den § 1.
Dazu hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Ich darf also annehmen, daß Z 1 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Wir kommen zu 8 2.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte die Debatte über 8 2 zurückzustellen hinter die (2) am besten zu verbindenden 88 3, 5 und 7, da die Entscheidung der Frage bezüglich des Sitzes des Gerichtshofes wesentlich von der Zusammensetzung des Gerichts abhängt.
Wir haben auch in der Kommission so verfahren.
Ich möchte also bitten, den 82 vorläufig zurückzustellen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Der Herr Kollege Müller hat, wenn ich richtig verstanden habe, vorgeschlagen, den 8 2 zurückzustellen und dafür zunächst eine Debatte und zwar eine gemeinsame Debatte über die von ihm genannten Paragraphen herbeizuführen.
Ich kann mich damit einverstanden erklären, nur würde ich dann wünschen, daß man auch den 8 6 in diese Debatte hineinnimmt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich bin damit einverstanden.
Ich würde meinen Antrag dahin modifizieren, daß wir die 88 3 bis 7 in der Debatte verbinden.
Präsident: Herr vr.
Müller (Meiningen) beantragt, die Diskussion über 8 2 auszusetzen und zunächst in die Diskussion über die zu verbindenden 88 3 bis 7 einzutreten.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Wir werden so verfahren.
In der eröffneten Diskussion über die 88 3 bis 7 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte kurz unsere Anträge zu 88 3 bis 7 begründen.
Ich möchte die Herren darauf aufmerksam machen, die der Kommission selbst nicht als Mitglieder angewohnt haben, daß es sich hier nicht um eine kleine (o) technische Frage handelt, sondern daß es sich um nichts weniger als um zwei große prinzipielle Fragen handelt: ich kann sagen, die zwei größten Prinzipien auf dem Gebiete der Rechtspolittk überhaupt.
Die eine Frage ist die Trennung von Justiz und Verwaltung, das heißt die Schaffung von durchaus unabhängigen und selbständigen Richtern auch für diesen obersten Kolonialgerichtshof, und die andere Frage ist die Aufrechterhaltung der Grundsätze der Mündlichkett und Unmittelbarkeit des Verfahrens auch für diesen obersten Gerichtshof.
Meine Herren, wir dürfen nicht vergessen, daß wir es hier nicht mit einem Kolonialgericht niederer Ordnung in den Kolonien selbst zu tun haben, sondern mit dem höchsten deutschen Gerichtshof.
Nun sagen die Herren, indem sie befürworten, daß hier ein Verwaltungsbeamter als Richter eingesetzt werde, es handle sich da nur um ein Provisorium.
Ja, darüber sind wir uns doch alle vollkommen einig, daß, wenn wir einmal einen Verwaltungsbeamten als Richter im Gericht haben, wir ihn vor allem bei dem Druck, den das Auswärtige Amt bei diesen Fragen ausgeübt hat, unter keinen Umständen wieder herausbringen werden.
(Sehr richtig I links.)
Hier handelt es sich aber nicht bloß um einen bloßen Schönheitsfehler, sondern hier handelt es sich um einen großen Mangel, um eine Durchbrechung unseres ganzen Systems der Prozeßordnung.
Es heißt in der Begründung von seiten der Regierung, daß der fünfte Mann, der Verwaltungsbeamte, der als Richter diesem Gericht beigegeben werden soll, „eine gesunde administrative Beimischung ''sein soll.
Ich glaube, daß diese Beimischung keine gesunde, sondern eine sehr ungesunde ist.
Wir brauchen überhaupt keinen derartigen Verwaltungsbeamten in dieser Instanz.
Ich möchte (v) darauf aufmerksam machen, daß die Beimischung, von der hier als einer notwendigen gesprochen ist, in Konsularsachen und auch in Kolonialgerichtssachen in der ersten und zweiten Instanz zum Teil bereits vorhanden ist, vor allem in Konsularsachen.
Wir haben infolgedessen es um so mehr nötig, daß wir hier ein reines Gericht, eine reine Rechtstnstanz schaffen.
Die Herren von den Mehrheitsparteien, auch die Herren in der Mitte, waren ja am Anfang auch unserer Meinung, wenigstens in der überwiegenden Mehrheit.
Sie haben aber dann ihre Meinung gewechselt infolge des „Unannehmbar ''der Regierung und haben dann den einen Verwaltungsbeamten wenigstens konzediert.
Meine Herren, daß muß ich sagen: das ist ziemlich gleichgültig, ob Sie hier einen Verwaltungsbeamten oder zwei Verwaltungsbeamte haben; eine gefährliche Durchbrechung des Prinzips bedeutet das immer.
Nun sagt man, die Kolonien erfordern eine besondere Sachkenntnis.
Wir haben gar nichts dagegen, daß besondere Sachkenner auf dem Gebiete der Konialpolitik in diesen Gerichtshof kommen; aber wir sind der Meinung, daß derartige Sachkenner jetzt bereits vorhanden sind.
Wir haben das genügende Richtermaterial.
Es handelt sich in Wirklichkeit nur um 3 oder 4 Personen; es müßte doch merkwürdig sein, wenn wir unter den Richtern und Oberrichtern in den Kolonien nicht so viel Personal hätten, um den einzelnen Senaten dieses Gerichts einen soganannten sachverständigen Richter in Kolonialsachen beigeben zu können.
Aber das Gefährliche erscheint mir vor allem, daß das Auswärtige Amt eine besondere Bedeutung auf diese Sache legt, und es hat ja der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts in einer Verhandlung, die freilich vertraulich war, uns gezeigt, was das Auswärtige Amt mit diesen Beamten in diesem Gericht eigentlich beabsichtigt.
Reichstag.
194.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1911.
7469 (Dr. Müller Meiningens.)
(L) Ich kann natürlich auf diese vertraulichen Besprechungen hier nicht eingehen, aber das muß ich doch sagen: den Eindruck hatten wir doch alle in der Kommission, daß die Justiz, die da geführt würde, und die sich gründet auf einen höchst merkwürdigen Satz auf Seite 22 des Berichts, nicht die richtige ist, und daß diese Ausführungen des Herrn Vertreters des Auswärtigen Amts uns eher bestimmen konnten, gegen diese Bestimmung unsererseits unser Votum abzugeben.
Meine Herren, auf Sette 22 des Berichts finden Sie als Begründung folgenden merkwürdigen Satz: Die im Interesse unserer auswärtigen Beziehungen gebotene Gewähr für sachgemäße Entscheidungen werde der neue Gerichtshof nur bei Mitwirkung eines Rates aus der Rechtsabteilung des Auswärtigen Amts bieten.
Meine Herren, ich muß sagen, besonders liebenswürdig erscheint mir das gegenüber den anderen Richtern in diesem neuen Gerichtshof nicht zu sein; denn ich glaube, daß die sachgemäßen Entscheidungen von den anderen Herren auch ohne Mitwirkung eines derartigen Beamten des Auswärtigen Amts ausgeführt werden können.
Aber ich frage mich: warum wollen Sie überhaupt diese Einrichtung
Sie haben sie in der Kommission vor allem begründet mit der Konsulargerichtsbarkeit.
Wir und zwar die gesamte Linke —, auch am Anfang das Zentrum, haben mit Recht den Standpunkt vertreten, daß man am besten die Konsularsachen überhaupt vollständig von den Kolonialgerichtssachen trennen würde.
Es erschiene mir auch noch in dem jetzigen Stadium als das einzig Richtige; und wenn irgend ein Weg gefunden werden könnte, so wären wir unsererseits gern bereit, hier ein Kompromiß zu schließen und die Konsularsachen vollständig herauszunehmen.
Ich glaube, wir könnten dann auch um die Schwierigkeiten bezüglich des fünften Mannes L) herumkommen; denn, meine Herren, das läßt sich doch nicht leugnen, daß in Konsularsachen die Judikatur des Reichsgerichts eine ganz vorzügliche war.
Wir haben absolut keine Ursache, mit dieser Judikatur des Reichsgerichts irgendwie unzufrieden zu sein.
Das haben die Herren des Auswärtigen Amts in der Kommission auch ausdrücklich zugegeben.
Wenn das aber der Fall ist, meine Herren, so sehe ich gar nicht ein, warum Sie jetzt auf einmal dem Reichsgericht die ganzen Konsulargerichtssachen nehmen und ein derartiges künstliches und gefährliches Gebilde schaffen wollen.
Es hieß nun in der Kommission, daß für die Stellung des Auswärtigen Amts vor allem maßgebend sei, daß „völkerrechtliche Fragen auftreten, die nur in den Reichsämtern bekannt sind ''.
Ja, ich muß sagen, das verstehe ich nicht recht.
Die Kenner des Völkerechts sitzen meiner Anschauung nach mehr außerhalb des Auswärtigen Amtes als innerhalb desselben.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß ich dem Auswärtigen Amte nicht zu nahe trete, wenn ich behaupte, daß an den deutschen Universitäten z.
B., aber auch beim Reichsgericht, viel mehr Kenner des Völkerrechts sitzen, als in dem Auswärtigen Amt.
Meine Herren, in welche schiefe Lage bringen Sie nun überhaupt diesen sogenannten fünften Mann, der nach meiner Anschauung das „fünfte Rad am Wagen ''bei diesem Gerichtshof sein wird
Er soll ein „sachverständiger Richter sein ''.
Ja, daraus wäre also zu folgern, daß die vier anderen Richter keine sachverständigen Richter sind.
Ich habe bereits ausgeführt, daß bezüglich der Konsulargertchtsbar!
eit das Gegenteil bewiesen ist durch die bisherige Rechtprechung des Reichsgerichts.
Aber auch in Kolonialächen ist dasselbe der Fall.
Wir haben, wie ich bereits vorhin ausführte, schon ein genügendes sachverständiges (0) Material auch für Kolonialfragen.
Meine Herren, ich wiederhole: in welche schiefe Lage bringen Sie nun diesen fünften Mann in diesem Gericht
Auf der anderen Seite läßt sich gar nicht leugnen, daß er mit einem gewissen Mißtrauen von den vier anderen aufgenommen wird.
Die vier anderen werden sagen: ja, das soll also ein höherer Richter, ein besonders sachverständiger Richter sein; wir also sollen weniger sachverständig sein als dieser fünfte Mann.
Sie werden ihn bereits mit einem gewissen Mißtrauen aufnehmen.
Entweder hat er nun einen großen Einfluß auf die vier Richter; dann kann man sehr zweifeln, ob dieser Einfluß der richtige ist, ob nicht hier tatsächlich eine Art von Kabinettsjustiz stattfindet.
Oder aber er hat den Einfluß nicht, dann lassen Sie ihn lieber heraus und arbeiten überhaupt mit reinem Richtermaterial.
Meine Herren, hier handelt es sich nach unserer Überzeugung nicht um eine politische Opportunitätsfrage, sondern um eine Frage der Gerechtigkeit.
Die Herren im Auswärtigen Amt glaubten uns besonders entgegenzukommen, indem sie in rein fiskalischen Interessen Richter mitwirken lassen.
Es ist in der Vorlage in § 7 (letzter Absatz) bestimmt: „wenn in einem Rechtsstreite der Fiskus beteiligt ist '', dann sollen überhaupt ausschließlich richterliche Beamte bei diesem Gerichte tätig sein.
Mir erscheint zweifelhaft, was der Begriff „der Beteiligung des Reiches oder eines Bundesstaates oder des betreffenden Schutzgebietes ''ist.
Wir haben bereits in der Kommission ausgeführt: es wird in sehr vielen Fällen so kommen, daß erst während des Prozesses überhaupt entschieden werden kann, ob der Bundesstaat, ob das Reich beteiligt ist.
Was wollen Sie denn dann tun
Dann würde sich die ganz unglaubliche Folge ergeben, daß während eines Prozesses ein ordentliches Mitglied dieses Gerichts einfach (v) wieder abtreten und ein anderes rein richterliches Mitglied des Gerichts eintreten müßte.
Das sind doch wahrhaftig Folgerungen, die so gegen den ganzen Sinn unserer Prozeßordnung gehen, daß man mit derartigen Dingen überhaupt hier nicht antreten sollte.
Wer soll denn entscheiden, ob der Bundesstaat, ob das Reich beteiligt ist
(Sehr richtig!
links.)
Soll das vielleicht der betreffende sachverständige Richter tun, oder soll das ganze Kollegium das tun
(Sehr richtig!
links.)
Je mehr man sich den letzten Absatz des § 7 überlegt, desto bedenklicher erscheint er in Hinsicht auf die ganze Prozeßentwicklung bei all unseren obersten Gerichten.
Dazu kommt endlich noch eine und ich sage, die ausschlaggebende Frage.
Es handelt sich doch bei der Errichtung dieses Gerichts vor allem darum, daß dieses Gericht auch das Vertrauen besonders der Farmer und der Deutschen in unseren Kolonien genießt.
Meine Herren, wenn Sie nun einen reinen Verwaltungsbeamten als Mitglied dieses Gerichts einberufen, so wird von Anfang an ein Mißtrauen gegen dieses Gericht vorhanden sein.
Daß diese Annahme wirklich richtig ist, das zeigen Ihnen ja die Äußerungen aus allen unseren Kolonien.
Übereinstimmend aus allen unseren Kolonien ist der Hilferuf an den Reichstag ergangen, man solle unter keinen Umständen einen solchen Verwaltungsbeamten in dieses Gericht hineinbringen, sondern man solle einen rein selbständigen, unabhängigen Richterstand allein mit dieser obersten Judikatur befassen.
Deswegen bitten wir Sie dringend im Interesse der Rechtsentwicklung unserer Kolonien, daß Sie dem Drängen vor allem des Auswärtigen Amts nicht nachgeben, und daß Sie unsere Anträge annehmen.
Das ist kein „Unab1006'7470 Reichstag.
194.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1911.
(Dr. Müller Meiningen).)
(L) hängigkeitsfanatismus '', wie einer der Herren Regiernngsvertreter sich ausdrücken zu sollen glaubte, sondern das ist einfach das bisherige Recht.
Es ist das Festhalten an denRechtsgarantten, an deren Schaffung ganze Generationen in Deutschland gearbeitet haben.
Wenn jemals, dann gilt es hier, den Anfängen zu widerstehen und unter keinen Umständen in dieser prinzipiellen Frage nachzugeben.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, unsere Anträge anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchskolonialamts vr.
v. Lindequist.
Dr. v. Lindequist, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat eben an dem Gesetzentwurf, wie er von der Kommission angenommen worden ist, ganz besonders beanstandet, daß er nicht in allen Punkten dieselben Garantien für den obersten Gerichtshof biete, wie das bei unseren heimischen obersten Gerichten der Fall ist, namentlich auch dadurch nicht, daß ein Sachverständiger, der einVerwaltungsbeamter mit richterlichen Qualifikationen sein soll, hinzugezogen wird.
Gerade mit Rücksicht auf das, was der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) eben angeführt hat, glaube ich, daß es notwendig ist, etwas genauer und ausfiHrltcher auf die große Verschtedenartigkeit der Verhältnisse unserer Gerichtsverfassung in den Kolonien und in der Heimat einzugehen.
Meine Herren, als es sich seinerzeit darum handelte, in den Schutzgebieten die Gerichtsverfassung zu organisieren, da sah sich der Reichsgesetzgeber zwungen, von der Einführung der Vorschriften des deutschen Gerichtsverfaffungsgefetzes abzusehen.
Es ließ sich nicht verkennen, daß die Verschiedenartigkeit der Verhältnisse im (L) Reich und in den Schutzgebieten eine so große war, daß eine Übertragung der heimischen Vorschriften auf unsere Schutzgebiete sich verbot.
Die Regelung der Gerichtsverfassung erfolgte infolgedessen in Anlehnung an diejenigen Bestimmungen, welche nach dem Konsulargerichtsbarkeitsgesetz für die Rechtsprechung in den Konsulargerichtsbezirken Geltung hatten.
An die Stelle des Konsuls, wie er dort vorgesehen ist, tritt in den Kolonien der Bezirksrichter.
Die Gerichte sind nun in der Art organisiert, daß für die kleineren Straf- und Gerichtssachen und für Sachen der freiwilligen Gerichtsbarkeit der Bezirksrichter allein zuständig ist, während für größere Zivilsachen und die mittleren Strafsachen das Bezirksgericht, d. h. der Bezirksrichter unter Zuziehung von zwei Laienmitgliedern entscheidet.
Bei den schweren Strafsachen sind von dem Bezirksrichter zwei weitere, also im ganzen vier Laienmitglieder hinzuziehen.
Diese Beisitzer haben im allgemeinen die rechtliche Stellung unserer Schöffen.
Als Gericht zweiter Instanz wurde zunächst beim Reichsgericht ein Berufungs- und Beschwerdegericht eingerichtet; es hat sich aber bald herausgestellt, daß eine umfangreichere Prüfung der Tatsachen bei einem heimischen Gericht, dem außerdem die Kenntnis in den Kolonien fehlte, unzweckmäßig war; infolgedessen ist durch eine Novelle vom Jahre 1888 zu dem Schutzgebietsgesetz bestimmt worben, daß es Kaiserlicher Verordnung vorbehalten bleiben sollte, in den Schutzgebieten besondere Gerichte zweiter Instanz zu schaffen.
Von dieser Kaiserlichen Ermächtigung ist für alle Schutzgebiete Gebrauch gemacht worden: es sind dort Obergerichte eingesetzt worden, welche in der Besetzung mit einem Oberrichter und vier Laienrichtern entscheiden.
Meine Herren und hierauf möchte ich Sie ganz besonders hinweisen, gerade gegenüber dem, waS vorhin von dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) ausgeführt ist —: die (0) Organisation der Gerichtsverfassung in den Schutzgebieten ist, wie meine bisherigen Darlegungen Ihnen schon bewiesen haben dürsten, gänzlich verschieden von derjenigen unserer heimischen Gerichte; insbesondere fehlen diejenigen Bestimmungen, welche in dem Gerichtsverfaffungsgesctz über die Unabhängigkeit der Richter gegeben sind.
Dafür sieht die Organisation der Schutzgebietsgerichte den besonderen Verhältnissen und Bedürfnissen der Kolonien angepaßte Maßnahmen vor.
Die endgültige Entscheidung in Zivil- und Strafsachen durch die Obergerichte unter Mitwirkung nur eines gelehrten Richters führte dann aber mit der Zeit bei der wetteren Entwicklung unserer Schutzgebiete doch zu Bedenken, und aus den Kreisen der Bevölkerung selbst wurde der Wunsch laut nach einer obersten Instanz für die Nachprüfung der Rechtsfrage.
Am lebhaftesten ist dieses Bedürfnis in dem mit Weißen am meisten besiedelten Schutzgebiete Deutsch-Südwestafrika hervorgetreten.
Der Kaiserliche Oberrichter in Deutsch-Südwestafrika hat aus eigenem Antrieb diesem Wunsche Rechnung getragen, indem er in einem Bericht vom 11.
März 1909 auf diesen Punkt hinkommt.
Ich möchte ein paar kurze Sätze aus diesem Bericht hier verlesen zu dürfen bitten; er sagt da: Die Fälle, in denen hier Streitfragen von größter Wichtigkeit und Tragweite zur Entscheidung gelangen, haben sich derart gemehrt, daß ich den Wunsch der Bevölkerung nach einer Revisionsinstanz, wie schon wiederholt, so jetzt erneut warm unterstützen möchte.
So wichtige Entscheidungen sollten einem Kollegium von Berufsrichter »unterbreitet werden.
Wetter würde mit der Errichtung eines heimischen Revifionsgerichts auch eine größere Stetigkeit in der Rechtsprechung erzielt werden als bisher.
Hier haben wenigstens die Oberrichter so häufig ge- (v) wechselt, daß eine endgültige Rechtsprechung besser einem solchen Wechsel nicht unterworfen würde.
Der Gouverneur hat sich in seinem Begleitbericht diesem Bericht des Oberrichters voll und ganz angeschloffen.
Wenn nun auch das Bedürfnis nach einer weiteren, dritten Instanz ganz besonders im deutsch-südwestafrikanischen Schutzgebiet zu Tage getreten ist, so war es doch auch in den anderen Schutzgebieten vorhanden.
Die wesentlichsten Gründe für die Notwendigkeit sind: die große rechtliche und wirtschaftliche Tragweite einer großen Anzahl von Rechtsstreitigkeiten, die Unmöglichkeit, immer unbefangene Beisitzer zu finden, und die Gefahr, daß eine Zersplitterung der Rechtsprechung der verschiedenen Schutzgebiete eintritt, da die einzelnen Obergerichte dieselben Rechtsprinzipien ganz verschieden auslegen konnten, ohne daß die Möglichkeit vorhanden war, einen Ausgleich durch ein oberstes Gericht zu schaffen.
Meine Herren, die zur Beratung dieses Gesetzes eingesetzte Kommission des hohen Reichstags hat die Bedürfntsfrage als solche für begründet erachtet.
Die Frage, in welcher Form das vorhandene Bedürfnis nun zu befriedigen ist, beantwortet der Gesetzentwurf dahin, daß er die Errichtung eines obersten Gerichtshofs für Kolontalund Konsularsachen mit dem Sitz in Berlin vorschlägt.
Gegen diesen Vorschlag ist gellend gemacht worden und wenn auch der Herr Vorredner das gerade nicht besonders hervorgehoben hat, so glaube ich doch noch einmal darauf eingehen zu müssen —, daß es einfacher sei, die Revision dem Reichsgericht zu übertragen.
Dem ist entgegenzuhalten, daß zwar die Geschäftslast des Reichsgerichts durch das Gesetz vom 22.
Mai 1910 vermindert worden ist, daß es aber doch sehr bedenklich wäre, demselben nun neue, noch dazu besonders geartete Geschäfte zu übertragen.
Es gilt dies um so mehr, als gerade in der BeReichstag.
194.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1911.
(Dr. v. Lindequist.)
(4) gründung des Gesetzentwurfs darauf hingewiesen worden ist, daß dem Reichsgericht die Übertragung der Konsularsachen künftig abgenommen werden und dafür ein besonderer Kolonial- und Konsulargerichtshof begründet werden solle.
Außerdem ist cs in hohem Maße wahrscheinlich, daß infolge der raschen Entwicklung der Schutzgebiete das Bedürfnis nach einer Ausdehnung der Revision bald Platz greifen würde, und das wäre, soweit es sich übersehen läßt, nicht möglich, wenn das Reichsgericht als Revtsionsinstanz bliebe.
Bei den Beratungen hat dann eine große Nolle gestielt die Frage, wie groß die Geschäftslast des Gerichts ein würde.
Auf Wunsch der Kommission ist eine Statistik ieigefügt worden, welche Sie im Kommissionsbericht finden.
Trotz dieses Materials ist cs nicht möglich gewesen, die Geschäfte, die das neue Gericht voraussichtlich haben wird, auch nur einigermaßen zu übersehen.
Diesem Umstande trägt nun der Entwurf Rechnung, und das ist ja auch ein Punkt, der in der Kommission vielfach erörtert und teilweise angegriffen ist —, indem er davon ausgeht, daß der Gerichtshof nur aus Richtern besteht, die ihre Tätigkeit im Nebenamt ausüben.
Da nicht abzusehen ist, ob die Mitglieder des Gerichts voll beschäftigt sein werden, so mußte es schon im Interesse der Reichsfinanzen, und um nicht ungenügend beschäftigte neue Beamtenstellen zu schaffen, ausgeschlossen erscheinen, Richter im Hauptamt anzustellen.
Erst die Zukunft kann lehren, ob ein Bedürfnis zu einer Berufung von Richtern im Hauptamte notwendig sein wird.
Im übrigen gewährt aber der Entwmf und das möchte ich gerade gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners hervorheben alle Garantien für eine einwandfreie Rechtsprechung.
Wie beim Reichsgericht, kann Mitglied dieses Gerichtshofes nur werden, wer die Befähigung in einem Bundesstaat erworben hat und das (8) 35.
Lebensjahr vollendet hat.
Ferner finden die Bestimmungen des Retchsbeamtengesetzes über die Disziplinarstrafen ebenso wie bei den Mitgliedern des Reichsgerichts keine Anwendung.
Für die Enthebung vom Amt und die Versetzung in den Ruhestand sind ebenfalls dieselben Garantien gegeben wie beim Reichsgericht, sodaß es sich also nur darum handelt, daß die Richter hier nicht im Hauptamte, sondern im Nebenamte beschäftigt werden.
(Zuruf links: Verwaltungsbeamter!)
Auf den komme ich sofort.
Die Mitglieder des Gerichtshofs sollen nun nach § 5 des Entwurfs, wie er von der Kommission genehmigt worden ist, falls sie nicht gleichzeitig ein sonstiges Amt im Reiche oder in einem Bundesstaate bekleiden, auf Lebenszeit, anderenfalls auf die Dauer des von ihnen sonst bekleideten Amtes ernannt werden.
Der Gerichtshof entscheidet dann nach § 7 in der Besetzung von fünf Mitgliedern mit Einschluß des Vorsitzenden.
Bet jeder Entscheidung müssen mindestens vier Mitglieder.


mitwirken, welche die vorher angegebene Qualifikation besitzen.
Endlich ist in einem weiteren Abs.
3 des § 7 bestimmt, daß bei Rechtsstreitigkeiten, in welchen der Fiskus des Reichs oder eines Bundesstaates oder eines Schutzgebiets beteiligt ist, nur Mitglieder dieser Art mitwirken dürfen, eine wesentliche Bestimmung, welche durch die Kommission hineingebracht worden ist, und mit welcher die verbündeten Regierungen sich einverstanden erklärt haben.
Ich werde auf diesen Punkt nachher noch besonders zurückkommen.
Die Regierung beabsichtigt nun und das ist ja ein wesentlicher Punkt der Meinungsdifferenz —, als fünftes Mitglied einen mit den rechtlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen der Schutzgebiete besonders vertrauten Sachverständigen, voraussichtlich einen vortragenden Rat, 7471 der draußen in den Kolonien schon richterliche oder viel- (v) mehr oberrichterliche Befugnisse bekleidet hat, zu ernennen.
Demgegenüber ist nun soeben wieder darauf hingewiesen worden, es handle sich bei dem Gerichtshöfe um ein in Deutschland domiziliertes Gericht höherer Ordnung.
Für die deutschen Gerichte gelte aber als eines der wichtigsten Prinzipe dasjenige der Trennung von Justiz und Verwaltung und der Unabsetzbarkeit der Richter.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Bedenken können indessen für den Kolonial- und Konsulargerichtshof als berechtigt nicht anerkannt werden.
Bereits im Eingang habe ich ausdrücklich darauf hingewiesen, wie grundsätzlich verschieden die Organisation der Gerichte im Inlands und in den Schutzgebieten ist.
Während für die ersteren die Garantien des Gerichtsverfassungsgesetzes geschaffen sind, gelten sie für die letzteren nicht.
Unberechtigt ist es daher meines Erachtens, die Qualifikation des Gerichtsverfossungsgesetzes, welche der Reichsgesetzgeber selbst für die übrigen kolonialen Gerichte nicht als möglich angesehen hat, nun für den Kolonialrichter letzter Instanz aus dem Grunde zu fordern, weil der oberste Gerichtshof ein inländisches Gericht sei.
Diese Eigenschaft würde ihm nur zukommen, wenn er Rechtsstreittgkeiten des Inlandes zu entscheiden berufe »wäre.
Träfe dies zu, so würde es begreiflich sein, der inländischen Bevölkerung auch in diesem Falle die inländischen Garantien in der Eigenschaft eines Richters zu geben.
Dieser oberste Gerichtshof, den wir jetzt zu schaffen versuchen, ist aber überhaupt nicht berufen, inländische Streitigkeiten zu entscheiden; das kommt gar nicht in Frage; seine Zuständigkeit beschränkt sich lediglich auf die Kolonial- und Konsularsachen, also auf Prozesse außerhalb des Reichsgebiets.
Der Gerichtshof würde in seiner Rechtsnatur in nichts umgestaltet sein, wenn er beispielsweise anstatt in Berlin in einem für die Verbindung mit den übrigen Kolonien bequem gelegenen (v) Schutzgebiete errichtet würde.
Es handelt sich überhaupt nicht um einen Bruch mit einem inländischen Prinzip; vielmehr handelt es sich darum, inwieweit es möglich ist, ein inländisches Prinzip auf ein nicht für das Inland tätiges Gericht auszudehnen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind dem in der Kommission dieses hohen Reichstags sich zeigenden Bestreben auf möglichste Annäherung an die heimischen Gesichtspunkte in weitem Umfange entgegengekommen.
Sie haben sich damit einverstanden erklärt, daß anstatt zweier, wie es in dem Regierungsentwurf vorgeschlagen war, nur ein Sachverständigenmitglied au den Gerichtsentscheidungen teilnehmen darf.
Ferner sollen alle Streitigkeiten, in welchen der Fiskus des Reiches, eines Bundesstaates oder eines Schutzgebietes beteiligt ist, nur von denjenigen Mitgliedern, die ich kurzweg als die rein richterlichen bezeichnen möchte, entschieden werden.
Damit zeigt die Regierung gerade, daß es ihr absolut fernliegt, hier irgend etwas pro üsoo zu wollen, sondern daß es ihr lediglich darauf ankommt, daß wenigstens ein Mitglied in dem Kollegium vorhanden ist, dem aus eigener Anschauung wirklich die Verhältnisse draußen bekannt find.
Daß nun dieses Mitglied einen so schweren Stand haben sollte, wie der Herr Abgeordnete Müller es meint, kann ich in keiner Weise anerkennen.
Es sind Fälle, in denen der Fiskus Partei ist, von vornherein bekannt, und bei ihnen wirkt er eben einfach nicht mit.
Die Kommission hat nun auch erfreulicherweise dieses Entgegenkommen der Regierungen anerkannt und sich vor einer Überspannung eines zwar im Jnlande, keineswegs aber für die Kolonien geltenden Prinzips bewahrt.
Die Erwägungen, welche die Regierung bestimmen, an der Möglichkeit der Beiordnung eines kolonialen Sachverständigen festzuhalten, sind für die Regierungen in 7472 Reichstag.
194.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1911.
(vr.
v. Lindequist.)
(L) solchem Maße zwingend, daß eine Abänderung des Gesetzes in diesem Punkte wie das schon in der Kommission zum Ausdruck gebracht worden ist es zum Scheitern bringen wird.
(Hört!
hört!
links.)
Angesichts der Ausführlichkeit des Kommissionsberichts über die für die Notwendigkeit dieses Sachverständigen vorgetragenen Gründe kann ich mir hier ein weiteres Eingehen ersparen.
Der wesentlichste Vorzug der Entscheidungen der Obergerichte draußen in den Kolonien, daß sie von Männern gefällt werden, die mit den Verhältnissen vertraut sind, über welche sie zu entscheiden berufen sind, würde einem ohne kolonialen Sachverständigen zusammengesetzten Gerichte fehlen.
Die Kenntnis der tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse und Bedürfnisse der Schutzgebiete ist für das Gericht aber um so notwendiger, als die Beschlüsse der Kommission, denen die Regierung zugestimmt hat, seine Zuständigkeit über den Regierungsentwurf hinaus ausgedehnt haben.
Es soll ihm danach eine gewisse Nachprüfung der Tatsachen gestattet sein.
Da der Sachverständige wie ich vorhin schon ausgeführt habe nicht fiskalische Interessen wahrnehmen soll das muß ich immer von neuem betonen —, sondern lediglich die Sicherheit dafür bieten soll, daß die erforderliche Kenntnis der kolonialen Verhältnisse im Richterkollegium vorhanden ist, kann der auch bei den Kommissionsberatungen vorgeschlagene Weg, den Sachverständigen in der mündlichen Verhandlung als Vertreter des Staates zur Wahrnehmung des öffentlichen Interesses etwa der Stellung des Staatsanwalts bei Ehescheidungen entsprechend tätig werden zu lassen, wie das hier auch heute von neuem wieder von dem Herrn Vorredner beantragt worden ist, nicht betreten werden.
Eine große Beteiligung an der mündlichen Verhandlung würde unseres Erachtens nicht verhindern können, daß bei der Beratung (N) infolge mangelnden Vertrautseins mit den kolonialen Verhältnissen unrichtige Erwägungen Platz greifen.
Außerdem muß es bedenklich erscheinen, eine Rechtseinrichtung zu schaffen, für die sich weder im Prozeßrecht des Reichs noch in dem der Schutzgebiete ein Vorgang findet.
Ein zweiter Punkt, welcher Befürwortung und Widerspruch gefunden hat, ist der Sitz -es Gerichts gewesen.
(Zurufe links: Darüber soll später gesprochen werden!)
Gut, dann werde ich hierauf später zurückkommen und werde die Ausführungen, die ich noch über die Zuständigkeit des Gerichts zu machen habe, mir ebenfalls auf einen späteren Zeitpunkt versparen.
Die Schwierigkeiten, welche sich der Durchberatung des Entwurfs in der Kommission entgegengestellt haben, find große gewesen.
Sie beruhen wie ich das eben schon ausgeführt habe im wesentlichen darauf, daß es sich bet der Schaffung dieses obersten Kolonial- und Konsulargerichtshofs um eine oberste Instanz handelt, die zwar im Jnlande ihren Sitz hat, die aber andererseits die besonderen kolonialen und überseeischen Bedürfnisse berücksichtigen muß; Gesichtspunkte, die unseres Erachtens geradezu entscheidend sein müssen.
Es besteht die Gefahr, nicht die Bedürfnisse und die Verhältnisse der Kolonien zu berücksichtigen, sondern die Anschauungen über die Organisation und das Verfahren inländischer Gerichte zu Grunde zu legen.
Die verbündeten Regierungen sind im Interesse des Zustandekommens des dringend notwendigen Gerichtshofes in ihren Zugeständnissen an die Bestrebungen, inländische Prinzipien auf den obersten Kolonialgerichtshof zu übertragen, bis an die äußerste Grenze dessen gegangen, was sie mit Rücksicht auf die besonderen kolonialen Bedürfnisse vertreten zu können glauben.
Es wird nun Sache des hohen Reichstags sein, in seinen Beschlüssen die Rücksichtnahme auf die Kolonien nickt vermissen zu lassen und nicht zum Schaden der notwendigen Reformen der kolonialen Rechtsprechung inländische Prinzipien in einem solchen (o Maße zu überspannen, daß sie einen den überseeischen Bedürfnissen nicht entsprechenden Gerichtshof zeitigen würden.
Präsident: Es ist inzwischen ein Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel zum 8 2 eingegangen des gleichen Inhalts wie ein früher eingegangener Antrag zu 8 2, statt des Wortes „Berlin ''das Wort „Hamburg ''zu setzen.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes v. Kiderlen-Waechter.
v. Kiderlen-Waechter, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, indem ich mich den Worten des Herrn Staatssekretärs des Reichskolonialamts anschließe, möchte ich nur kurz einige Punkte hervorheben, welche den neu zu schaffenden Gerichtshof als Konsulargerichtshof betreffen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meinigen) hat gesagt, bisher hätte die Uebertragung der Rechtsprechung in letzter Instanz über Konsularischen an den Reichsgerichtshof zu keinen Anständen geführt; wenn man also auch einen besonderen Kolonialgerichtshof gründen wollte, sei es doch nicht nötig, einen besonderen Konsulargerichtshof zu gründen.
Ich möchte dem entgegenhalten, daß wir ganz besonderen Wert darauf legen müssen, wenn ein Kolonialgerichtshof geschaffen wird, daß dem auch der Konsulargertchtshof angegliedert wird, und zwar im Interesse einer Einheitlichkeit der Rechtsprechung und damit auch im Interesse des Ansehens unserer Rechtsprechung und des Vertrauens auf unsere Rechtsprechung.
Die Verhältnisse in den Konsularbezirken und in unserem Schutzgebiet sind so ineinandergreifend, so ähnlich, so gleichartig, daß da eine Uebertragung der obersten Rechtsprechung an verschiedene Gerichtshöfe sehr bedenklich wäre.
Ich will nur als Beispiel die Gleichmäßigkeit der (v) Verhältnisse in unserem chinesischen Schutzgebiet und in unseren chinesischen Konsularbezirken anführen.
Ein weiterer und für mich durchaus durchschlagender Grund, daß wir einen besonderen Konsulargerichtshof brauchen, liegt darin, daß wir die Tätigkeit dieses Gerichtshofs in einer Weise ausdehnen wollen, daß nach der Anschauung der Justizverwaltung es absolut ausgeschlossen ist, auch damit noch das Reichsgericht zu betrauen.
Wir wollen nämlich die freiwillige Gerichtsbarkeit im Auslande an unsere Konsuln auch in denjenigen Konsularbezirken übertragen, wo wir eine streitige Konsulargerichtsbarkeit nicht haben.
Wir haben die völkerrechtlichen Grundlagen für eine solche Ausdehnung der Tätigkeit unserer Konsuln geschaffen in Verträgen mit Rußland, Italien, Spanien, Schweden, Griechenland.
Es sind weiter derartige Verträge in Vorbereitung, die dem Hause werden vorgelegt werden.
Wir schaffen damit für unsere Deutschen draußen ein ungeheuer wichtiges Institut.
Wir wollen dieser Einrichtung die staatsrechtliche Grundlage geben in einem neuen Konsulargesetz, das Ihnen vorgelegt werden wird, und dessen Entwurf bereits vollständig ausgearbeitet worden ist.
Wenn wir also die Notwendigkeit dieses Konsulargerichtshofes betonen müssen, so möchte ich noch einmal den vielbestrittenen Punkt der Teilnahme eines Rates des Auswärtigen Amts in diesem Gerichtshöfe berühren.
Wir brauchen absolut nicht nur einen großen theoretischen Kenner des Völkerrechts, sondern wir brauchen in dem Gerichtshöfe einen Mann, der in täglicher Fühlung mit allen Erscheinungen auf dem Gebiete des internationalen Rechts steht.
Das Völkerrecht ist kein geschriebenes und kodifiziertes Recht, es ist eine fluktuierende Materie, bei der oft neue Prinzipien aufgesteM werden, häufig Prinzipien, über die wir uns mit anderen Staaten geeinigt haben.
Reichstag.
194.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1911.
7473 (v. Kiderlen-Waechter.)
M Wir brauchen absolut den Beirat dieses Mannes bei den häufigen Konflikten, die gerade bei der Konsulargerichtsbarkeit entstehen zwischen den Entscheidungen der Konsulargertchte und der einheimischen Gerichtsbarkeit, auch der Konsulargerichtsbarkeit der anderen Staaten.
Wir muffen deshalb den allergrößten Wert darauf legen, daß der Rat des Auswärtigen Amtes, der diese Kenntnisse hat und diese Kenntnisse sich täglich erhält und erweitert, in dem Kollegium ist und an den Beratungen in freier Diskussion teilnimmt.
Das kann nicht dadurch geschehen, daß er als Sachverständiger gehört wird oder etwa als Staatsanwalt fungiert, er muß sich in freier Rede während der Beratungen mit den anderen Herren aussprechen und sie auf die einzelnen Punkte aufmerksam machen können.
Meine Herren, ich möchte gerade mit Rücksicht auf die von uns beabsichtigte Ausdehnung unserer freiwilligen Gerichtsbarkeit deshalb den allerwärmsten Appell an die Gefühle richten, die der Reichstag so oft für unsere Deutschen im Auslande geäußert hat.
(Zuruf links: Die wollen den Verwaltungsbeamten nicht!)
Es handelt sich da um die Schutzgebiete.
Unsere Deutschen im Auslande werden ganz gewiß die freiwillige Gerichtsbarkeit haben wollen, sie legen den allergrößten Wert darauf, ihr Erbrecht nach heimischem Recht und von heimischen Beamten behandelt zu sehen.
Ich bitte Sie einmal freundlichst, die Deutschen im Auslande zu fragen, ob das nicht der Fall ist, und eben im Interesse dieser Deutschen, weil damit ein neues Band zwischen ihnen und ihrer Heimat geschlungen wird, gerade in deren Interesse bitte ich Sie, dem Gesetzentwürfe in einer den verbündeten Regierungen annehmbaren Form zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der ls) Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die M 2 bis 7 an die Kommission zurückzuverweisen.
Zur Begründung gestatte ich mir darauf hinzuweisen, daß die Ansetzung dieses Punktes auf die heutige Tagesordnung gestern vielen überraschend kam.
Es war nicht möglich, zwischen den Fraktionen über diese wichtigen Punkte eine Verständigung herbeizuführen.
Die Folge ist gewesen, daß heute im Plenum eine ganze Anzahl von Anträgen vorliegen.
Ich glaube, indem ich diesen Antrag stelle, es zu ermöglichen, daß wir uns in der Kommission über eine Fassung verständigen, die sicher eine Mehrheit im Hause finden wird.
Ich glaube also, der Verabschiedung der Vorlage damit zu dienen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Zunck, Abgeordneter: Meine Herren, ich widerspreche dem Antrage des Herrn Kollegen Wagner, die Vorlage noch einmal in die Kommission zurückzuverweisen.
Der Bericht der Kommission datiert vom Mat.
Also der Einwand, daß der Reichstag nicht genügend auf die Sache vorbereitet sei, kann mit einem gewissen Schein von Recht nicht gemacht werden, und wenn einzelne Mitglieder des Reichstags sich heute nicht genügend vorbereitet fühlen, so könnte damit der Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission nicht begründet werden, höchstens die Absetzung von der heutigen Tagesordnung.
Vielleicht gelänge es dann den betreffenden Mitgliedern, sich bis zum nächsten Dienstag oder Mittwoch genügend über die Sache zu informieren.
Wir haben gar keinen Grund, nochmals die Kommission zu beauftragen; die Gegensätze, um die es sich handelt, sind in dem Bericht so scharf herausgearbeitet und auch in der Kommission so scharf zum Ausdruck ge- (v) kommen, daß der Reichstag nun endlich im Plenum dazu Stellung nehmen kann und nehmen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verspreche mir von der Zurückverweisung an die Kommission nichts Gutes.
Es soll offenbar ein Kompromiß versucht werden, und ich muß dem Antrag des Herrn Kollegen Wagner gegenüber antworten: gumä iä sst, timüo DsvLos et äons, tsrsutss.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich möchte auch dem Vorschlage des Herrn Kollegen vr.
Wagner entgegentreten.
Wir haben mit der größten Akkuratesse in der zweiten Lesung in der Kommission alle diese Fragen behandelt.
Alle diese Anträge haben bereits vorgelegen.
Wenn Herr Kollege Dr. Wagner ein Kompromiß will, dann soll er gleich seine sogenannten Kompromißanträge vorlegen, dann können wir uns wenigstens bis zur dritten Lesung darüber einigen.
Aber jetzt den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, dafür besteht nicht der mindeste Grund; das wird die Sache in keiner Weise fördern.
Ich bin daher dagegen.
Präsident: Wir kommen also zur Abstimmung über den Antrag vr.
Wagner, die W 2 bis 7 an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir fahren in der Beratung fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
(v) Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, in der Debatte ist die Hauptfrage: Zuziehung eines Verwaltung sbeamten oder nicht.
Und in dieser Frage muß ich mich mit einem Teil meiner politischen Freunde gegen die Zuziehung eines Verwaltungsbeamten aus prinzipiellen Gründen aussprechen.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat uns eben eingehend dargelegt, daß ein Rat des Auswärtigen Amts unbedingt in diesem Gerichtshof seinen Sitz haben müßte; denn man brauche einen Mann, der in täglicher Fühlung mit allen Erscheinungen auf dem Gebiete des internationalen Rechts stehe; das internationale Recht sei fluktuierend, in der Entwicklung begriffen, in rascher Entwicklung begriffen, und es gehöre also eine besondere Speztalkenntnis dazu, um hier auf dem Laufenden zu bleiben.
Meine Herren, ich wundere mich nur, daß der Herr Staatssekretär diese Speztalkenntnisse nur von einem einzigen Mitglied des Gerichtshofes verlangt und nicht von sämtlichen Mitgliedern.
Ich glaube: sobald man einen Gerichtshof für Kolonialrechtsfragen gründet, dann muß der Gerichtshof so zusammengesetzt sein, daß man von jedem seiner Mitglieder annehmen kann, daß es sich mit den Fragen des internationalen Rechts auf das eingehendste fortlaufend beschäftigt.
(Sehr richtig!
links.)
Andere Mitglieder kann man bei diesem Gerichtshof überhaupt nicht brauchen.
Welche Stellung wird aber dieser Verwaltungsbeamte innerhalb des Gerichtskollegiums haben, der im voraus schon von den verbündeten Regierungen als der Sachverständige für Spezialfragen des Kolonialrechts bezeichnet wird, der im Gegensatz gestellt wird zu den 4 übrigen Mitgliedern des Gerichtshofs
Eine peinliche Situation 7474 Reichstag.
194.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1911.
(Gröber.)
M für das betreffende Mitglied, um so peinlicher, als, wenn es sich um Angelegenheiten des Kolonialamts handelt, ein vortragender Rat des Kolonialamts, wenn es sich um Fragen des Auswärtigen Amts oder des Marineamts handelt, ein vortragender Rat des Auswärtigen Amts beziehungsweise des Marincamts in den Gerichtshof eintritt.
Meine Herren, also ein Mitglied, das sä Iw« für gewisse Klaffen von Rechtssällen Mitglied des Gerichtshofs ist, haben wir bisher in der Zusammensetzung von Gerichten nicht gehabt, (sehr richtig!
links) und das wollen diejenigen meiner Freunde, die auch meiner Ansicht sind, mit mir nicht; denn das ist der Anfang einer Zusammensetzung von Gerichtshöfen, wie sie nach der guten, alten Tradition nicht verantwortet werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Zu solchen Zusammensetzungen mag man in Notfällen greifen.
Das will ich ja nicht tadeln, meine Herren, wenn innerhalb der Schutzgebiete die Zusammensetzung der dortigen unteren und mittleren Kolonialgerichte ebenso eingerichtet wird, wie man es nach Lage der dortigen Verhältnisse nicht anders machen kann.
Aber bei einem obersten Gerichtshof in Deutschland, der an die Stelle des Reichsgerichts treten soll, der ein ordentliches Gericht darstellen soll, verlangen wir auch die volle Garantie der Mitglieder eines ordentlichen Gerichts.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Verwaltungsbeamte, mag er aus dem Reffort des Kolonialamts oder des Auswärtigen Amts oder des Marineamts oder des Neichsjusttzamts genommen werden, ist eben ein Verwaltungsbeamter mit der Abhängigkeit und Absetzbarkeit eines Verwaltungsbeamten, das kann doch nicht bestritten werden, und als eine der ersten Garantien haben wir bisher immer angenommen, (L) daß bei den ordentlichen Gerichten und von denen allein rede ich, denn es handelt sich hier um ein ordentliches Gericht auch nur Männer mit vollen staatsrechtlichen Garantien ihrer Unabsetzbarkeit Recht sprechen sollen.
Dieser Verwaltungsbeamte kann nicht etwa bloß, wenn er eine Verfehlung begangen hat, von seiner vorgesetzten Verwaltungsdienstbehörde in Disziplinaruntersuchung gezogen werden, und wenn gegen ihn ein Disziplinarerkenntnts erfolgt, und er seines Amtes enthoben wird, zugleich auch als Folge dieses Erkenntnisses die Mitgliedschaft bei dem Gerichtshof verlieren, er kann nicht bloß durch Pensionierung in seinem Hauptamt auch das Nebenamt beim Gerichtshof verlieren, sondern er kann diese Mitgliedschaft sogar durch eine einfache Zurdispositionsstellung von seiten der vorgesetzten Verwaltungsdienstbehörde verlieren, (sehr richtig!
und Zuruf links) ebenso durch bloße Versetzung auf ein anderes Amt von gleichem Gehalt oder Rang.
Man wird mir vielleicht einwenden, das seien theoretische Bedenken, die praktisch nicht vorkommen.
Ei, wenn sie praktisch nicht vorkommen, warum wollen dann die Regierungen uns nicht diese Garantie für die Unabhängigkeit dieser Beamten geben
Wenn das alles nur theoretisch ist, wenn es praktisch nie vorkommt, dann haben ja die Regierungen von ihrem Standpunkt aus gar keinen Anlaß, sich dagegen zu wehren.
Aber, meine Herren, man sagt uns auf der anderen Seite, ein Verwaltungsbeamter, der nicht zur Disposition soll gestellt werden können, das ist ein innerer Widerspruch.
Der Verwaltungsbeamte muß immer zur Disposition gestellt werden können.
Nun, meine Herren, dann danke ich eben auch von meiner Seite für die Heranziehung eines solchen abhängigen Beamten zum Mitglied eines höchsten deutschen ordentlichen Gerichtshofs.
Meine Herren, wenn der Gerichtshof als oberster ttA Kolonialgerichtshof seiner Aufgabe gerecht werden will, dann hat er vor allem seine Entscheidungen so zu treffen, daß er das Vertrauen von den beteiligten Personen genießt, also vor allem von unseren Deutschen in den Schutzgebieten draußen.
Zu dem Zweck soll ja der Gerichtshof gegründet werden.
Wie steht es nun aber mit dem Vertrauen unserer Deutschen in den Schutzgebieten aus gegenüber der als unbedingte Forderung verlangten Heranziehung des Verwaltungsbeamten
Es hat sich nicht bloß die Deutsche Kolonialgesellschaft gegen die Zuziehung eines Verwaltungsbeamten erklärt, sondern auch die Handelskammer Berlin, der Ostasiatische Verein in Hamburg; überhaupt sind, soweit ich die Stimmen, die sich zur Sache geäußert haben, habe verfolgen können, alle Stimmen aus den deutschen Schutzgebieten und Konsulargerichtsbezirken gegen die Zuziehung eines Verwaltungsbeamten mit einer mehr oder weniger scharfen Bekämpfung der Heranziehung eines Verwaltungsbeamten: ich nenne die Deutsche Vereinigung in Shanghai, den Landesverband in Daressalam, Deutsche in Kilwa, Kaufleute in Neu-Guinea, die Zeitung „Südwest ''in Süwestafrika.
Wahrscheinlich werden unsere Kollegen aus der Kommission noch mehr anführen können ich selbst war ja nicht Mitglied der Kommission.
So liegt die Sache, ganz abgesehen von wissenschaftlichen, staatsrechtlichen Erörterungen der Frage, und in der Beziehung sind auch recht beachtenswerte Stimmen gegen die Zuziehung eines abhängigen Verwaltungsbeamten unter Durchbrechung der alten, bewährten Prinzipien in der Zusammensetzung der Gerichte laut geworden; ich will die Namen nicht wiederholen die Herren sind ja bekannt.
Aber auch, was die öffentliche Meinung in Deutschland betrifft, so habe ich in der „Kreuzzeitung '', in den „Hamburger Nachrichten '', in der „Täglichen Rundschau '', in der „Frankfurter Zeitung '', also von rechts bis links (v) Stimmen gefunden, die sich mehr oder weniger scharf gegen die Zuziehung eines Verwaltungsbeamten ausgesprochen haben.
Gewiß sind auch andere Stimmen laut geworden, das will ich, um nicht einseitiger Zitatton beschuldigt zu werden, ausdrücklich anerkennen.
Aber was das schwerwiegendste in der ganzen Frage ist, das sind die Stimmen, die aus den Schutzgebieten und Konsulargerichtsbezirken laut geworden sind; denn das sind gerade die Leute, die in Zukunft mit diesem höchsten Gerichtshof zu tun haben werden, und das ist deshalb besonders beachtenswert.
Wir wissen ja alle, um was für bedeutende Streitfälle es sich da handelt, wie da hohe Geldbeträge und sehr wichtige und überaus zweifelhafte Rechtsfragen zur Verhandlung kommen, und wie da eine ganze Masse von Fragen zu entscheiden sind, bei denen man nicht mit absoluter Sicherheit entscheiden kann, weil solche Fragen sich noch in Fluß befinden, wo also um so mehr aller Anlaß vorliegt, das Vertrauen der Beteiligten sich zu erhalten und das Gericht auch nicht dem Schatten der Anzweiflung auszusetzen, daß hier andere Grundsätze als die strengsten Grundsätze des Rechts und der Billigkeit entscheiden und nicht etwa Zweckmäßigkeitserwägungen, wie sie ja in Verwaltungsressorts vorkommen müssen.
Aus diesen Gründen bin ich der Meinung, daß wir einen abhängigen Verwaltungsbeamten nicht zuziehen sollten.
Wenn der Verwaltungsbeamte als xrooureur äu roi zugezogen wird, habe ich dagegen nichts zu sagen.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Arning: Ehestandsfragen!)
Ja, das kann ohne Schwierigkeiten gemacht werden.
Gegen diesen Vorschlag liegt kein Bedenken vor, daß ein Vertreter des Staates, ein Staatsanwalt, oder wie man ihn nennen mag, in den Verhandlungen des Kolonialgerichtshofs zugegen ist, der jeden Augenblick das Wort Reichstag.
194.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1911 (Gröber.)
(L) ergreifen und die Interessen der Verwaltung ausgiebig zur Sprache bringen kann.
Mehr kann die Verwaltung ihrerseits nicht verlangen.
Ich möchte deshalb im Namen eines Teils meiner Freunde mich gegen diesen Vorschlag erklären, wobei ich gern gegenüber der Kommission die Anerkennung ausspreche, daß sie eine Milderung gegenüber der Regierungsvorlage wenigstens in der Beziehung erreicht hat, daß sie die zuzuziehenden Verwaltungsbeamten wenigstens auf einen reduziert hat, wie sie auch die Bestimmung noch getroffen hat, daß, wenn es sich um den Fiskus handelt, überhaupt kein Verwaltungsbeamter mitentscheiden soll.
Mir genügen diese Abschwächungen nicht.
Ich bin der Meinung, wir dürfe »den gefährlichen Schritt, der in dieser Durchbrechung der alten Prinzipien liegt, nicht mitmachen, ohne die Verantwortung dafür zu übernehmen, daß fernerhin auch noch bei anderen höchsten Gerichtshöfen da und dort mit gleich guter Begründung oder gleich schlechter Begründung, wie sie wollen, (Heiterkeit) Verwaltungsbeamte als höchste Richter zugezogen werden.
Deshalb muß ich mich gegen diesen Teil der Kommisstonsvorschläge erklären.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, auf die ausführliche Begründung hin, die eben gegen die Regierungsvorlage gegeben ist, welche verlangt, daß man an Stelle von Richtern Verwaltungsbeamte hineinzieht, glaube ich mich bezüglich der Angriffe gegen diesen Teil der Vorlage kurz fassen zu können.
Ich bitte Sie, diesen Teil abzulehnen und lediglich Richter, unabhängige Richter, soweit sie unabhängig sein können, (i ) 1 (Heiterkeit) aber nicht irgend einen jederzeit absetzbaren Beamten hineinzunehmen.
Diese unsere Stellung können Sie ja auch aus dem entnehmen, was wir bet Gelegenheit der Beratung des Gerichtsverfassungsgesctzes hier über die Unabhängigkeit von Richtern gesagt haben.
Hier kommt das besonders in Betracht, weil aus den Ausführungen der Regierungsvertreter klar hervorgeht, daß sie deswegen abhängige Richter ihrer An Nun, me jaben wollen, weil nach Ansicht der Regierung chauung sonst nicht Rechnung getragen würde, ine Herren, daß die Rechtsansicht der Regierung nicht immer die richtige ist, ist ja erst vor wenig Tagen bei Gelegenheit der Ausführungen über das Veretnsgesetz von allen Seiten dargelegt worden.
Noch mehr verschlechtert sollte doch die Rechtspflege nicht werden.
Und wenn man davon spricht, daß es ja doch nur für die Kolontalgertchte gelten soll: ja, das Böse frißt sich gar zu leicht weiter durch.
Auch dem Anfang soll man entschieden widerstreben.
Meine Herren, ich habe gebeten, dem § 7 einen Zusatz zu geben, dessen Zweck dahingeht, daß in Strafsachen Schöffen fungieren sollen.
Zivilsachen kommen ja für die Arbeiter bei diesem Gerichtshof sehr wenig in Betracht, weil das Objekt so außerordentlich hoch ist, daß wohl kaum je ein Arbeiter vor dem höchsten Kolontalgerichtshof wird Recht nehmen können.
Anders steht es in Strafsachen.
Das ist ja der Teil des Rechts, bei dem beinahe ausschließlich Arbeiter das Objekt bilden.
Deshalb erscheint es dringend erforderlich, daß der Reichstag nicht von dem zurückweicht, was bet Gelegenheit der Beratung des Gerichtsverfassungsgesetzes hier ausgesprochen ist, indem man für die zweite Instanz Laien gab.
Es würde ja unserem Standpunkt mehr entsprechen, wenn die Zuziehung der Laten in der Art erReichStag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
7475 folgen möchte, daß die Laien die Mehrheit bilden, also (0) 3 Laten und 2 Richter; dasselbe Verhältnis, wie wir's beim obersten Militärgericht haben, wo 4 Laien und 3 sogenannte gelehrte Richter tätig sind.
Ich habe mich aber begnügt, in dem Antrag hier nur 3 Richter und 2 Schöffen vorzuschlagen, weil ich eine gewisse Kontinuität mit dem zurzeit noch vorhandenen Beschlusse beim Gerichtsverfaffungsgesetz herstellen wollte.
Sollte beliebt werden, lieber 3 oder 4 Schöffen und dementsprechend 2 oder 1 Richter zu nehmen, so würde ich das durchaus für eine Verbesserung des Antrags halten.
Es ist notwendig, daß die Schöffen nun nicht etwa in der Art ausgewählt, ausgesiebt werden wie bei uns die Geschworenen.
Deswegen ist in dem Antrag, der von mir gestellt ist, zugesetzt: die Schöffen sind aus der Vorschlagsliste auszulosen.
In der Kommission war ja derselbe Antrag gestellt.
Zu meinem großen Leidwesen hat er zwar theoretisch viel Zustimmung gefunden; aber praktisch war das Ergebnis, daß alle Stimmen mit meiner Ausnahme gegen ihn abgegeben wurden.
Ich hoffe hier ein anderes Ergebnis.
Sie sehen schon aus dem Ergebnis, das dieser Antrag in der Kommission hatte, daß dort eine der Unabhängigkeit der Richter außerordentlich entgegenstehende Luft leider geherrscht hat.
Ich hoffe, daß nach Ablehnung des Vorschlags der Kommission, der dahin geht, einen Verwaltungsbeamten an Stelle eines Richters fungieren zu lassen, nunmehr auch der Antrag, der dem Laienelement Eingang schaffen will auch bet dem obersten Gerichtshof, auf Annahme rechnen kann.
Der Einwand, der in der Kommission gemacht wurde, daß es sich hier um den höchsten Gerichtshof handle, ist hinfällig, weil wir, wie ich mir schon ehestens gestattete auszuführen, sogar bei dem Militär auch beim höchsten Gerichtshof, und zwar in der Regel in der Mehrheit, Laien zugezogen haben.
Meine Herren, wenn man für das Militär ein besseres Recht wählt und glaubte, daß (v) die Zuziehung von Laien, von Offizieren, eine wesentliche Verbesserung auch für den höchsten Gerichtshof sei, so ist es durchaus inkonsequent, da, wo es sich um Zivilisten handelt, eine andere Gestaltung vorzunehmen.
Sie sehen aus der Zusammenstellung, die dem Kommissionsbericht betgegeben ist, daß es sich durchweg um Delikte handelt, über die ein Laie in der Regel verständiger, weil freier losgelöst vom Buchstaben und mit Kenntnis des tatsächlichen Lebens ausgerüstet und mehr auf Freispruch gerichtet urteilen kann als der gelehrte Richter, der zwar in die Lage gekommen sein mag, ähnliche Delikte begehen zu können, aber nicht in die Lage, angeklagt zu werden.
Sie finden in der Tabelle um das Bezirksgericht Kamerun zu nehmen, bei den anderen Gerichtsbezirken stehts ähnlich aufgeführt: Majestätsbelcidigung, Widerstand gegen die Staatsgewalt, Verbrechen gegen die öffentliche Ordnung in 13 Fällen, Verbrechen gegen das Leben usw.
Beleidigung, Verbrechen wider die Sittlichkeit, falsche Anschuldigung, Diebstahl, Raub und Erpressung, Begünstigung und Hehlerei, Betrug und Untreue, Urkundenfälschung, strafbaren Eigennutz, Sachbeschädigung, gemeingefährliche Verbrechen, Verbrechen im Amte, Übertretungen, Übertretungen der Gewerbeordnung.
Meine Herren, das sind alles Delikte, die der Laie durchaus klar übersehen kann, während sonst die Besorgnis besteht, daß im Gesensatz zur Wirklichkeit ein gelehrter Richter dem einfachen Mann einen Dolus imputiert, den er nicht hat.
Dann aber ist es besonders erforderlich, daß Laien, und zwar aus allen Teilen der Bevölkerung gewählt deswegen haben wir die Auslosung vorgeschlagen —, in den Sachen fungieren, die die Konsulargerichte im wesentlichen angehen.
Meine Herren, in allen Fällen, wo es sich um unsere Seeleute handelt, ist es erforderlich, daß Seeleute selbst in der obersten Instanz 1007 7476 Reichstag.
194.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1911.
(Stadttzage«.)
mit zu Gericht sitzen können über denjenigen, der angeklagt ist.
Meine Herren, das sind kurz die Gründe, die uns veranlassen, gegen den Vorschlag der Kommission zu sein und Sie zu bitten, nach deren Ablehnung die vorgeschlagene Besserung aufzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eigentümlich, daß in der ganzen bisherigen Debatte aus dem Hause niemand für die Vorschläge der Kommission eingetreten ist.
Der Herr Berichterstatter ist ja bedauerlicherweise durch Krankheit verhindert.
Aber wenn man seinen Bericht liest, so kommt man auch zu dem Resultat, daß der Beschluß der Kommission lediglich darauf beruht, daß die Kommission sich den verbündeten Regierungen bis zu einem gewissen Grade nähert und geglaubt hat, im Interesse des Gesetzes so weit gehen zu können, wie es in dem Vorschlag der Kommission zum Ausdruck gebracht ist.
Nun meine ich aber, eine solche Abweichung von der ordnungsmäßigen Zusammensetzung eines Gerichtshofs, wie sie uns hier vorgeschlagen wird, muß doch vor allem begründet werden.
Die Begründung sollen wir entnehmen den heutigen Ausführungen der beiden Herren Staatssekretäre.
Ich kann aber nicht finden, daß diese Begründung eine überzeugende gewesen ist.
Auch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Kolonialamts, die wesentlich darauf hinausgehen, daß die Eigentümlichkeiten der Kolonialsachen es bedingten, daß ein Verwaltungsbeamter darin ist, sind meines Erachtens nicht schlüssig; denn sie bedingen doch nur, daß ein Kenner der kolonialen Verhältnisse, am besten noch mehr als ein Beamter in diesem Gerichtshöfe sind, die früher in den Kolonien tätig gewesen sind, und es ist gewiß wünschenswert, daß solche Beamte auch (v) später in unsere ordentlichen Gerichtshöfe übertreten und dann im Nebenamt bei dem Kolonialgerichtshofe mitwirken.
Das kann aber doch nicht entscheiden über die Frage, welche Stellung die betreffenden Mitglieder des Gerichtshofes haben sollen, ob sie die volle Unabhängigkeit des Richters oder die Eigenschaft des Verwültungsbeamten haben sollen.
Ich möchte erinnern, daß wir gerade bei diesen Gerichten eigentlich doch auch Veranlassung haben, nach den bisherigen Erfahrungen möglichst vorsichtig zu sein.
Gewiß hat sich der Rechtsschutz in den Kolonien nur allmählich entwickelt; das kann auch nicht anders sein, denn jede Kolonialpolitik fängt an mit ungeordneten Rechtszuständen.
Aber daß wir etwa bisher irgend welche Vorteile gehabt hätten, kann ich nicht behaupten.
Ich verweise auf jene Frage, die uns wiederholt beschäftigt hat, der Nachverzollung in Südwestafrika; gerade da haben wir die Bestrebungen der Verwaltung kennen gelernt, die betreffenden Materien der ordentlichen Rechtsprechung zu entziehen, um im Interesse des Fiskus daraus etwas herausschlagen zu können; Aufgabe des hier vorgeschlagenen Gerichtshofes soll es aber gerade sein und darin beruht der Hauptwert der Vorlage —, nun die volle Rechtsgarantte einer unabhängigen Rechtsprechung auch für die in den Schutzgebieten sich entwickelnden besonders komplizierten Rechtsverhältnisse zu schaffen.
Früher haben wir sogar Leiter des Kolonialamts gehabt, die die Kolonien aus eigener Anschauung nicht kannten; ich bin gewiß der Ansicht, daß man auch beim Richter es wünschen mnß, daß er das kennt, worüber er urteilen soll; aber das bedingt nicht, wie es gesagt ist, daß in stetem Zusammenhang mit der Zentralbehörde befindliche Mitglieder in den Gerichtshöfen mitwirken.
Im Gegenteil, dieser stete Zusammenhang ist es gerade, der uns dagegeu einnehmen muß; denn dieser stete Zusammenhang kann immer die V) Brücke bilden, auf der Einflüsse, die von Rechts wegen ausgeschlossen sein sollen, versuchen, Einfluß auf die Entscheidungen des Gerichtshofes zu finden.
Nun hat uns der Herr Staatssekretär des Auswärtigen verwiesen auf den Wunsch der Deutschen im Ausland.
Der Zwischenruf hat Ihnen bereits bewiesen, und die Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber haben durch die Anführung der einzelnen Eingaben des näheren das erläutert, daß gerade diese Gewicht legen auf die vollkommene Garantie der Rechtsprechung bei Beurteilung der Rechtsstreitigketten, die aus den Kolonialgebieten und Konsulargebieten hier an die Zentraltnstanz, die oberste Instanz gelangen.
Es ist dann darauf hingewiesen, es sei nötig, daß ein in völkerrechtlicher Beziehung vollständig durchgebildeter Beamter in diesem Gerichtshöfe sei.
Man hat verwiesen auf die von mir mit großer Sympathie begrüßten Bestrebungen, die freiwillige Gerichtsbarkeit bei den einzelnen Konsulaten mehr auszubilden und so eine Erleichterung zu schaffen für den internationalen Rechtsverkehr.
Das kann aber doch eben nur dahin führen, daß man einen völkerrechtlich durchgebildeten Mann auch zum Mitglied eines anderen höchsten Gerichtshofes und so indirekt des Kolonial- und Konsulargerichtshofes macht, aber nicht dahin, daß man einen Verwaltungsbeamtcu dazu haben muß; denn dadurch, daß der Mann Richter wird, verliert er doch nicht seine Kenntnis des Völkerrechts, und umgekehrt meine ich, so viel Vertrauen müßten wir zu unseren Richtern haben, daß sie in der Lage sind, sich auch in die völkerrechtlichen Materien einzuarbeiten.
Wenn hier von der Weltfremdheit der Richter gewiß mit Unrecht häufig die Rede ist, so wird mit Recht von seiten des Regierungstisches dagegen opponiert, und man wendet sich gegen die immer weitere Ausbildung der Sondergerichte.
Hier haben wir einen Gerichtshof, der (i)) seiner Natur nach wegen seiner gesonderten Materien einen gesonderten Charakter hat, bei dem aber immer die Norm der Entscheidung zu finden ist in den Rechtspartien, die auch in Streitigkeiten zwischen Angehörigen innerhalb des Reichsgebiets zur Anwendung zu kommen haben; und das, was etwa von sonstigen Rechtsgarantien hier hinzukommt, das, meine ich, können die Mitglieder dieses Gerichtshofes sich wohl aneignen.
Dieses Vertrauen habe ich zu ihnen.
Es ist also weiter nichts als der Machtspruch: ohne diese Bestimmung kommt das Gesetz nicht zur Anwendung.
Deshalb haben wir auch gegen die Rückverweisung an die Kommission gestimmt.
Denn meines Erachtens ist hier weiter nichts aufzuklären; es handelt sich nicht um Fassungsfragen, sondern lediglich um die Fassung eines Entschlusses.
Wir, denen die richterliche Unabhängigkeit höher steht als die übrigen Gesichtspunkte, die hier geltend gemacht worden sind, können uns durch die Drohung, daß daran der Gesetzentwurf scheitern würde, nicht von der Linie abbringen lassen, die wir für die richtige halten.
Ich bitte Sie deshalb um Zustimmung zu dem Antrag Dr. Müller (Meiningen), der ja in seinem einen Teil die Zusammensetzung des Gerichtshofs ordnungsmäßig herstellt, während er im übrigen die Möglichkeit offen läßt, daß die betreffenden Gesichtspunkte des Kolonial- und des Völkerrechts in dem Gerichtshof noch durch einen pioeureur äs roi zur Geltung gebracht werden.
Mögen dann die verbündeten Negierungen sich die Frage vorlegen, ob sie die Verantwortung für das Scheitern des Gesetzes auf sich nehmen wollen!
Daß es in absehbarer Zeit zu einer solchen Instanz kommen muß, das glaube ich bestimmt, und von dieser Überzeugung können wir alle ausgehen.
Denn wir alle haben doch das Ziel, den Rechtszustand in unseren Kolonien und in Reichstag.
194.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1911.
7477 (Dove.)
(ä.)
unseren Konsulargebieten auf die Höhe unserer sonstigen Nechtszustände zu bringen.
Wenn wir aber hier erst einen Fehler machen Sie mögen es einen Schönheitsfehler nennen; wir erachten es für einen sachlichen Fehler, einen Fehler in bezug auf die Zusammensetzung —, dann ist nachher die Sache da, und es ist nicht mehr leicht möglich, diesen Fehler durch eine spätere Gesetzgebung wieder zu beseitigen.
Darum bin ich der Ansicht: wir sollen uns hier entscheiden und sollen entgegen dcn Vorschlägen der Kommission dem Antrage Dr. Müller (Meiningen) zustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Auch mir ist es aufgefallen, daß die Kommissionsfassung bis jetzt noch von keinem ihrer Anhänger vertreten worden ist, daß noch niemand aus dem Hause dafür eingetreten ist, daß ein Verwaltungsbeamter Mitglied des Spruchkollegiums sein soll.
Auch der von Herrn Dr. Wagner gestellte Antrag, die ganze Frage noch einmal an die Kommission zurückzuverweisen, zeugt nicht gerade für die Stärke der Überzeugung derjenigen Herren, die für den Verwaltungsbeamten votieren wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stelle fest, daß aus dem Reichstag bisher nur Herren gesprochen haben, die wesentliche, prinzipielle Bedenken gegen diese Besetzung des Gerichtshofes geäußert haben.
Im übrigen habe ich weder Anlaß noch Auftrag, die Gegensätze, die sich in dieser Frage herausgebildet haben, noch zu verschärfen oder zu vertiefen.
Auch in unserer Fraktion haben sich gegensätzliche Meinungen geäußert; und ich habe die Pflicht, zunächst auf das ein (n) zugehen, was die Herren, die für die Regierungsvorlage und für die Kommissionsfassung stimmen wollen, zur Begründung ihrer Meinung angeführt haben.
Die Herren haben davor gewarnt, die Bedeutung der Teilnahme eines Verwaltungsbeamten zu überschätzen; sie haben davor gewarnt, das Prinzip der Trennung von Justiz und Verwaltung zu scharf zu nehmen; sie haben gemeint, daß es sich doch nur darum handle, dem Gerichtshof eine besondere Sachkunde zuzuführen, die er eben ohne Teilnahme eines solchen Vsrwaltungsbeamten nicht haben werde; und sie haben darauf hingewiesen, daß auch andere, durch die deutsche Gesetzgebung gebildete Gerichtshöfe eine derartig gemischte Zusammensetzung zeigen, wie die Konsulargerichte, die Diszipliuargerichtshöfe, das Patentamt, das Aufsichtsamt für Privatversicherung und andere.
Namentlich aber, sagten die Herren, bedeute es eine Verkennung des Milieus eines beratenden Gerichtshofes, wenn man nicht darauf Gewicht legen wolle, daß die besondere Sachkenntnis dem Gerichtshof selbst sozusagen immanent sein müsse.
Die intimste Vertrautheit der Richter mit der Materie könne nicht ersetzt werden durch Abhörung von Sachverständigen, auch nicht dadurch, daß der Gerichtshof, wenn in seinem Schoße Zweifel auftauchen, die Verhandlung wiedereröffnet, um den Parteien Gelegenheit zu geben, sich zu äußern.
Es handelt sich da um schnell vorübergehende Momente und Nuancen, und die besondere Sachkenntnis könne eben nur in der Beratung selbst zur Geltung gebracht werden.
Das sind die Gegengründe, meine Herren, die ich Persönlich bekämpfe; ich hielt mich aber für verpflichtet, diese Gegengründe hier wiederzugeben.
Die weit überwiegende Mehrheit meiner Partei ist dafür, daß der Gerichtshof mit denselben Garantien der Unabhängigkeit ausgestattet wird wie die ordentlichen Gerichte in Deutschland überhaupt.
Worum handelt es sich denn
Für die Kolonial- und Konsularsachen soll eine ähnliche (o) Zentralinstanz geschaffen werden, wie wir sie im Reichsgericht für das Recht des Stammlandes besitzen, und die logische Konsequenz weist geradezu zwingend darauf hin, diesen Gerichtshof ebenso auszustatten wie unser Reichsgericht.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat uns mit beweglichen Worten aufgefordert, ein neues Band zwischen dem Heimatlands und unseren Volksgenossen in den Kolonien zu knüpfen.
Es ist ihm schon eingewendet worden, daß unsere Volksgenossen selbst dort draußen von einem derartigen Geschenk nichts wissen wollen, und wir, die wir diesen innerlichen Zusammenhang mit unseren Volksgenossen wollen, wünschen, daß sie mit demselben Vertrauen nach Berlin oder Hamburg ich will nicht vorgreifen blicken, wie wir im Heimatland vertrauensvoll auf Leipzig als den Sitz des Reichsgerichts blicken.
Also gerade der Wunsch, unsere Volksgenossen in den Kolonien ganz als die unsrigen zu behandeln, sollte dahin führen, daß wir sie nicht schlechter oder anders stellen, als wir selbst unseren ordentlichen Gerichten gegenüber gestellt sind.
Meine Herren, der Verwaltungsbeamte wird in dem Spruchkollegium entweder einen sehr starken, bestimmenden, ausschlaggebenden Einfluß ausüben, der vielleicht die anderen Mitglieder des Gerichtshofs veranlassen könnte, sich über die einschlägigen Fragen des Völkerrechts usw.
von sich aus nicht so intensiv zu informieren, wie sie es soust tun würden, und sich auf jenen als eine im Gerichtshof stets gegenwärtige Stütze zu verlassen.
Oder er übt keinen bedeutenden Einfluß aus; dann wird ihn wahrscheinlich sehr bald die ihm vorgesetzte Behörde darauf aufmerksam machen, daß man ihn in diesem Sinne nicht in den Gerichtshof deputiert habe.
Daß übrigens das Auswärtige Amt, überhaupt unsere Reichsregierung, den Einfluß eines Verwaltungsbeamten im Gerichte nicht gering schätzt, geht aus der auffälligen Tatsache hervor, (v) daß uns in der Kommission und heute die Erklärung abgegeben worden ist, man werde an dieser Frage das ganze Gesetz, das im übrigen von allen Seiten als notwendig anerkannt ist, scheitern lassen.
May sucht also ganz ausgesprochenermaßen nach einem maßgeblichen Einfluß in diesem Gerichtshof.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat unsere Bedenken nur verstärkt.
Der Einwand, daß z.
B. auch im Patentamt nicht eine rein richterliche Besetzung der Abteilungen stattfinde, die zu Richtersprüchen berufen sind, ist nicht stichhaltig; denn unsere Angriffe gegen die jetzige Organisation des Patentamts gehen ja gerade dahin, daß das Patentamt vielfach rein richterliche Aufgaben hat, daß aber die Spruchkollegien des Patentamts nicht mit den Garantien der richterlichen Unabhängigkeit ausgestattet sind.
Die hoffentlich bald kommende Revision des Patentgesetzes wird, wünsche ich, auch in diesem Punkte Wandel schaffen.
Die Hauptsache ist aber für uns, daß die Zuziehung eines Verwaltungsbeamten gegen zwei wichtige Grundsätze verstoßen würde, an denen der Liberalismus immer festgehalten hat: das Prinzip der Mündlichkeit und das der Trennung von Justiz und Verwaltung.
Man soll gewiß Prinzipien nicht übertreiben, damit nicht Vernunft Unsinn, Wohltat Plage werde.
Aber man soll auch nicht von einem Prinzip sofort dann lassen, wenn sich gewisse Einwände gegen die Stichhaltigkeit des Prinzips im konkreten Falle vorbringen laffen.
Folgte man dem, so würden wenig Grundsätze unseres Staatslebens bestehen können.
Man muß also den Mut haben, einen Grundsatz, den man einmal für richtig erkannt hat, auch gegenüber Einwendungen in concreto festzuhalten.
Das gilt zunächst für den Grundsatz der mündlichen Verhandlung.
1007 7478 Reichstag.
194.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1911.
(Dr. Junck.)
(L) Es handelt sich hier doch darum, daß die besondere Sachkunde des Verwaltungsbeamten zu einem Zeitpunkt entwickelt werden soll, wo der Gerichtshof sich zur Beratung zurückgezogen hat, die Parteien also auf die etwaigen Einwände, die gegen ihre Rechte vorgebracht werden, nicht mehr zu antworten imstande sind.
Das widerspricht eben den Grundsätzen unseres Prozesses, die im einzelnen zu Nachteilen führen mögen, aber im ganzen von uns unbedingt hoch und heilig gehalien werden müssen.
Die besondere Belehrung, deren etwa der Gerichtshof bedarf, kann er sich in der mündlichen Verhandlung beschaffen, durch Anhörung von Sachverständigen verschaffen oder durch Befragung der Parteien, insbesondere aber dann, wenn der Gedanke in das Gesetz aufgenommen wird, daß ein Vertreter des Staates stets zur Verhandlung Zutritt hat, daß er stets das Wort ergreifen und so dem Gerichtshof die besondere Sachkunde einflößen kann.
Es ist zunächst einmal nicht richtig, daß wir damit ein ganz neues Gebiet beschreiten würden.
Wir haben den Vorgang bereits bei dem Staatsanwalt in Ehesachen, und im übrigen darf der Einwand, daß wir etwas Neues, bisher noch nicht Dagewesenes schaffen würden, angesichts eines richtigen und fruchtbaren Fortschritts im Rechtsleben niemals erhoben werden.
Wenn sich die Notwendigkeit zeigt, einen Schritt vorwärts zu tun, dann sollen wir ihn mit Freuden tun, aber nicht deswegen bekämpfen, weil damit etwas Unerhörtes geschähe, was nicht in den Rahmen unserer jetzigen Prozeßordnung passe.
Der Gerichtshof kann ja, wenn in seinem Schoße Zweifel auftauchen, jederzeit die mündliche Verhandlung wieder eröffnen.
Das mag er auch nur ruhig tun; an Überlastung, die ihn daran hindern könnten, wird der Kolonial- und Konsulargerichtshof ganz gewiß nicht leiden.
Ich muß eins nachtragen.
Es handelt sich hier um reine Rechtsfragen, zum mindesten beim KolonialRechtsfragen aus dem Gesellschaftsrecht, des Grundeigentums usw-, des Mietsvertrages, überhaupt der obligatorischen Verträge.
Ich weiß nicht, was für Nutzen speziell bei solchen Fragen die Anwesenheit eines Verwaltungsbeamten stiften soll.
Das sind reine Rechtsfragen, deren Entscheidung für die Justiz in Anspruch genommen werden muß.
Der andere Grundsatz ist der der Trennung von Justiz und Verwaltung, ein Grundsatz, an dem der Liberalismus immer festgehalten hat, der auch nicht etwa ein ödes Prinzip darstellt sondern mit der Tatsache rechnet, daß das Volk und speziell derjenige, der Recht nimmt, unbedingt Vertrauen haben muß zu dem Gerichtshof, Vertrauen darein, daß nicht nach Zweckmäßigkeitsgründen entschieden werde, sondern eben nur nach Recht und Gesetz.
Wir möchten, daß unseren Volksgenoffen draußen gerade deswegen, weil wir sie lieben, und weil wir mit ihnen in Zusammenhang bleiben wollen, dieses Gefühl unbedingt erhalten bleibe.
Entweder wird der Verwaltungsbeamte, der Mitglied des Spruchkollegiums sein soll, wesentlich überschätzt; nun, dann wird auch die Regierung darauf verzichten können, daß er Sitz und Stimme hat.
Ist aber seine Bedeutung größer, ja gefährlicher, dann ist um so mehr Veranlassung, daß dieser Gerichtshof, der ein ordentliches Gericht sein und unseren Volksgenoffen draußen Vertrauen einflößen soll, mit der vollen richterlichen Unabhängigkeit umgeben wird, die wir selbst für unsere ordentlichen Gerichte und für unsere eigenen Sachen in Anspruch nehmen.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hoeffel.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir (v) unsererseits auch dem Prinzip vollständig zustimmen, das heute von verschiedenen Vorrednern zur Geltung gebracht worden ist, daß die Nichtzuziehung absetzbarer Beamter als Grundsatz der modernen Rechtsprechung anzusehen ist, so können sich doch meine Freunde nicht den Gründen verschließen, die dafür sprechen, daß dem neu einzuführenden Kolonial- und Konsulargerichtshos neben den übrigen Richtern auch ein kolonialer Sachverständiger zugewiesen werde.
Es ist heute selbst von den Rednern, die gegen die Kommissionsfassung gesprochen haben, hervorgehoben worden, daß in diesem Gericht Fragen zur Sprache kommen, die besondere Sachkunde auf dem Gebiet des allgemeinen Völkerrechts erheischen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) dann davon sprach, daß der betreffende Beamte mit Mißtrauen aufgenommen werden würde, wenn der Herr Abgeordnete Gröber sagte, es würde ein Gegensatz zwischen den Richtern und den Beamten konstruiert werden, so meine ich, daß dies vor allem davon abhängt, ob die Persönlichkeit, die ernannt wird, die nötige Sachkunde hat, um den Einfluß zu gewinnen, der ihr zukommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch wir sind alle für die möglichst große Unabhängigkeit unseres Richtertums und unserer sämtlichen Gerichtshöfe; aber hier dürfen wir nicht verkennen, daß es sich um besondere Verhältnisse handelt, daß hier Leute mtttätig sein müssen, die besondere Sachkenntnisse auf Gebieten haben müssen, die wir den Richtern im allgemeinen nicht zumuten dürfen, (sehr richtig!
rechts) Kenntnisse in kolonialen Verhältnissen, welche es erfordern, daß Leute berufen werden, die auch auf kolonialem Gebiete schon tätig gewesen sind.
1 (v) Wenn man die heutigen Verhandlungen verfolgt, so hat man das Empfinden, daß man sich zu viel von theoretischen Gründen leiten läßt, (sehr richtig!
rechts) und daß man den praktischen Gesichtspunkt nicht genügend ins Auge faßt.
Wir sind ebenso wie der Herr Abgeordnete vr.
Junck im Prinzip für Trennung von Justiz und Verwaltung; aber ich meine, man darf das Prinzip nicht aufs äußerste treiben.
Vor allem muß in Betracht gezogen werden, daß es sich nm einen Verwaltungsbeamten handeln würde, der, wie der Herr Staatssekretär gesagt hat, in den Kolonien als Richter schon tätig gewesen ist und uns daher die Sicherheit bietet, daß er mit der nötigen Unabhängigkeit seines Amtes wallen würde.
Meine Freunde sind der Ansicht, daß es für die Tätigkeit dieses Gerichts nur von Vorteil sein kann, wenn im Nebenamt ein Beamter tätig sein würde, der seine speziellen kolonialen Kenntnisse dem Gericht zur Verfügung stellte.
Von einem Bruch mit den inländischen Grundsätzen in bezug auf Zusammensetzung der Gerichte kann deshalb keine Rede sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir erklären uns für die Kommissionssassung und können den Anträgen des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) nicht zustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich möchte den letzten Ausführungen des Herrn Vorredners mit einigen Worten entgegentreten.
Die Herren stellen es Reichstag.
194.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1911.
7479 (Dr. Müller Meiningens) M immer so dar, als wenn wir keine kolonialen Sachverständigen hören lassen wollten.
(Zuruf rechts: Haben wir gar nicht gesagt!)
Als Richter.
Wir haben ein vollkommen genügendes Material an Richtern und Oberrichtern aus unseren Kolonien.
(Widerspruch rechts.)
Ich möchte den Herrn Staatssekretär einmal um eine Statistik bezüglich des Nichtermatertals, das wir jetzt bereits haben, ersuchen.
Vergessen Sie doch das eine nicht: es handelt sich bei der ganzen Geschichte höchstens um drei, vier Herren von den neuen.
Wenn Sie die einzelnen Senate nehmen und immer einen sogenannten kolonialen Sachverständigen dabei haben, so kommen Sie auf drei, vier Herren.
Nun frage ich wiederholt: glauben Sie wirklich, daß unter den vielen Oberrichtern und Richtern aus unseren Kolonien, von denen eine ganze Reihe als Oberlandesgerichtsräte, als Kammergerichtsräte und als Landgerichtsräte hier in Deutschland beschäftigt sind, nicht das genügende koloniale Sachverständigenmaterial herauskommt
Das ist aber doch die Frage, auf die es ankommt!
Für die Kolonien haben Sie die fähigen Herren.
Ich bin infolgedessen der Meinung ich will dem Herrn Staatssekretär des Reichskolonialamts nicht zu uahe treten —: die Herren im Reichskolonialamt machen sich aus der Sache gar nicht so viel, (Heiterkeit links) der Hauptdruck sitzt im Auswärtigen Amt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Das wissen wir ganz genau, das haben wir aus dem Auftreten der einzelnen Herren in der Kommission deutlich gesehen, und das haben wir auch heute wieder gesehen; das haben wir insbesondere entnommen den Ausführungen des Herrn Vertreters des Auswärtigen Amts, der Gründe angeführt hat nehmen Sie es mir nicht übel —, die (D) so fadenscheinig waren, daß ich mich wirklich gewundert habe, daß mit so wenig Material der Herr Staatssekretär die Sache hier vertreten hat.
Also wir haben nichts dagegen; im Gegenteil, wir wollen sachverständige Richter.
Wir sagen aber: wir haben die sachverständigen Richter bereits, und wir brauchen deshalb keine Berwattungsbeamten dazu.
Der Verwaltungsbeamte hat eine große Bedeutung, eine große Gefahr für das Gebiet der auswärtigen Politik; es genügt, was uns Herr Direktor Kriege in der Kommission gesagt hat was wir leider hier nicht reproduzieren dürfen vollkommen, um zu sagen: mit einer derartigen Kabinettsjustiz wollen Sie uns unter allen Umständen fernbleiben.
Wir kommen den Herren von der Rechten mit diesen Anträgen so weit entgegen, daß sie sich wahrhaftig überzeugen lasten sollten.
Zweierlei Einwände waren es, die man uns machte.
Bezüglich der finanziellen Seite hat man uns gesagt, die Leute sind überhaupt nicht genügend beschäftigt; nach unseren Anträgen soll die Sache 31000 Mark mehr kosten.
Wir kommen den Herren entgegen, indem wir ihnen anbieten, daß im 8 3 eine gesetzliche Vorschrift eingesetzt werden soll, wonach alle Herren auch Mitglieder eines ordentlichen deutschen Gerichtes sein können.
Also es steht nichts im Wege, daß Kammergerichtsräte, Reichsgerichtsräte im Nebenamt diesem Kolonialgerichtshofe vorläufig angehören.
Wenn sie mehr Beschäftigung haben, werden sie natürlich allein dieses Amt zu vollziehen haben; jetzt aber genügt es, wenn sie neben ihrem sonstigen Richteramte auch das noch versehen.
Meine Herren, wir sind Ihnen auch in einer anderen Richtung noch sehr wett entgegengekommen.
Ich sage es ganz offen: ich habe selbst einige Bedenken, ob wir in dieser Beziehung nicht zu wett den Herren bezüglich dieses Prokureurs entgegengekommen sind; er soll den sachverständigen Herrn in allen Stadien des Verfahrens, sogar o) nach dem Schluß des mündlichen Verfahrens abgeben.
Mehr können Sie nicht verlangen.
Wenn das den Herren auf der rechten Seite noch nicht genügt, weiß ich wirklich nicht, warum.
Wenn es Ihnen, meine Herren auf der rechten Seite, aber ernst ist um die Aufrechterhaltung des großen Prinzips der Trennung von Verwaltung und Justiz, dann müssen Sie sich zum allermtndesten mit uns auf unsern Antrag einigen; den können Sie ohne weiteres auch annehmen.
Infolgedessen bitte ich Sie wiederholt dringend wegen des großen Prinzips: nehmen Sie unsern Antrag an!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arning.
Dr. Arning, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär v. Kiderlen hat den Wunsch des Auswärtigen Amts ausgesprochen, ein einheitliches Recht für die Ausübung der Konsulargerichtsbarkeit zu schaffen, und will das erreichen durch die Schaffung dieses obersten Kolonial- und Konsulargerichtshofs.
Ich meine, er für seinen Teil hätte gar nicht nötig gehabt, das zu fordern; denn die Einheitlichkeit der Konsularrechtsprechung war schon dadurch garantiert, daß die letzte Instanz dieser Konsulargerichtsbarkeit von jeher hier im Reichsgericht bestanden hat.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat dann auch gesagt, daß man Kolonial- und Konsulargerichtsbarkeit nicht trennen könne wegen der großen Ähnlichkeit, die sich in der Rechtspflege auf beiden Gebieten herausgebildet habe.
Ich glaube, daß diejenigen, die sich mit der Kolonialgerichtsbarkeit beschäftigt haben, viel mehr der Ansicht sind, es sei ein bedauerlicher Umstand, daß die Konsulargerichtsbarkeit auf die Kolonien übertragen worden ist; denn die Konsulargerichtsbarkeit be- (i ) deutet gewissermaßen nur ein personales Recht, diejenigen der Kolonien aber erfordert regionäres Recht.
Ich glaube daher, daß es jedenfalls nicht sehr gut wäre, wenn der Herr Staatssekretär v. Kiderlen denjenigen Beamten später als Beirat in diesen obersten Kolonial- und Konsulargerichtshof schicken würde, der ihm die Beratung für die Äußerungen, die er hier zur Unterstützung seines Standpunktes vorbrachte, gegeben hat.
Nun zu der Frage des Verwaltungsbeamteu überhaupt, der in den obersten Kolouialgerichtshof hineingesetzt werden soll, sei es vom Auswärtigen Amt, sei es vom Kolonialamt, sei es für Kiautschou vom Reichsmarineamt.
Meine Herren, weswegen wollen wir denn diesen obersten Kolonialgerichtshof schaffen
Wir wollen ihn schaffen, namentlich um dafür zu sorgen, daß die Einheitlichkeit des Rechts, soweit es bei der Verschiedenheit der Kolonialgebiete überhaupt möglich ist, sich für die Kolonien entwickelt.
Das ist der eine Grund.
Der zweite Grund ist der, daß man den Zusammenhang des heimischen Rechts mit dem Kolontalrecht nicht ganz außer acht lasten darf, sondern aufrechterhalten soll.
Der dritte und Hauptgrund ist, daß man den kolonialen Bewohnern das Gefühl der vollständigen Rechtssicherheit geben will; dieses Gefühl aber wird ihnen nicht gegeben, wenn man diesen Verwaltungsbeamten in den Kolonialgerichtshof hineinseht.
Es ist von den verschiedensten Setten hier ausgeführt worden, wie sehr die sämtlichen Bewohner der Konsularbezirke, man kann sagen: auch die sämtlichen Bewohner der Kolonien, bis aufden letzten Mann sich gegeudieseArt von Verwaltungsjustiz gewehrt haben und in Zukunft wehren werden.
Warum sind denn nun diese Leute darauf gekommen, sich so energisch dagegen zu stemmen
Das kommt, glaube ich, aus der Tendenz zur Verwaltungsjustiz, die in dem ursprünglichen Entwurf der Regierung ganz besonders 7480 Reichstag.
194.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1911.
(Dr. Ar »i »g.)
(L.) ausgebildet war.
Darin war nicht allein die Forderung enthalten, daß dieser eine Beamte in den obersten Kolonialgerichtshof entsandt werden soll, sondern es waren darin auch noch andere sehr verdächtige Punkte zu finden.
Erstens einmal zwei Verwaltungsbeamte statt des einen; und zweitens sollte es in die völlige Freiheit einer Kaiserlichen Verordnung gegeben werden, welches Schutzgebiet überhaupt diesem obersten Kolonialgerichtshof in der Folge unterstellt werden sollte, damit es dort seine oberste Instanz fände.
Aber nicht allein das, man wollte drittens auch noch gar einzelne Prozesse aussuchen und überweisen können je nach Behagen und Belieben der Regierung; außerdem war auch keineswegs die Idee darin enthalten, daß in Fiskusprozessen dieser Verwaltungsbeamte ausscheiden sollte; das ist erst durch die Kommission hineingekommen.
Ferner haben wir auch heute noch in dem Gesetz, daß, wenn sich jemand in den Kolonien beschwert oder Klage führt wegen Überschreitung der Befugnisse seitens eines Beamten, er dann in dieser Frage vor einen obersten Gerichtshof kommt, in dem sich auch heute noch gemäß den Kommissionsbeschlüflen ein delegierter Verwaltungsbeamter befindet, der über diese Beschwerde gegen einen Beamten mit zu entscheiden hat.
Diese vier Punkte mit der krassen Tendenz zur Verwaltungsjustiz sind es gewesen, die das Mißtrauen der Kolonial- und der Konsularbeztrksbewohner in diesem hohem Maße erweckt haben, daß sie sich mit Hand und Fuß dagegen wehren, daß überhaupt ein Verwaltungsbeamter hineingesetzt werden soll.
Und wenn wir nun erreichen wollen, wirkliches Vertrauen zur kolonialen Rechtspflege zu erwecken, dann müssen wir diesen Beamten ablehnen.
Das ist meine Anschauung, nicht als Jurist.
Es haben ja bis jetzt außer mir und meinem Spezialkollegen von der Medizin, Herrn Dr. Hoeffel, nur Juristen zur Frage gesprochen.
Ich bestreite selbst (L) verständlich den Juristen, die gesprochen haben, nicht, daß sie ein hohes Maß von gesunden Menschenverstand haben.
(Zuruf: Ausnahmsweise!
Heiterkeit.)
Nicht ausnahmsweise, sondern hier im Hause gilt das allgemein.
(Heiterkeit.)
Ich will aber jetzt von meinem Standpunkt aus als ein Mensch, der sich mit kolonialen Verhältnissen beschäftigt hat, der viele persönliche Beziehungen in den Kolonialverhältnissen hat und der außerdem glaubt, daß er einen normalen gesunden Menschenverstand hat, ohne juristisch beeinflußt zu sein, (Heiterkeit) meine Meinung sagen, und das ist die, daß wir unter keinen Umständen diesen Beamten, der delegiert werden soll, in dem Gesetz haben dürfen.
Wenn wir nun in dieser Weise beschließen, dann glaube ich es ist das ja ein offenes Geheimnis in diesem hohen Hause —, daß wir die ursprüngliche Anschauung des Kolonialamts, das sich auch seinen Kolonialtnsassen verbunden fühlte und den Verwaltungsbeamten nicht wollte, zum Siege führen.
(Hört!
hört!
links.)
Und ich glaube, daß wir damit das Kolonialamt vor einem Geschenk des Auswärtigen Amtes bewahren, was in Zukunft tun zu können wir vielleicht noch einmal in die Lage kommen dürften.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
vr.
v. Lindequist, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es ist verschiedentlich von den Herren Vorrednern hervorgehoben worden, daß das Gericht in den Kolonien auch an Vertrauen einbüßen würde, wenn ein (6) Sachverständiger einer der Ämter Mitglied des Gerichts wäre.
Meine Herren, ob die Kolonien Vertrauen zu dem Gerichte haben oder nicht, wird nach meiner Meinung sich ganz danach richten, wie nachher die Entscheidungen ausfallen.
(Zuruf links: Die werden eben danach ausfallen!)
Wenn die Entscheidungen so ausfallen, daß sie die Verhältnisse und Bedürfnisse der Kolonien voll und ganz in Betracht ziehen und denen Rechnung tragen, dann wird auch das Vertrauen der Leute in den Kolonien zu dem Gerichte vorhanden sein.
Das wird aber viel leichter zu erreichen sein, wenn ein Sachverständiger, der die Verhältnisse in den Kolonien kennt, im Gericht Sitz und Stimme hat.
Es genügt nicht, daß er in der Form des Staatsanwalts zugezogen wird, sondern er muß in dem Richterkollegium selbst mit vertreten sein.
Was nun die Meinung des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) betrifft, daß schon genügend Richter an den Oberlandesgerichten und am Kammergertcht vorhanden wären, so bedaure ich, daß ich Niemand weiß, der in den mir unterstellten Schutzgebieten tätig gewesen und jetzt an einem Oberlandesgertcht oder beim Kammergericht tätig ist, und solche sollen doch in erster Linie in Frage kommen.
Ich möchte noch einmal auf einen Punkt zurückkommen: es wäre wohl begreiflich, daß gegen den Beamten als Sachverständigen Stellung genommen wird, wenn er in Prozessen gegen den Fiskus mitwirkt; aber das hat ja gerade die Kommission abgeändert, und wir sind diesen Kommissionsanträgen auch beigetreten.
Daß wir im übrigen, wie Herr Dr. Arning ausgeführt hat, in verschiedenen Beziehungen die Kommissionsbeschlüsse adoptiert haben, gebe ich ohne weiteres zu.
Das zeigt eben, daß die verbündeten Regierungen in allen Punkten, wo sie geglaubt haben es irgendwie vertreten zu können, (D) den Ansichten und Wünschen der Kommission nachgekommen sind.
Schließlich hat sich aber die Mehrheit der Kommission auf den Standpunkt gestellt, den wir heute vertreten.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich erkenne an, daß sehr gewichtige Bedenken gegen diesen sogenannten fünften Mann geltend gemacht werden können, (hört!
hört!
links) und ich persönlich bin auch keineswegs mit großer Begeisterung für die Regelung erfüllt, die wir in der Kommission mit Mehrheit vorgenommen haben und vornehmen mußten, wollten wir nicht die ganze Sache gefährden.
Aber die Argumente, die Herr vr.
Müller (Meiningen) in seiner ersten Rede mit so großem Geschick dagegen vorgetragen hat, wurden doch durch die Übertreibungen der zweiten etwas gemindert.
Die zweite Rede war wirklich ein Schießen mit Kanonen auf ein Ziel, welches nicht im Verhältnis zu diesen Waffen steht.
Daß es sich hier um keine Frage großer Prinzipien, sondern um eine reine Frage der Zweckmäßigkeit handelt, daß der Reichstag dieser Meinung früher selbst gewesen ist, ergibt sich, wie ich mich vorhin erst überzeugt habe, aus der Beratung bei der ersten Lesung im Plenum.
Dabei möchte ich daran erinnern, daß es ein sehr großer Praktiker, der Herr Staatssekretär Dernburg, war, der die Vorlage eingebracht hat, (sehr richtig!
in der Mitte) und damals sollten sogar zwei Verwaltungsbeamte in jedem Spruchkolleginm sitzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
194.
Sitzung.
Sonnabend den l.
Oktober 1911.
7481 (I) r. Wagner .
Sachsens) (L) Also gerade ein Mann, der sonst von Ihnen so gelobt wird, hat diese Vorlage eingebracht.
Und wie war denn sonst der Verlauf der ersten Lesung
Es sprachen von der Fortschrittlichen Volkspartei die Herren Abgeordneten Dr. Heckscher und Dove, für die Herren Nationalliberalen Herr vr.
Semler, und von den übrigen Parteien sprach auch je ein Redner.
Von diesen sämtlichen Rednern hat sich, abgesehen von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen, auch nicht einer grundsätzlich gegen diese Bestimmung ausgesprochen.
Von den Herren von der Fortschrittspartei hat überhaupt keiner diese Bestimmung auch nur erwähnt.
Lediglich der Herr Kollege Semler hat von den bürgerlichen Parteien diesen Punkt aufgegriffen.
Er hat erklärt: Wichtig ist mir eine andere Frage, ob es nach dem Entwurf zweckmäßig ist, daß wir eventuell auch Verwaltungsbeamte zu Richtern bestellen.
Das ist nach dem Entwurf möglich.
Weiter sagte er: Ich gebe zu, daß die Vorlage den loyalen Versuch macht, diese Richter, auch wenn sie Verwaltungsbeamte sind, von jeder Maßregelung natürlich freizuhalten.
Ich gebe ferner zu, daß die Vorlage Vorbeuge dadurch zu treffen gesucht hat, daß sie eine Anzahl von ordentlichen Richtern zur Entscheidung beruft; ich glaube, es sind drei, wenn ich die Sache richtig im Gedächtnis habe.
Damals drei, heute vier!
Ich gebe zu, daß die Verwaltung gegen diese Bedenken keineswegs blind gewesen ist; aber ob man nicht einen Schritt weitergehen und lieber die Verwaltungsbeamten ganz aus dieser Instanz herauslassen soll, ist jedenfalls eine Frage, die von der Kommission weiter geprüft und von der Regierung beantwortet werden mnß.
(u) Meine Herren, daß das eine grundlegende Frage sei, daß das Gesetz daran sollte scheitern können, auf diesen Standpunkt hat sich auch der Herr Kollege Semler in der ersten Lesung nicht gestellt.
Nun, meine Herren, es lassen sich in der Tat gegenüber den an sich schwerwiegenden Bedenken, die gegen die Kommissionsbeschlüsse geltend gemacht werden können, auch Argumente dafür vorbringen.
Sie sind von den Vertretern der verbündeten Regierungen betont worden.
Ich möchte nur mit wenigen Worten etwas nochmals hervorheben.
Meine Herren, jeder Grundsatz hat Ausnahmen zu erleiden, wenn besondere Verhältnisse vorliegen.
Hcrr Abgeordneter Müller (Meiningen) ruft uns zu, wenn wir wirklich den Grundsatz der richterlichen Unabhängigkeit vertreten wollten, sollten wir hier es zeigen.
Diese Argumentation ist schief.
Sie stehen auf dem Standpunkt des gleichen Wahlrechts auch für die Einzelstaaten.
Da könnte ich Ihnen mit demselben Recht zurufen: wenn Sie, meine Herren, von der Fortschrittspartei, den Grundsatz des gleichen Wahlrechts wirklich wollen, dann führe »Sie es doch auch in Hamburg, Bremen und Lübeck ein!
(Zurufe links.)
Ich habe diejenigen Länder genannt, wo die Fortschrittspartei in der Mehrheit ist, wo sie das Regiment in den Händen hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Es liegen hier tatsächlich besondere Verhältnisse vor.
Das geht auch daraus hervor, daß wir eine Art Oberberufung geschaffen haben.
Das ist etwas vollständig Neues, was wir bet der hiesigen Gerichtsbarkeit auch nicht kennen.
Nach Z 19 kann die Revision auch darauf gestützt werden, daß die Entscheidung auf einer offenbar unrichtigen tatsächlichen Würdigung des Inhalts der Verhandlung oder des Ergebnisses einer etwaigen Beweisaufnahme beruhe.
Meine Herren, das ist eine sehr vernünftige Regelung.
Aber gerade, daß wir es notwendig M) fanden, hier das oberste Gericht in so eigenartiger Weise auch zuständig zu machen für eine Nachprüfung in tatsächlicher Hinsicht, beweist, daß hier ganz besondere Umstände vorliegen.
Infolgedessen kann durch die Besetzung dieses Sondergerichts es ist doch ein Sondergericht, das nur Rechtsverhältnisse außerhalb des Deutschen Reichs in letzter Instanz zu entscheiden hat nimmer mehr ein Präjudiz für die Regelung der heimischen Gerichtsorganisation geschaffen werden.
Meine Herren, im praktischen Ergebnis halte ich es für ausgeschlossen, daß dieser fünfte Mann einen besonders großen Einfluß haben wird.
Ich persönlich bin überzeugt, daß, wenn sich dieser fünfte Mann, um einen vulgären Ausdruck zu gebrauchen, „mausig ''machen sollte, gerade der umgekehrte Effekt eintreten würde, daß die vier Richter erst recht fest auf ihrer Meinung beharren würden.
Im übrigen, meine Herren, sind die Bedenken ganz erheblich dadurch abgeschwächt, daß dieser Verwaltungsbeamte, wie schon erwähnt, aus den Prozessen ausscheidet, wo der Fiskus beteiligt ist.
Ich gebe aber anheim, man könnte noch einen Schritt weiter tun, man könnte diesen Verwaltungsbeamten noch da beseitigen, wo ein Kolontalbeamter oder Konsularbeamter als Partei oder als Verletzter beteiligt ist.
Da ist z.
B. der Fall möglich, daß ein Gouverneur beleidigt wird und deshalb Klage erhoben ist.
Allzu häufig würden solche Fälle ja wohl nicht in die dritte Instanz gelangen.
Immerhin werden die Bedenken dadurch bei manchem vielleicht noch mehr gemindert.
Man kann diesen Verwaltungsbeamten recht wohl vergleichen ich will einmal sagen mit einem Handelsrichter, mit dem sachverständigen Beisitzer in Handelssachen.
Diese Einrichtung hat sich bekanntlich bewährt.
Abgesehen davon, läßt sich ein Punkt durch keine Deduktion hinwegbringen.
Ein Richter soll nicht nur die (v) Gesetze und das Recht kennen, sondern er muß auch mitten im Leben stehen, und wir heimischen Richter, wenn wir uns nicht künstlich einkapseln, werden auch nicht weltfremd, weil wir diese sich stetig langsam und kaum merklich verändernden Verhältnisse selbst miterleben.
Aber, meine Herren, die Richter, die hier daheim über die Verhältnisse in unseren Schutzgebieten in letzter Instanz entscheiden sollen, erleben die sich draußen stetig vollziehenden Veränderungen der Lebensverhältnisse in den Kolonien nicht mit, und deshalb ist es insoweit sogar von Nutzen, wenn ein Mann mitwirkt, der nicht nur draußen alles mit eigenen Augen gesehen hat, sondern auch noch durch seinen Beruf in steter Fühlung mit den Verhältnissen dort steht.
Aber alle Argumente gegen den fünften Mann müssen nach meiner Meinung zurücktreten gegenüber dem Zustand, der eintritt, wenn die Vorlage scheitert.
Wollen Sie es wirklich noch für mehrere Jahre geschehen lassen, daß in letzter Instanz selbst über Mtllionevprozcsse mit den rechtlich verwickeltsten Tatbeständen ein Oberrichter mit vier Laien entscheidet
Der frühere Herr Staatssekretär Dernburg hat in erster Lesung darauf hingewiesen, daß in Südwestafrika in einem Falle nicht einmal vier geeignete Laien als Beisitzer gefunden werden konnten, die an dem Rechtsstreit völlig unbeteiligt waren, und daß deshalb ein Schiedsgericht berufen werden mußte.
Wollen wir diese unbefriedigenden Zustände wirklich noch mehrere Jahre bestehen lassen
Der Bundesrat ist ein gleichberechtigter Faktor, und sein Unannehmbar gegenüber dem Antrag Müller (Meiningen) ist doch nicht aus der Welt zu schaffen.
Wollen Sie da wirklich, nachdem der Bundesrat durch seine Zustimmung zu den Kommissionsbeschlüffen schon entgegengekommen ist, durch eine Prinzipienreiterei die Verantwortung dafür übernehmen, daß die ganze 7482 Reichstag.
194.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1911.
(Dr. Wagner (Sachsen).)
Vorlage fällt, die uns die Rechtseinheit für Kolonien und Schutzgebiete bringt und in jedem Falle eine Besserung enthält
Es wäre ein schwerer Fehler, den jetzigen Rechtszustand weiter aufrechtzuerhalten!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime RatDr.
v. Lindequist.
Dr. v. Lindequist, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist mir vorhin eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Arning entgangen, die mir erst hinterher mitgeteilt worden ist.
Danach hat er gesagt: Wir wissen alle, daß mit der Ablehnung im Grunde dem Reichskolonialamt ein Gefallen erwiesen wird, da es ja bekannt ist, daß dieses dem Drucke des Auswärtigen Amts nachgegeben hat.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Arning: Ganz so ist es nicht gewesen, aber ungefähr!
Heiterkeit.)
Na ja, also ungefähr so!
Ich wollte auf alle Fälle hier feststellen, damit kein Mißverständnis entsteht, daß die Beratungen stets unisono stattgefunden haben zwischen sämtlichen beteiligten vier Ämtern, ohne daß irgend ein Druck ausgeübt worden wäre.
Zunächst ist noch unter meinem Vorgänger der Entwurf auf diese Weise festgestellt, und bei späteren Beratungen ist dann in derselben Weise verfahren.
Ich muß also dem „Druck ''des Herrn Abgeordneten Arning auf das entschiedenste widersprechen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
(2) Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Herr Präsident, ich wollte beantragen, die Beschlußfassung über die §§ 3 bis 7 hier heute auszusetzen.
(Widerspruch links.)
Für den Fall, daß diesem Antrage nicht entsprochen werden sollte, würde ich gezwungen sein, die Beschlußfähigkeit des Hauses zu bezweifeln.
(Zuruf links: Tun Sie es doch!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß dem entgegentreten.
Wenn Sie die Verantwortung übernehmen wollen, die Beschlußfähigkeit zu bezweifeln, gut, so steht das bei Ihnen.
Wir werden aber unter allen Umständen dafür sein, daß abgestimmt wird.
Es liegt gar kein Grund dagegen vor.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Wir müssen abstimmen.
Wenn nachher die Beschlußunfähigkeit festgestellt wird, sind unsere Verhandlungen für heute zu Ende.
Andernfalls werden wir weiter verhandeln.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Mir scheint der Weg, der hier eingeschlagen werden soll, sehr bedenklich zu sein.
Wir kommen dann dahin, daß wir den Sonnabend als einen Tag behandeln, auf den es überhaupt nicht mehr ankommt, (sehr richtig!
links) und dann wird die Sache zurückverlegt auf den Freitag, der auch schon eine schwache Besetzung hat.
Ich finde Weiler nichts in dem Antrag als den Versuch, den vorhin abgelehnten Antrag auf Zurückweisung in die Kommission, um Zeit zu weiteren Verhandlungen zu gewinnen, auf (0) einem anderen Wege zu erreichen.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu haben wir gar keine Veranlassung.
Wenn die Herren noch verhandeln wollen, dann können Sie es zwischen der zweiten und dritten Lesung tun.
(Zustimmung links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Juuck, Abgeordneter: Ich habe dieselbe Empfindung wie der Herr Kollege Dove.
Es handelt sich wieder um denselben Versuch, um eine Beschlußfassung herumzukommen, der vorhin schon mit dem Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission gemacht worden war.
Meine Herren, wir wollen es darauf ankommen lassen, ob der Abgeordnete Wagner die Drohung, die er ausgesprochen hat, die Beschlußfähigkeit zu bezweifeln, auch wirklich ausführen wird.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter Dr. Wagner wollen Sie die Beschlußfähigkeit bezweifeln
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Wagner (Sachsen): Augenblicklich noch nicht!)
Dann stimmen wir ab.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, über die Anträge Müller (Meiningen) namentlich abzustimmen.
(Unruhe links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Meine Herren, der Antrag auf Aussetzung der Abstimmung ist vorweg zur Erledigung zu bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Abstimmung aussetzen wollen, sich von den v) Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Dann stimmen wir über die Anträge, die durch den Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) zu W 3 bis 7 gestellt sind, namentlich ab, wenn der Antrag auf namentliche Abstimmung genügend unterstützt wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Herr Präsident, ich will den Antrag auf namentliche Abstimmung zurückziehen.
(Große Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist zurückgezogen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 3.
Dazu liegt vor zunächst der Antrag Stadthagen auf Nr.
1123 der Drucksachen unter 1.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag Stadthagen: in 8 3 nach dem Worte „werden ''einzuschalten „mit Ausnahme von Schöffen ''— annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegt vor zu § 3 der Antrag Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
1121 unter a, welcher lautet: hinter die Worte „vom Kaiser ''einzufügen die Worte „auf Lebenszeit ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag Dr. Müller (Meiningen) annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
194.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1911.
7483 (Vizepräsident Dr. Spahn (Bonnl) M Die Mehrheit steht, es sind also die Worte „auf Lebenszeit ''hinter die Worte „vom Kaiser ''eingefügt.
Ich darf wohl feststellen, daß mit dieser Änderung der Abs.
1 des § 3 angenommen ist.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrag vr.
Müller (Meiningen) Nr.
1121 Ziffer b folgenden Abs.
2 dem § 3 anfügen wollen: Die Mitglieder des Gerichtshofs können zugleich einem anderen ordentlichen deutschen Gericht als Mitglieder angehören, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
Dann darf ich feststellen, daß der 8 3 der Vorlage in dieser Fassung angenommen ist.
Dann, meine Herren, bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den 8 4 des Entwurfs, der in der Kommission unverändert geblieben ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
Bei § 5 ist von dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) die Streichung beantragt, und ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Paragraphen beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der 8 5 ist gestrichen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den unverändert von der Kommission angenommenen 8 6 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
8 6 ist unverändert angenommen.
Bei § 7 bringe ich zunächst zur Abstimmung den Abs.
1, weil zu Abs.
2 und 3 Abänderungsanträge des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) vorliegen, (s) Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Abs.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) auf Nr.
1121 der Drucksachen unter 3 den Abs.
2 des 8 in der Fassung annehmen wollen: In allen Fragen, in welchen es das Interesse des Reichs oder eines Bundesstaats erfordert, soll bei der Verhandlung als Vertreter (Anwalt des Staates) ein Beamter des Auswärtigen Amts, des Reichskolonial- oder Reichsmarineamts zugezogen werden, der bis zum Schluffe der mündlichen Verhandlung das Wort zur Äußerung verlangen kann, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche auch den Abs.
3 in der Fassung des Antrags vr.
Müller (Meiningen) auf Nr.
1121 der Drucksachen unter 3: Auch nach dem Schluffe der mündlichen Verhandlung kann auf Verlangen des Gerichts oder eines Mitglieds desselben der Vertreter der Staatsinteressen zur Äußerung zugelassen werden— annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
Ich stelle fest, daß insoweit der 8 7 in der so veränderten Fassung zunächst angenommen ist.
Zu dem 8 7 liegt noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen auf Nr.
1123 der Drucksachen vor, den ich frage, ob der Antrag aufrechterhalten wird.
(Abgeordneter Stadthagen: Jawohl!)
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche dem 8 7 Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S091S11.
noch einen Abs.
4 nach dem Antrag Stadthagen zufügen (v) wollen: Die Entscheidung in Strafsachen erfolgt in der Besetzung von drei ernannten Richtern und zwei Schöffen.
Die Schöffen sind aus der Vorschlagsliste für Schöffen auszulosen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; dieser vierte Absatz ist also abgelehnt, und es bleibt bei den vorher angenommenen Absätzen des 8 7.
Wir gehen nunmehr über zu 8 2, der zurückgestellt war.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren,« ebender Frage, ob dem neuen Gerichtshof ein Verwaltungsbeamter angehören soll oder nicht, hat die Frage, wo der künftige Gerichtshof seinen Sitz haben soll, in Berlin oder Hamburg, die Behandlungen in der Kommission zu einem großen Teil in Anspruch genommen.
Die Abstimmung über den Antrag, den ich und unser Kollege vr.
Semler damals gestellt haben, hat ein merkwürdiges Schicksal erfahren.
Zunächst wurde in der Kommission der Antrag, Hamburg zum Sitz des Kolonialgerichtshofs zu wählen, mit Stimmenmehrheit angenommen.
Darauf erklärte der Herr Staatssekretär sein Unannehmbar.
Meine Herren, es ist nicht uninteressant, wenn man diese Vorgänge mit den heutigen vergleicht.
Ich hätte eigentlich erwartet, daß nach dem Ergebnis der soeben vollzogenen Abstimmung nunmehr, sci es der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts oder der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, ein berufener Vertreter der verbündeten Regierungen auftreten und erklären würde, daß die Vorlage für die Verbündeten Regierungen das Interesse verloren habe.
Von einer derartigen Entschlossen- (v) heit aber, wie sie der Herr Kolonialstaatssekretär in der Kommission und mit ihm die verbündeten Regierungen an den Tag gelegt haben, ist heute nichts zu spüren.
Es hat doch auch auf eine ganze Reihe von Mitgliedern der Kommission, und ich glaube, auch auf eine große Zahl von Mitgliedern hier im Plenum, einen merkwürdigen Eindruck gemacht, daß die Regierung, die doch sonst an besonderer Entschlossenheit, Energie und Tatkraft einen Überfluß nicht zu zeigen Pflegt, in dieser Frage, die bei Lichte gesehen gewiß nicht eine Lebensfrage des deutschen Volks und unseres Reiches ist, eine ganz erstaunliche Energie an den Tag gelegt hat.
In feierlicher Weise ist der Bundesrat zusammenberufen worden, und der Bundesrat hat dann sein „Unannehmbar ''ausgesprochen.
Was es mit dem „Unannehmbar ''dieser Regierung auf sich hat, darauf hat die Abstimmung, die soeben erfolgt ist, doch ein bezeichnendes Licht geworfen.
Aber ich kehre wieder zurück zu der Frage, die uns augenblicklich beschäftigt.
Angesichts des „Unannehmbar ''des Bundesrats und der verbündeten Regierungen ist dann in der Kommission zu einer neuen Abstimmung geschritten worden, und in dieser neuen Abstimmung hat die Regierung die Majorität von einer Stimme erreicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was wollen Sie denn )
—Wir wollen Hamburg, und, Herr Kollege Ledebour, ich befinde mich bei diesem Bestreben in Gesellschaft Ihrer Freunde.
(Abgeordneter Ledebour: Sie haben über etwas ganz anderes geredet!)
—Nein, Sie müssen es mir nicht übel nehmen, Herr Kollege Ledebour, Sie haben der Kommission nicht angehört.
Wenn Sie der Kommission angehört und die Vorgänge verfolgt hätten, wären Ihnen meine Ans1008 7484 Reichstag.
194.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1911.
(Dr. Heckscher.)
(4) führungen durchaus vertraut, aber Sie gehören heut zu er Gruppe Wagner und sind nicht genügend vorbereitet.
(Abgeordneter Ledebour: Machen Sie keine faulen Witze!)
Herr Kollege Ledebour, Sie machen sich die Sache außerordentlich bequem, Sie fühlen sich ins Unrecht gesetzt, und da machen Sie eine Bemerkung, die so recht zu dem, was Goethe einmal sagt, zu dem verwegenen Berliner gehört.
Damit werden Sie kaum einen Eindruck erzielen.
Es kam also zu einem Beschlusse der Kommission, wonach es bei dem Vorschlag der Regierung verblieb, nämlich daß künftig der Sitz des Kolonialgerichtshofes Berlin sein soll.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts bei der Frage der Verwaltungsbeamten innerhalb des Richterkollegiums sich in einer, wie mir scheint, nicht gerade glücklichen Form auf die Stimmen -er Deutschen im Ausland berufen Wären dem Herrn Staatssekretär die Vorgänge erschöpfend bekannt gewesen, so hätte sich der Herr Staatssekretär scheuen müssen, gerade dieses Argument in die Wagschale zu werfen; denn die deutschen Kolonisten ebenso die Deutschen über See haben mit aller Entschlossenheit und Wärme sich gegen die Verwaltungsbeamten erklärt, und der gleichen Stimmung und der gleichen Entschlossenheit begegnen Sie auch bei dem Streite, ob Hamburg Sitz des Kolonialgerichtshofes sein soll oder Berlin.
Denn soweit ich in der Lage gewesen bin, die Kundgebungen der Deutschen in den Kolonien und im Auslande zu verfolgen, haben sich alle Deutschen, alle Vereine von Bedeutung, einhellig für die Wahl Hamburgs erklärt.
Nun möchte ich mir noch einige kurze Ausführungen darüber erlauben, aus welchen Gründen Hamburg und die Hamburger ein ganz besonderes Gewicht darauf legen, (s) daß der Kolonial- und Konsulargerichtshof nach Hamburg gelangt.
Wer die Verhältnisse kennt, wird mir zunächst darin beipflichten müssen, daß für Hamburg materielle Gründe nicht mitsprechen und nicht mitsprechen können; im Gegenteil: wenn der Gerichtshof nach Hamburg gelegt wird, so bedeutet das für Hamburg eine finanzielle Belastung.
Was ist also der tiefere Grund, weshalb alle Hamburger alle Kreise: Unternehmer, Kaufleute, Gewerbetreibende, Arbeiter und, wie ich hinzufügen darf: alle Hanseaten, auch Bremer und Lübecker, mit so großer Wärme und Zähigkeit den Wunsch aussprechen und der Hoffnung Raum geben, daß der Gerichtshof nach Hamburg komme
Ich glaube, das müssen wir uns aus einer gewissen nennen wir es ruhig partikularistischen Stimmung erklären, aber aus einer partikularistischen Stimmung im allerbesten und deutschen Sinne.
Denn wenn unser einzelstaatliches Wesen einerseits für das Reich seine Schwächen haben mag die Reichsfinanzreform hat die finanziellen Nachteile recht deutlich gezeigt —, so bedeuten doch unsere Einzelstaaten und die einzelnen Kulturzentren unseres Vaterlandes eine außerordentliche Bereicherung unseres kulturellen, wirtschaftlichen und auch politischen Lebens.
Heute handelt es sich vor allen Dingen um die kulturelle Seite.
Im Gegensatz zu England und Frankreich dürfen wir glücklich sein, daß wir in unseren Etnzelstaaten eine große Zahl lebendiger Quellen unseres Volkstums besitzen; und ich halte es für eine sehr wichtige Aufgabe der Reichsregierung und aller Körperschaften des Reichs, diese Entwicklung zu fördern und zu verstärken.
Hierauf beruht das wahrhaft Gesunde unseres einzelstaatlichen Wesens, und das Reich hat die Ehrenpflicht, hier belebend einzuwirken.
Natürlich gibt es auch außerhalb des Rahmens dieser mehr stimmungsmäßigen Momente eine ganze Reihe gewichtiger sachlicher Gründe; so zunächst die Tatsache, daß.
entgegen der Auffassung des Berliner Handelskammer- (0) berichts, Hamburg doch nun einmal die Ausgangspforte für unsere koloniale und überseeische Entwicklung gewesen ist und bleibt, (Abgeordneter Raab: Sehr richtig!)
daß Hamburg das Zentrum der weltumspannenden Schifffahrt ist, und daß sich in Hamburg alle Faktoren zusammenfinden, die einem solchen Gerichtshof den rechten Nährboden geben.
(Sehr gut!)
Wir würden in Hamburg auch wiederum im Gegensatz zu Berlin und anderen Städten einem Richterstande begegnen, der außerordentlich vertraut ist mit allen Fragen des Völkerrechts und der überseeischen Wtrtschaftsverhältniffe einem Richterstande, in dem ferner eine erfreuliche und weitreichende Kenntnis ausländischer Sprachen, besonders der englischen Sprache, anzutreffen ist —, eine Tatsache, die ebenfalls für die Entscheidung, ob Berlin oder Hamburg, nicht ohne Bedeutung ist.
Meine Herren, nicht zuletzt und damit möchte ich schließen, um früher Gesagtes nicht zu wiederholen —: ähnlich wie von Städten wie München oder Weimar, so geht von Hamburg ein besonderer, eigener Reiz aus.
Man mag sich zu Hamburg stellen, wie man will, ich darf ohne Überhebung als Hamburger aussprechen: jeder Deutsche verbindet mit dem Namen Hamburg ebenso wie der Ausländer das Zentrum maritimer und kolonialer deutscher Bestrebungen.
Unwillkürlich steigt bei dem Namen „Hamburg ''alles das vor unseren geistigen Augen auf, was sich mit dem Meer, mit der Weltwirtschaft verbindet.
Haben wir nicht in unserer Zeit wahrhaftig allen Anlaß, diese Stimmung zu Pflegen
Kein Volk hat es so sehr wie das deutsche Volk bitter nötig, die Zusammengehörigkeit und alles das zu unterstützen, was hinüberweist auf die Meere, hinüberweist zur Weltgeltung, um die wir (v) ringen, und um die wir mit den Völkern im friedlichen Wettbewerb ringen müssen.
Auch unter diesem Gesichtspunkte und auch aus dieser Stimmung müssen Sie aus einer wohlverstandenen Beachtung eines wertvollen gut deutschen Partikularismus Hamburg den Vorzug geben.
Ich bitte Sie daher, meinem Antrage wie auch dem Antrage der Herren von der äußersten Linken Folge zu geben und Hamburg zu wählen, das sonst gewiß keine besonderen Vorrechte verlangt, vor allem auch nicht gegenüber Berlin und der Reichshauptstadt, der es jeden erfreulichen und gewaltigen Aufstieg gönnt.
In diesem Falle indessen ist es ein tiefbegründeter Wunsch und Anspruch Hamburgs, den Sitz des Kolonialgerichtshofes zu erhalten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Es ist noch ein Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Bebel, ebenfalls dahingehend, statt „Berlin ''zu setzen „Hamburg ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe einen Antrag zu vertreten, nicht Berlin, sondern Hamburg zum Sitz des neuen Gerichtshofs zu machen.
Ich möchte mich nicht dazu bekennen, wie mein Herr Vorredner, einer partikularistischen Stimmung dabei zu folgen; ich lasse mich lediglich leiten von dem Gesichtspunkte, daß, wenn schon einmal eine solche neue Gerichtsbarkeit notwendig ist, unter allen Umständen als Sitz derselben Hamburg der Vorzug zu geben ist.
(Abgeordneter Raab: Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner hat ja schon eine Reihe von Gründen, die sehr stark dafür sprechen, angeführt; ich möchte diese Gründe einigermaßen ergänzen.
Reichstag.
194.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1911.
7485 (Frohme.)
M Völlig unverständlich ist es auch mir gewesen, daß die Herren Regierungsvertreter in der Kommission erklärten, Hamburg als Sitz des Gerichtshofs sei für sie völlig unannehmbar.
Wichtige Gründe dafür sind meines Erachtens nicht beigebracht worden.
Ich verweise darauf, daß Hamburg seit dem Jahre 1908 ein Kolonialinstitut hat, welches seinerzeit unter Mitwirkung der Retchsregterung zustande gebracht worden ist.
Damals sagte der Herr Staatssekretär: Hamburg erscheint als Großhafen und Haupthandelsplatz, in welchem ein großer Teil des deutschen überseeischen Handels und Verkehrs sich konzentriert, ganz besonders berufen, die Stätte für ein Kolonialtnstitut zu bilden.
Ich meine, eine Regierung, die sich zu dieser ganz zutreffenden Anschauung über Hamburg bekennt, sollte nicht so inkonsequent sein, sich nun aufs äußerste zu wehren, daß der Sitz des neuen Gerichtshofes nach Hamburg kommt.
Für diese Neueinrichtungen hat Hamburg in dem eben erwähnten Kolontalinstitut bereits ganz vortreffliche Grundlagen.
Es sind da unter anderem an wissenschaftlichen Instituten geschaffen worden das Historische Seminar, das Seminar für Nationalökonomie und dann, was eine Hauptsache ist, das Seminar für öffentliches Recht und Kolonialrecht.
Von allen Seiten, die für Hamburg eingetreten sind, hat man ganz natürlich und durchaus logisch die Frage der Errichtung des neuen Gerichtshofes mit dieser bereits bestehenden Einrichtung in Verbindung gebracht.
Auf der Hauptversammlung der Deutschen Kolontalgesellschaft in Elberfeld im vorigen Jahre hat der hanseatische Oberlandesgerichlsrat vr.
Ernst Meier sich sehr lebhaft und eindringlich für Hamburg ausgesprochen.
Er wies unter anderem darauf hin, daß Lübeck bis zum Jahre 1879 ein außerordentlich anerkanntes Oberappellaiionsgericht in Handelssachen hatte.
L) In der Hauptsache handelt es sich ja freilich um eine Revisionsinstanz zur Nachprüfung der Rechtsfragen; jetzt handelt es sich hier um das erste Überseegericht, das überhaupt im Mutterlande domiziliert werden soll.
Glaubt man denn wirklich, daß ein besserer Platz für das Überseegericht zu finden sei als die erste große deutsche Handels- und Überseemachtsstadt
Man sehe sich doch die Entscheidungen des hanseatischen Oberlandesgerichts durch!
Welche Fülle von Tatbeständen, die jetzt schon in das koloniale Gebiet übergreifen, kommt dort heute schon zur Entscheidung!
Das müßte ausschlaggebend sein.
Dort haben Sie in der Tat bereits eine Art überseeische Gerichtsbarkeit.
Ich möchte also auch dringend bitten, dem Antrage, Hamburg als Sitz des neuen Gerichtshofes zu nehmen, zuzustimmen.
Ich glaube, daß dann dieses Institut viel erfolgreicher wirken kann, als wenn es hier in Berlin seinen Sitz hat, wo doch immerhin gewisse Einflüsse sich geltend machen können, die der Rechtsprechung eines solchen Gerichtshofes nicht förderlich sind.
Ich erinnere daran, von welchen Erwägungen man sich seinerzeit hat leiten lassen, das Reichsgericht nicht nach Berlin, sondern nach Leipzig zu legen.
Ähnliche Erwägungen könnte man auch jetzt anstellen in Rücksicht auf die Frage: wohin soll der Sitz des neuen Gerichtshofes kommen, nach Hamburg oder nach Berlin
Ich bitte Sie, stimmen Sie für Hamburg!
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Köln).
vr.
Becker (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, ich erkenne das warme Herz des Herrn Kollegen vr.
Heckscher an, da er für seine Heimatstadt oder seinen Wohnsitz Hamburg hier so warm eingetreten ist.
Ich verstehe auch, weshalb die beiden Herren Abgeordneten Bebel und (cy Frohme für Hamburg eintreten; denn sie sind Herr Bebel Vertreter hier im Hause für Hamburg und Herr Frohme, soviel ich weiß, Vertreter für Altona.
Nun, meine Herren, mit dem nämlichen Recht, wie Hamburg vorgeschlagen ist, könnte ich als Kölner hier Köln vorschlagen; (Heiterkeit und sehr gut!)
denn Köln hat auch Seeschiffahrtsintereffen und vielfache wirtschaftliche Beziehungen mit dem Auslande und den Kolonien.
Andere Herren haben ja seinerzeit in der Kommission München vorgeschlagen, es wurde auch Leipzig genannt; kurz und gut, die Vorschläge waren mannigfaltig!
Aber ich bin unbeteiligter Dritter.
Als Rheinländer stehe ich Hamburg ebenso sympathisch gegenüber wie Berlin.
Die Frage, für welche Stadt wir uns entscheiden sollen, ist für mich lediglich eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Ich erkenne an, daß manche Gründe für Hamburg sprechen.
Hamburg ist wie mit Recht hervorgehoben worden ist eine Seestadt, die viele Beziehungen zu den Kolonien hat.
Hamburg ist ferner der Sitz des Kolonialinstituts.
Gewiß, das erkenne ich alles an.
Aber wenn ich mich doch als unbeteiligter Dritter hier objektiv für Berlin entscheide, so sind dafür lediglich praktische Gründe maßgebend.
Die Mitglieder des Obersten Gerichtshofs, des Kolonial- und Konsulargerichtshofs, die ja nur im Nebenamte tätig sind, werden zweifellos aus verschiedenen Bundesstaaten genommen.
Ein Teil werden preußische Richter sein.
Es ist wünschenswert wie in der Kommission hervorgehoben ist —, daß auch ein Mitglied des Reichsgerichts hinzugezogen werde.
Es ist weiterhin hervorgehoben worden, daß die süddeutschen Staaten großen Wert darauf legen, daß auch aus Süddeutschland ein süddeutscher Richter diesem obersten Gerichtshof angehöre.
Nun müssen Sie bedenken: der oberste Gerichtshof, wie er da gedacht ist, wird nur im Nebenamte tätig sein und (v) immer nur aä dov zusammentreten.
Da kommen nun die Bedenken, daß für die Herren aus Süddeutschland und für die preußischen Richter eine Menge Zeit verloren geht, wenn sie zu diesen Sitzungen immer nach Hamburg reisen müssen.
Sie versäumen auch während ihrer tageweisen Abwesenheit mehr oder weniger ihre Geschäfte.
Dann aber auch weiterhin finanzielle Bedenken!
Wir wollen doch hier alle sparsam sein, und Sparsamkeitsgründe sprechen für Berlin; denn der Gerichtshof wird, wie uns in der Kommission ausgeführt worden ist, immerhin für Berlin schon einen Kostenbetrag von rund 32000 Mark— wenn ich mich recht entsinne jährlich verursachen.
Wenn wir die Herren aus Süddeutschland, von Leipzig usw.
nach Hamburg reisen lassen, so wird neben der Zeitversäumnis die Sache auch noch weiterhin verteuert.
Also auch Sparsamkeitsgründe sprechen für Berlin!
Wenn nun der Herr Vorredner Andeutungen gemacht hat, es beständen wegen Berlins Bedenken wegen der Unabhängigkeit und der Selbständigkeit der Richter, als könnten da irgend welche Beeinflussungen stattfinden, so habe ich da doch eine zu große Hochachtung vor unseren Richtern.
Wir haben doch auch hier in Berlin den Sitz einer ganzen Menge oberster Instanzen; ich nenne das Oberverwaltungsgericht, ich nenne das Kammergericht, das in mancher Beziehung höchste Instanz ist, ich neune die Disziplinargerichtshöfe usw.
Da hat bisher noch keiner au der Selbständigkeit irgendwie zu zweifeln gewagt.
Also der Grund ist entschieden nicht maßgebend und kann gar nicht ins Gewicht fallen.
Wie gesagt, unparteiisch und objektiv sprechen überwiegende Gründe für Berlin.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hoeffel.
IDOL 7486 Reichstag.
194.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1911.
M Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Freunde verkennen nicht die große Bedeutung der Seestädte, ganz besonders die Bedeutung, die sie in den letzten Jahren für die rapide Entwicklung unserer Kolonien gehabt haben.
Insbesondere haben wir Verständnis für die großen Verdienste, die die Stadt Hamburg sich auf diesem Gebiete, namentlich durch Gründung des Kolonialtnstituts, durch Gründung seines tropenhygienischen Instituts erworben hat.
Das sind Verdienste, die wir der Stadt Hamburg voll und ganz zuerkennen, und für die wir ihr dankbar sind.
Der Herr Abgeordnete Frohme hat soeben auf das hanseatische Oberlandesgericht hingewiesen.
Auch wir glauben, daß das hanseatische Oberlandesgericht in der Feststellung des Handelsgewohnheitsrechts, in der Beurteilung von Handelsgebräuchen eine besonders große Erfahrung gesammelt hat, die an anderer Stelle nicht so leicht wiederzufinden ist.
Es ist auch ferner nicht zu leugnen, daß Hamburg in engerer Fühlung als alle anderen Städte in Deutschland mit den Kolonien lebt, und daß aus diesem Grunde das Bestreben der Stadt Hamburg und seiner Vertreter, den Sitz des Gerichtshofs dort zu sehen, als voll berechtigt anerkannt werden muß.
Noch ein anderer Gesichtspunkt, der vorhin hervorgehoben worden ist, würde gewisse Berücksichtigung verdienen.
Auch wir sind nicht dafür, daß Deutschland, wie Frankreich z.
B., zu voller Zentralisation komme.
Darin stimme ich dem Herrn Kollegen Heckscher vollkommen bei, daß wir eine solche Zentralisierung nicht als wünschenswert erachten können, wir wollen uns die lebendigen Quellen des Volkstums in allen Teilen des Deutschen Reiches erhalten.
Aber, meine Herren, es treffen noch andere Gesichtspunkte zu.
Meine politischen Freunde können nicht verkennen, daß die Hauptkolonialtnteressen Deutschlands in Berlin vertreten sind; die Stadt Berlin ist der Mitteilt) Punkt der kolonialen Bestrebungen.
Die Statistik ergibt, daß von 39 Kolonial- und Schutzgebietsgesellschaften 33 ihren Sitz in Berlin haben, nur 3 in Hamburg.
Es spricht dann für Berlin noch weiter der Umstand, daß hier die verschiedenen Zentraltnstanzen sind, und es ist natürlich, daß mit diesem Gerichtshof die Zentralinstanzcn in naher Berührung stehen müssen, sowohl das Kolonialamt wie das Auswärtige Amt und das Retchsmarineamt.
Was die Zuziehung der Reichsgerichtsriite anlangt der Herr Abgeordnete Becker (Köln) hat in dieser Beziehung soeben auf die Ersparnisse hingewiesen —, so würde ich dem weniger Gewicht beimessen; denn ob ein Reichsgerichtsrat von Leipzig nach Hamburg oder nur bis Berlin fährt, das fällt nicht sehr in die Wagschale.
Was aber von größerer Wichtigkeit ist, ist, daß die Personen, die mit dem Gericht zu tun haben werden, zum großen Teil in Berlin tätig sind, daß auch die Spezialisten auf dem Gebiete des internationalen Völkerrechts, diejenigen Leute, die eine besondere Sachkunde in völkerrechtlichen Angelegenheiten haben, in Berlin eher zu finden sind.
Aus diesen praktischen Gründen können wir dem Antrage Heckscher nicht zustimmen, wir stimmen der Kommisstonsfassung zu.
Meine politischen Freunde erklären sich fast einstimmig für die Einrichtung des Gerichtshofs in Berlin.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ein großer Teil meiner Freunde wird auch für Berlin stimmen.
Ich finde, daß diese Frage nicht so aufregend ist, wie sie von seiten der verbündeten Regierungen hingestellt wird, (sehr richtig!)
wenn sie sagen: an dieser Frage lassen wir das Gesetz (cy scheitern.
(Erneute Zustimmung.)
Aber da diese Erklärung einmal vorliegt, würde doch dieser Umstand, weil ich die Frage für nicht so bedeutend balle, mich veranlassen, in diesem Punkte nachzugeben.
Wenn es sich allerdings um die Unabhängigkeit bet der Lokalfrage handelte, wie aus den letzten Äußerungen des Herrn Frohme als seine Ansicht hervorging, würde ich die Sache für höchst bedeutsam halten.
(Zuruf.)
Ich glaube, daß die Behauptung, daß eine Beeinflussung bei den heutigen Verkehrsverhältntssen in Berlin leichter möglich ist als in Hamburg, doch den tatsächlichen Verhältnissen widerspricht.
Die Garantien gegen die Beeinflussung haben wir ja durch unsere vorhin gefaßten Beschlüsse zu finden gesucht.
Der Sitz des Gerichts ist ziemlich gleichgültig.
Man weist darauf hin, daß das Reichsgericht auch nach Leipzig verlegt worden ist.
Damals zitterte aber noch die Erfahrung nach, die man mit dem Preußischen Obertribunal mit der Verwendung von Hilfsrichtern gemacht hatte.
Das ist aber bet unserer gegenwärtigen Gerichtsverfassung unmöglich.
In solchen Fällen darf man nicht opponieren; ich opponiere den verbündeten Regierungen möglichst wenig.
(Heiterkeit.)
Damals hatten die verbündeten Regierungen vorgeschlagen, den Gerichtshof nach Leipzig zu verlegen, und da haben wir zugestimmt.
Heute schlagen sie Berlin vor, und ich glaube, daß wir in dieser untergeordneten Frage den verbündeten Regierungen entgegenkommen können.
Die sonstigen sachlichen Gründe scheinen mir auch nicht von erheblich weittragender Bedeutung zu sein.
Daß in Hamburg eine Reihe von Kolonialinstitutcn ist, ist richtig; auch in Berlin fehlt cs an solchen Quellen der (ii) Belehrung durchaus nicht.
Was insbesondere das Tropenhygienische Institut dabei soll, das weiß ich wirklich nicht.
Vielleicht soll der gesunde Menschenverstand dort geliefert werden, von welchem Herr Dr. Arning vorhin sprach, und den er bei den Juristen zu vermissen schien.
Aber sonst ist sein Einfluß, den er auf die Rechtsprechung des Kolonialgerichtshofs hat, nicht zu hoch zu veranschlagen.
Im übrigen kann ich mich durchaus den Gründen anschließen, die eben Herr Kollege Hoeffel entwickelt hat.
In Berlin ist der Hauptsitz der Kolonialgesellschaften, in Berlin sind diejenigen, die die Sache angeht, in erster Linie vertreten, und darum ist es richtig, den Gerichtshof nach Berlin zu verlegen.
Kommunale Gesichtspunkte leiten mich dabei in keiner Weise.
Zunächst, wenn es heißt: in Berlin, so ist das gewöhnlich nicht Berlin, sondern Groß-Berlin mit seinen Vororten, und wenn es auch Berlin wäre, Steuern bekommen wir doch nicht, denn die Mitglieder ziehen sicher in die Vororte, und wir haben bloß die Lasten; darin stimme ich mit den Herren in Hamburg durchaus überein.
Aber ich meine, alle sachlichen Gründe sprechen dafür, in diesem Punkte der Vorlage zuzustimmen und nicht noch die Sache zu komplizieren, wobei ich auch mein Bedauern darüber ausspreche, daß mein verehrter Freund Heckscher, der den Antrag mit unterstützt hat, der vorhin angenommen worden ist, sich gewundert hat, daß die verbündeten Regierungen ihr Unannehmbar nicht gleich erklärt haben.
Ich freue mich darüber und hoffe, daß das Gesetz mit dem vorhin gefaßten Beschluß zustande kommt; aber ich möchte die Frage nicht komplizieren durch weitere Unbequemlichkeiten, die wir der Regierung bereiten würden, wenn wir diesen Antrag annähmen.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
194.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1911.
7487 M Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Dr. Kliigmann.
vr.
Klügmann, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat ür die Freie und Hansestadt Lübeck: Meine Herren, in em ausgezeichneten Bericht der 17.
Kommission finden Sie olgenden Passus und zwar im Eingang der Erwägungen!
es Auswärtigen Amts über die Frage Hamburg oder Berlin: Die Auswahl des Sitzes des Gerichtshofs mit seiner Zusammensetzung stehe insbesondere mit der im § 5 vorgesehenen Zuziehung nichtrichterlicher Beamten in engstem Zusammenhange.
Da in dieser Beziehung von seiten des Reichstags ein anderer Beschluß gefaßt worden ist, und es noch zweifelhaft ist, ob diesem Beschlusse von seiten des Bundesrats beizustimmen sein würde, so darf ich annehmen, daß auch diese Frage Hamburg oder Berlin noch weiterer Erwägungen unterzogen werden wird, falls der Reichstag anders votieren sollte, als vorgeschlagen ist.
Es sind bei dieser Gelegenheit nicht nur in diesem Kreise, sondern in weiten Kreisen außerordentlich freundliche Worte über Hamburg gesprochen worden; vielfach hat es sich gezeigt, wie groß auch die Zahl der Freunde und Anhänger Hamburgs in unserem Reiche selbst ist.
Aber noch viel einmütiger und überzeugter ist die Zuneigung aller unserer Deutschen im Auslande, nicht nur in den Kolonien, sondern auch sonst zu Hamburg.
Wie kommt das
Warum nicht zu Berlin
Ich will Berlin nichts nachsagen, ich bin sehr gern in Berlin, und wir sind hier in Berlin; aber es ist sehr merkwürdig: sprechen Sie im Auslande, im weiteren Auslande von Deutschland, so werden Sie immer erst von Hamburg hören, und nachher erst von Berlin, zunächst kommt Hamburg.
Ja weshalb
(ly Der Deutsche im Auslande, in den Kolonien und im weiteren Auslande ich spreche vom Überseer steht wesentlich mit Hamburg in Beziehung.
Hamburg ist seine Heimat, von Hamburg und Bremen gehen die Schiffe aus, die ihn hinübergeführt haben, und das erste, was er von Deutschland wieder sieht, ist Hamburg und Bremen.
Hamburg und Bremen sind aber vor allen Dingen auch der Markt für die kolonialen Erzeugnisse.
Berlin kennt keine Warenbörse, sondern nur eine Börse für Fonds und für Getreide.
Also das Zentrum des wirtschaftlichen Verkehrs ist Hamburgs Börse, das ist die Jmportüörse.
Die Einwohner unserer Kolonien verehren sehr wenig mit den hohen Herrschaften, die hier in Berlin sind, mit den Direktoren der großen Aktiengesellschaften, den Kapitalisten; aber mit den Leuten, mit denen der Kolonialmann wirklich in Verbindung steht, dem Kaufmann, dem Makler usw.
in den Hansestädten.
Ich erinnere daran, daß sich das Reichskolonialamt und auch andere Stellen, namentlich auch auswärtige Stellen, wenn sie Gutachten über koloniale Verhältnisse haben wollen, nach Hamburg wenden!
(Hört!
hört!)
Ich könnte Ihnen eine Reihe von Fällen zitieren, wenn ich nicht Ihre Zeit berücksichtigen müßte, die schon zu vorgeschritten ist.
Sie wissen, daß man es in früheren Zeiten ich will auf das Detail gar nicht eingehen im Reichstag einfach als selbstverständlich annahm, wenn von einem Reichskolonialgericht die Rede war, daß es in Hamburg sein müsse.
Das ist hier im Reichstag beschlossen worden.
Weshalb ist man denn davon abgegangen
Weshalb will man nun gegen den vielfach ausgesprochenen Wunsch aller Kolonien, der in Petitionen, Aufsätzen und in den verschiedensten Zeitungen ausgesprochen worden ist, das Gericht nicht nach Hamburg setzen sondern nach Berlin
(Sehr gut!)
Das hängt, wie wir hören, mit der Besetzung zusammen.
((Y Wenn aber diese Besetzung fällt, muß auch der Mantel fallen; warum soll man dann nicht wieder auf Hamburg zurückgehen!
Die Kleinigkeit, ob das eine oder andere etwas teurer oder billiger ist, fällt doch nicht ins Gewicht.
Es ist, wie mit Recht gesagt worden ist, nur eine Billetfrage, ob einer nach Hamburg oder nach Berlin fährt.
Man muß das Gericht dahin setzen, wo kolonialer Geist herrscht, wo sich die Leute vorwiegend mit kolonialen Dingen beschäftigen, wo man mit der Geschäftspraxis, vor allen Dingen aber auch mit dem Gewohnheitsrecht vertraut ist.
Es wird immer vergessen, daß in unserem Handelsrecht das Gewohnheitsrecht allem andern Recht vorausgeht im Gegensatz zum bürgerlichen Recht.
Wo ist nun das Gewohnheitsrecht besser zu erfahren als in einem Handelsplatz wie Hamburg
Wo sind die Sachverständigen bequemer zu haben
Sie müßten sich, wenn das Gericht nach Berlin käme, immer erst hierherbemühen.
Nun sagt man: es handelt sich gar nicht um Handelssachen, sondern um andere Fragen, namentlich solche, die unter das preußische Landrecht fallen.
Das mag jetzt noch so sein; in Zukunft aber werden die Handelsfragen, werden Schiffahrtsrecht, Handelsrecht, Kolonialrecht, welches noch mehr der Ausbildung durch Sachverständige bedarf, in erster Linie das Gericht zu beschäftigen haben, und das kann nicht besser als in einer großen Handelsstadt geschehen, im Zentrum eines großartigen Verkehrs.
Entfremden Sie nicht die Richter von dem Zusammenleben mit Männern, die fortgesetzt in diesen Fragen arbeiten.
Ich kann nur versichern, daß, wenn das Gericht nach Hamburg kommt, es dort eine sehr vornehme Stellung einnehmen wird.
Hier in Berlin aber befindet es sich im Gedränge der vornehmen Behörden.
Ob ich Aussicht habe, mit meinen Darlegungen Eindruck zu machen, weiß ich nicht.
Ich stehe unter einem M) Gemütseindruck, aber ich habe die Vorliebe für Hamburg als unseren größten Handelsplatz nicht nur in Deutschland, sondern auf dem ganzen Kontinent, für einen Ort, an dem wir unsere kaufmännische Ehre vor allen Dingen vor der Welt aufrechterhalten.
Ich hoffe, daß dem auch die gebührende Anerkennung bezeugt werden wird dadurch, daß man diesen Gerichtshof dahin legt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde nicht das Wort genommen haben, hätte nicht der Herr Abgeordnete Becker (Köln) mich dazu provoziert.
Der Herr hat die Andeutung gemacht, als sei die Ursache, daß ich und verschiedene meiner Freunde beantragen, als Sitz des Kolonialgerichtshofs Hamburg statt Berlin zu nehmen, wahlkreispolitische Gründe gewesen.
Ich muß diese Auffassung entschieden zurückweisen.
Ich würde schon, um diesen Verdacht nicht zu erregen, das Wort nicht ergriffen haben.
Nachdem ich aber nunmehr, durch seine Worte provoziert, das Wort nehmen muß, will ich bemerken, daß wir ungefähr aus denselben Gründen in bezug auf den Kolonialgerichtshof jetzt für Hamburg stimmen, aus denen wir früher für Leipzig als Sitz des Reichsgerichtshofs gestimmt haben.
Wenn der Herr Kollege Dr. Becker (Köln) sich noch genauer über die Gründe unterrichten will, die damals maßgebend waren, so bitte ich ihn, nur die Rede seines verstorbenen Parteigenossen Windlhorst zu lesen, der diese Gründe sehr schön zusammengefaßt hat.
Damals war das ganze Zentrum vom ersten bis zum letzten Mann dafür, daß Leipzig zum Sitz des Reichsgerichts genommen werden müßte.
Heute freilich scheinen die Dinge anders geworden 7488 Reichstag.
194.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1911.
(Bebel.)
M zu sein, obgleich in bezug auf die Frage der Unabhängigkeit der obersten Gerichtshöfe noch dieselben Gründe gelten wie damals.
Wir haben auch nicht den Antrag für unsere Person gestellt, sondern wie damals bei dem Reichsgerichtshof die gesamte sozialdemokratische Fraktion für Leipzig stimmte, so wird heute die sozialdemokratische Fraktion für Hamburg stimmen, also auch unsere Berliner Abgeordneten.
Er wird also aus diesen meinen Ausführungen ersehen, daß nichts weniger als wahlkreispolitische Gründe uns zu unserer Haltung bestimmten.
Meine Herren, die Sache ist doch sehr einfach.
Es ist doch unter allen Umständen darauf zu sehen, daß ein oberster Gerichtshof, der errichtet werden soll, der innerhalb eines bestimmten Wirkungskreises tätig sein muß, an dem Orte seinen Sitz hat, der für ihn die besten Bedingungen schafft, und da kann meines Erachtens kein Zweifel darüber sein, daß dies bet der Frage: Hamburg oder Berlin
in entschiedenem Maße Hamburg ist.
Ich will auch bemerken, daß in der ersten Lesung in der Kommission die große Mehrheit derselben für Hamburg gestimmt hat, und erst auf die Erklärung der Regierung hin, daß das Gesetz unannehmbar würde, wenn Hamburg als Sitz des Gerichts im Gesetz bliebe, hat sich die Kommission veranlaßt gesehen, ihren ersten Beschluß umzustoßen.
Hier möchte ich einmal ein paar kurze Bemerkungen anderer Art machen.
Meine Herren, wir bekommen alle Augenblicke von den Herren am Regterungstische das Wort „unannehmbar ''zu hören; das können wir nicht annehmen, heißt es, aus den und den Gründen.
Es wäre interessant, einmal eine Periode von 20 Jahren des parlamentarischen Lebens durchzugehen, um festzustellen, wieviel unnütze Zeit der Reichstag damit verbraucht hat, daß wenn er nach unendlichen Beratungen einen Gesetzentwurf fertiggestellt halte, (s) die Regierung ihn für unannehmbar erklärte und ihn in den Papterkorb warf.
Es ist eine traurige Rolle, die der Reichstag bisher in dieser Beziehung zu spielen gezwungen war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, daß die volle Hälfte der Zeit herauskommt, die wir hier mit Beratungen verbraucht haben, die stets unnütz waren, weil die Herren von der Regierung auch den einfachsten, selbstverständlichsten fortschrittlichen Anregungen nicht nachkommen wollten.
Was sprechen denn für Gründe für Berlin
Es könnte höchstens der Grund sein, daß man alles mögliche in Berlin zu konzentrieren sucht.
Dagegen sprechen alle objektiven Gründe für Hamburg.
Hamburg ist eine der größten Handelsstädte der Welt und die größte Handelsstadt Deutschlands.
Das koloniale Leben in Hamburg ist in stets steigendem Fluß das kann nicht dem geringsten Zweifel unterliegen.
Ich möchte auch daran erinnern, daß auf der Hauptversammlung der Deutschen Kolonialgesellschaft, die im vorigen Dezember in Hamburg stattgefunden hat, es kein anderer als der Wirkliche Geheime Rat Herr v. Bitter war, der Präsident des Oberverwaltungsgerichts in Berlin, der sich dafür aussprach, daß Hamburg als Sitz des Kolonialgerichtshofes gewählt werden müsse.
Er führte aus: Man muß den Gerichtshof in ein Milieu setzen, in dem er der Weltfremdheit entzogen wird.
Der Richter wird in Hamburg im täglichen Verkehr vom überseeischen Leben viel mehr lernen als in Berlin.
(Lebhafte Zustimmung.)
Hamburg ist auf dem Wege, zum Hauptort für die kolonialen Bestrebungen zu werden.
Von höchster Bedeutung ist, daß Berlin nicht alles aufsaugt.
Es ist daher zu begrüßen, daß Hamburg sich zur geistigen Zentrale für das koloniale Leben ausbildet, und hierin muß es unterstützt und gefördert (0) werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Außerdem liegt mir ein Protokoll der Jahresversammlung des Wirtschaftlichen Landesverbandes von Deutsch-Ostafrika vor, der im Met dieses Jahres in Tanga zusammengetreten war.
Auch diese sprach sich einstimmig für Hamburg aus.
Und das sind doch Männer, die in erster Linie an der Tätigkeit des Gerichtshofes ein lebhaftes Interesse haben.
Wenn diese sich ebenfalls für Hamburg aussprechen, werden sie wohl dafür ihre guten Gründe gehabt haben.
Auch in der gesummten Kolonialpresse ist die gleiche Ansicht vorhanden.
Ich glaube, Sie werden einen sehr vernünftigen Beschluß fassen, wenn Sie unseren Antrag annehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Priistdentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Varenhorst.
Dr. Varenhorst, Abgeordneter: Wenn ich zu diesem Punkte das Wort ergreife, so möchte ich zunächst hervorheben, daß die Frage nach meiner Ansicht doch nicht von so geringer Bedeutung ist, wie solches hier vielfach hingestellt worden ist, sondern daß die Entscheidung, ob man den Gerichtshof nach Berlin oder Hamburg verlegt, eine ziemliche Tragweite hat.
Ich spreche nicht, wie vielleicht vermutet werden könnte, als Lokalpatrtot; denn wenn ich lokale Interessen hier vertreten wollte, so müßte ich als Vertreter meines Wahlkreises den Seehafen Buxtehude, (Heiterkeit) den ich hier vertrete, in Vorschlag bringen oder Harburg.
Wenn ich mich für Hamburg als Sitz des Kolonialgerichtshofes ausspreche, so geschieht dies lediglich aus Sachlichkeits- und Zweckmäßigkeitsgründen.
Deswegen verstehe ich auch nicht, wenn durch den Kommissionsbertcht sich wie ein (v) roter Faden der Gedanke zieht, die Ablehnung von Berlin könnte als Mißtrauensvotum aufgefaßt werden.
Aus demselben Grunde hätte man doch auch die Verlegung des Reichsgericht nach Leipzig als Mißtrauensvotum gegen Berlin auffassen können.
Meines Erachtens müssen wir uns für Hamburg entscheiden.
Jeder, der Gelegenheit gehabt hat, Hamburg eingehend kennen zu lernen, und der das großartige Hafen-und Handelsleben1dort1kennt, 1 dem wird auch die frische Seeluft entgegengeweht sein, und weil Hamburg mit der See in so unmittelbarer Verbindung steht, 1 so hat es auch1die1engsten1Beziehungen und die meiste Fühlung zu den Kolonien.
Die Fühlung mit den Kolonien ist in Hamburg eine viel engere als in Berlin oder einer anderen Stadt des Binnenlandes.
Hamburg hat gerade auch in seinem Oberlandesgericht eine große Anzahl von Richtern, die mit den Handelsgebräuchen und mit den Handelsgewohnheiten der Übersee und in den Kolonien so eng vertraut sind, daß wir ein besseres Richtermaterial gar nicht bekommen können.
Von anderer Seite, namentlich1von1dem Herrn Kollegen Heckscher sind in eingehender1Begründung1noch weitere Gründe angeführt worden, die für Hamburg sprechen.
Ich möchte mir auch diese zu eigen machen und glaube, daß die Gründe für Berlin nur ganz geringe sind, daß dagegen die Gründe für Hamburg ganz bedeutend überwiegen.
Ich werde deshalb mit einem Teil meiner Fraktion dafür stimmen, daß wir den Antrag Heckscher zur Geltung bringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchskolonialamts.
Reichstag.
194.
Sitzung.
Sonuabend den 21.
Oktober 1911.
7489 () vr.
v. Lindequist, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die verbündeten Regierungen stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß Berlin als Sitz des Kolonial- und Konsulargerichtshofs nicht nur vorzuziehen ist, sondern allein in Betracht kommen kann.
Die Ausführungen, die wir über Hamburg und für Hamburg gehört haben, haben mich in keiner Weise davon abbringen können.
Wenn nun gesagt worden ist, es wäre bedauerlich, daß die verbündeten Regierungen auch in dieser Frage schon in der Kommission ein Unannehmbar erklärt hätten, so ist dem zu entgegnen, daß man ihnen das Recht dazu doch billigerweise nicht wird bestreiten können.
Es bestehen doch die gesetzgebenden Körperschaften aus den verbündeten Regierungen und aus dem Reichstag.
Der Reichstag lehnt doch auch Vorlagen der Verbündeten Regierungen ab.
Wenn der Reichstag aber ablehnt, so sind die verbündeten Regierungen ebenfalls dazu in der Lage und haben das Recht dazu.
Wenn diese nun sehen, daß es in einem Punkte möglich ist, anders als auf dem von ihnen vorgeschlagenen Wege vorzugehen, so halte ich es nur für richtig, daß wir das erklären, sobald wir zu dieser Ueberzeugung gelangt sind.
Wenn hervorgehoben worden ist, daß in Hamburg eine besondere Vertrautheit mit den Fragen des Völkerrechts bestände, und diese größer als in Berlin sei, so kann ich dem in keiner Weise beistimmen.
Ich behaupte, daß bet den Berliner Gerichten das in reichlich demselben, vielleicht in größerem Maße der Fall ist.
Es ist aber auch heute hier betont worden, daß Hamburg deswegen geeigneter wäre, weil die Richter dort mehr dem Einfluß der Zentralbehörde entzogen wären.
Meine Herren, es ist ja schon von anderer Seite, namentlich von dem Herrn Abgeordneten Dove dem entgegnet worden.
(L) Ich möchte aber auch hier vom Regierungstische aus dem noch einmal entgegentreten und darauf Hinweisen, daß nach meiner Meinung gerade die Berliner Gerichte, insbesondere auch das Kammergericht in ihrem Vertrauen bei der Bevölkerung in keiner Weise irgend etwas dadurch eingebüßt haben, daß sie in der Nähe der obersten Zentralbehörden ihre Entscheidungen fällen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dann noch auf Leipzig und die Verlegung des Sitzes des Reichsgerichts nach Leipzig eingegangen worden.
Meine Herren, dieser Vergleich ist nach meiner Meinung gar nicht schlüssig; denn als in den siebziger Jahren Leipzig zum Sitz des Reichsgerichts gewählt wurde, handelte es sich gar nicht darum, ein gänzlich neues Gericht zu errichten und einen neuen Sitz für ein Gericht zu bestimmen, sondern es bestand in Leipzig bereits das oberste Reichsgericht für Handelssachen, das Oberhandelsgertcht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelte sich nur darum, dieses Oberhandelsgericht in ein allgemeines Reichsgericht umzuwandeln.
Also dieser Vergleich geht nach meiner Meinung von gänzlich unrichtigen tatsächlichen Erwägungen aus.
Nun hat ja der Herr Bundesratsbevollmächtigte für die Hansestädte geschildert, welches Leben und welcher Geist in kolonialer Beziehung in Hamburg wehe.
Meine Herren, das will ich gar nicht bestreiten, behaupte aber, daß es an anderen Orten und besonders in Berlin reichlich ebenso der Fall ist, und daß in dieser Beziehung der koloniale Geist in keiner Weise von Hamburg gepachtet worden ist.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß das Gericht aus Zweckmäßigkettsgründen und diese sprechen allein hier für die verbündeten Regierungen mit besser in Berlin als in Hamburg ist.
Wir haben vorläufig nur Richter im Nebenamt, und für die in demselben tätigen Richter liegt Berlin sehr (V) viel günstiger und sehr viel zentraler.
Es ist das von dem Herrn Abgeordneten Becker (Köln) nach meiner Meinung schon sehr richtig hervorgehoben.
Und die verbündeten Regierungen legen gerade besonderen Wert auch darauf, daß von unserem höchsten Gericht, von dem Reichsgericht, Mitglieder zugegen sind.
Das wird aber, wie die oberste Reichsjustizbehörde wiederholt mitgeteilt hat, sehr große Schwierigkeiten machen, ja ausgeschlossen sein, wenn wir das Gericht nach Hamburg bringen und nicht nach dem mehr im Mittelpunkt gelegenen Berlin.
Ebenso wird es aber auch für andere Richter von auswärts, von Süddeutschland beispielsweise, sehr viel schwieriger sein, wenn das Gericht nach Hamburg gelegt wird, einmal wegen der Kosten, die aber vielleicht nicht so ins Gewicht fallen, vor allen Dingen aber wegen der größeren Zeitversäumnis.
Aus allen diesen Gründen stehen die Verbündeten Regierungen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß Berlin allein dafür in Betracht kommen kann.
Wenn vorhin ausgeführt worden ist, man sollte jetzt auf Hamburg zurückgehen, nachdem der hohe Reichstag den Verwaltungsbeamten nicht angenommen hat, so möchte ich darauf hinweisen, daß der Regterungsentwurf von vornherein nicht Hamburg, sondern Berlin vorgesehen hat.
Ich möchte deswegen das hohe Haus bitten, es bet dem Regierungsentwurf und bei dem letzten Kommissionsbeschluß das heißt bei Berlin zu belassen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hagemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte nur einige wenige ergänzende Worte zu dem ausführlichen schriftlichen Referat hinzufügen.
Es kam in der Kommission nach dem Vorschlage für Berlin (v) der Antrag auf Hamburg und dann der Antrag auf Leipzig.
Ich möchte nicht glauben es ist das wenigstens nicht zum Ausdruck gekommen —, daß man Leipzig deswegen besonders haben wollte, weil dort das Reichsgericht wäre, sondern es sind Stimmungen gewesen, denen ich nicht näher nachgehen kann.
Man hat ja aber den Gedanken auch sehr bald fallen lassen.
Gegen Berlin wurde nun zunächst angeführt, daß auch die Ausländsdeutschen in wiederholten Gesuchen dringend darum gebeten, Hamburg als Sitz des neuen Kolonialgerichtshofs zu nehmen, da ihre Beziehungen zu Hamburg nähere wären, daß sie überhaupt mehr Vertrauen zu Hamburg hätten.
Es wurde dann weiter angeführt, daß es mißlich wäre, immerwährend sich auf zentralistische Ideen einzulassen, und daß man nicht alle hohen Reichsbehörden nach Berlin legen solle.
Demgegenüber müsse man auch anführen, daß Hamburg doch ein Kolonialzentrum in jeder Beziehung sei.
Für Berlin wurde geltend gemacht da möchte ich mir noch die Ziffern zu nennen erlauben, die ja vorhin hier nicht gegeben sind —, daß an ostafrikanischen Pflanzungsgesellschaften und Handelsfirmen in Berlin 48, in Hamburg 10, an südwestafrikanischen Handels- und sonstigen Unternehmungen in Berlin 26, in Hamburg 7, an Gesellschaften, deren Tätigkeit sich auf mehrere deutsche Kolonien erstreckt, in Berlin 18, in Hamburg 3, an Fabriken zur Verarbeitung von Rohstoffen in Berlin 16, in Hamburg 2 ihre Geschäftsniederlage haben, während von den insgesamt im Deutschen Reich bestehenden 39 Kolonial- und Schutzgebietgesellschaften in Berlin 33, in Hamburg 3 sich befinden.
Wenn geltend gemacht wurde, daß Hamburg als Sitz um deswillen nicht zu empfehlen sein dürfte, weil die Kosten für die Herren, die eventuell aus LUpzig oder München kommen, sich 7490 Reichstag.
194.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1911.
(Hageman«.)
M erhöhten, so wurde damals bereits geltend gemacht und das ist nicht hervorgehoben worden —, daß der Geldpunkt nicht die Hauptrolle spiele, sondern daß, wenn man Gewicht darauf lege, einen Leipziger Senatspräsidenten zu haben, man auch damit rechnen müsse, daß die Herren in Leipzig stark in Anspruch genommen werden, und daß, wenn der Sitz in Berlin sein würde, man in einem Tage von Leipzig nach Berlin und von Berlin zurück fahren könne, daß man aber den Herren, die in den Jahren sich befinden, in denen gewöhnlich die Senatsprästdenten beim Reichsgericht sich befinden, nicht gut zumuten könne, einer Sitzung wegen drei Tage ihrer Tätigkeit in Leipzig zu opfern, die sie zu ihrer umfangreichen Arbeit absolut notwendig hätten.
Das sind die Gründe, die die Kommisston veranlaßt haben, in der zweiten Lesung für Berlin als Sitz zu stimmen, und ich habe als Berichterstatter Ihnen zu empfehlen, die gestellten Anträge für Hamburg abzulehnen und die Kommtssionsbeschlüsse anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
(Bravo!)
Ich nehme an, daß Sie einverstanden sind, daß ich über beide Anträge auf Nr.
1122 und 1124 der Drucksachen zusammen abstimmen lasse, da beide „Hamburg ''statt „Berlin ''setzen wollen.
Das Haus ist einverstanden damit.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche entsprechend den Anträgen auf Nr.
1122 und 1124 der Drucksachen an Stelle des Wortes „Berlin ''im 8 2 das Wort „Hamburg ''einstellen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; die Anträge sind abgelehnt.
Es bleibt also bei der Fassung der Kommission.
Wir kommen nun zu den weiteren Paragraphen.
Ich rufe auf und nehme an.
daß das Haus nach den Beschlüssen der Kommission beschließt, wenn Widerspruch nicht erfolgt: 8 8, 9, 10, 11, 12, —13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 20 », 21, 22, 23, Einleitung und Überschrift.
(«) Nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Die Kommission beantragt: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Petitionen wird bis zur dritten Beratung ausgesetzt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kämen jetzt zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausgabe kleiner Aktien in den Konsulargerichtsbezirken und im Schutzgebiete Kiautschou (Nr.
949 der Drucksachen).
(Rufe: Vertagen!)
Ich schlage jedoch dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
(Bravo!)
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Montag den 23.
Oktober, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellationen Dr. Freiherr v. Hertling Nr.
1109, Albrecht und Genossen Nr.
1111 und vr.
Ablaß und Genossen Nr.
1118, betreffend die Teurung der Lebens- und Futtermittel; 2.
1 Interpellationen I) r. Freiherr v. Hertling Nr.
1116 und Dr. Ablaß und Genossen Nr.
1117, betreffend die Maul- und Klauenseuche.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.