Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Büchner (4.
Berlin) ist von der 3.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Gröber, Freiherr v. RichthofenDamsdoif, Nehbel, vr.
Wagner (Sachsen), Oertel, vr.
Arning, vr.
Dohrn, Ztctsch, Ledebour die Herren Abgeordneten Spindler, vr.
Giese, v. Bolko, Ritter, vr.
Stresemann, Beck (Heidelberg), Schweickhardt, Eichhorn, Schöpflin; in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Liebert der Herr Abgeordnete Witt; in1die119.
Kommission1für1die Herren Abgeordneten Linz, vr.
Hahn, vr.
Fervers die Herren Abgeordneten Löscher, Kreth, vr.
Am Zehnhoff; in1die120.
Kommission1für1die Herren Abgeordneten Waida (Pleß), Will (Stolp), Brejski, Stadthagen, Graf v. Oppersdorff die Herren Abgeordneten v. Morawski Dzierzykraj, Mentz, vr.
v. Ntegolewski, Busold, vr.
Marcour; in die 22.
Kommission für den Herrn Abgeordneten cm Nacken der Herr Abgeordnete Beck (Aichach).
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hug, für 3 Wochen wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palan und Mariane« sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
851 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, seit einer Reihe von Jahren war man verpflichtet, bei der Vorlage der Rechnungssachen mehr oder weniger scharfe Kritik an dem Verhalten der einzelnen Verwaltungen zu üben, daß die Vorlage der Rechnungssachen sich Jahre, fast ein Jahrzehnt hindurch verspätet vollzog.
Nun aber ist es den vielen Arbeiten der Rechnungskommission gelungen und auch der Kritik, die im Reichstag geübt worden ist, jetzt die Rechnungslegung doch zu einem Zeitpunkt im allgemeinen herbeizuführen, der als ein befriedigender bezeichnet werden kann.
Nachdem man Jahre hindurch immer auf die Vorlegung der Rechnungen dringen mußte, sind wir auch heute bezüglich der Kolonialrechnungen bereits im Jahre 1905 angelangt, was als ein großer Fortschritt gegenüber den früheren Verhältnissen bezeichnet werden muß.
Gewiß nur ein relativer Fortschritt; denn sechs Jahre, 6335 Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
(Erzberger.)
() nachdem der Etat abgeschlossen ist, sind immerhin ein langer Zeitraum.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber wir wissen, daß wir beim Retchshaushalt selbst auch erst an der Rechnung von 1905 stehen, und können wir gegenüber der Kolontalverwallung keine Beanstandung mehr erheben, wenn sie dieselben Rechnungsjahre uns bereits vorlegt.
Ich gebe dem Wunsch Ausdruck, daß das rasche Tempo, das in den letzten Jahren angeschlagen worden ist, beibehalten werden möge, daß die Rechnungskommission imstande sein möge, uns ebenso rasch ihre Berichte vorzulegen, wie sie es für das eben auf der Tagesordnung stehende Rechnungsjahr bereits getan hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort meldet.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung an die Kommission ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Ren-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
580 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung an die Rechnungskommission ist be (v) schloffen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung.
Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommisfion vom 25.
Februar 1 S11: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Deutschen Reichs und der deutschen Schutzgebiete; II.
1 über ihre Tätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aussicht über die Verwaltung: ») des Reichsinvalidenfonds und 5) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Hinterbliebenenversicherungsfonds; IV.
1 über den Reichskriegsschatz und V. 1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Retchsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
939 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regterungsrat Herr Dombots.
Die Beratung ist eine einmalige.
Meine Herren, ich schlage vor, die Vorlage, wie üblich, der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Übersicht der Reichsausgaben« ud -einnahmen für das Rechnungsjahr 1907 »nebst Anlagen (Nr.
13 der Drucksachen).
Bericht der Rechnungskommtssion Nr.
896 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter vr.
Görcke (Brandenburg).
Ein Verzeichnis nachträglich angemeldeter Kom- (6) missare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Engelen: Für die Beratung von Rechnungssachen sind ferner als Kommissare angemeldet: s) für den Bereich des Königlich Preußischen Kriegsmtnisteriums der1Königlich1Preußische Major Herr Hoffmann (Ulrich), der1Königlich1Preußische Major Herr Kannengteßer, der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Krtegsrat Herr Müller, der Königlich Preußische Geheime Kriegsrat Herr Ncugebaur; 5) für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Eberbach.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommission.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, stelle ich fest, daß die Anträge der Rechnungskommisston unter Nr.
896 der Drucksachen angenommen sind.
Sie sind angenommen.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnungzweite Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshanshalt für das Rechnungsjahr 1905 nebst den dazu gehörigen Speztalrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
15, 220 der Drucksachen).
Bericht der Rechnungskommission Nr.
839 der Drucksachen.
1 (v) Berichterstatter: Abgeordneter Severing.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommisston.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, stelle ich fest, daß die Anträge der Rechnungskommission unter Nr.
839 der Drucksachen angenommen sind.
Sie sind angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnungzweite Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Neichshanshalt für das Rechnungsjahr 1906 nebst den dazu gehörigen Speztalrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
534 der Drucksachen).
Bericht der Rechnungskommission Nr.
915 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Linz.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommission.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, stelle ich fest, daß die Anträge der Rechnungskommisston unter Nr.
915 der Drucksachen angenommen sind.
Sie sind angenommen.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung a) der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Nen-Gninea, der Verwaltung der 6336 Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
(Präsident.)
t) 1 Karolinen, Palan, Marianen und Marschallinseln sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
16 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission Nr.
640 der Drucksachen.
) Berichterstatter: Abgeordneter Ortel.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Rechnungskommission.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wenn eine Abstimmung über den Antrag der Nechnungskommission, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die nachgewiesenen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben vorbehaltlich der bei Prüfung der Rechnung etwa sich ergebenden Erinnerungen zu genehmigen, nicht verlangt wird, werde ich feststellen, daß das Haus dem Antrag der Rechnungskommisston zugestimmt hat.
Das Haus hat dem Antrag der Nechnungskommission zugestimmt.
Punkt 6: zweite Beratung der Übersicht der Einnahmen nnd Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
18 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission Nr.
640 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Zietsch.
Derselbe verzichtet.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die nachgewiesenen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßtgen Ausgaben, vorbehaltlich der bei Prüfung der Rechnung etwa sich ergebenden (L) 1 Erinnerungen, zu genehmigen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich feststellen, daß dem Antrag entsprechend beschlossen ist.
Dies ist der Fall.
Wir gehen über zum achten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Übersicht der Einnahmen nnd Ausgabe« des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1907 (Nr.
17 der Drucksachen).
Bericht der Rechnungskommission Nr.
862 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt).
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Nechnungskommission.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: der Reichstag hat von der vorgelegten Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1907, vor behältlich der bei der Prüfung der Rechnung sich etwa ergebenden Erinnerungen, Kenntnis genommen.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, stelle ich fest, daß der Antrag der Rechnungskommission auf Nr.
862 der Drucksachen angenommen ist.
Er ist angenommen.
Wir gehen über zum neunten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Ren-Guinea, der Verwaltung der Karo) Vgl.
Seite 68401;.
linen, Palauinseln und Marianen sowie des (v) Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 190l (Nr.
373 der Drucksachen).
Bericht der Rechnungskommission Nr.
837 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter vr.
Görcke (Brandenburg).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommission.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte zu dieser Sache doch wenigstens ein paar Worte sagen.
Die Herren werden verwundert gewesen sein, daß zu den vielen Rechnungssachen bisher keines von den Mitgliedern der Rechnungskommission das Wort genommen hat.
Das hat aber einen sehr einfachen Grund: wenn dem Reichstag elf Ncchnungssachen auf einmal vorgelegt werden, so ist es für die Mitglieder der Rechnungskommission ganz unmöglich, sich von einem Tage zum anderen für so viele Sachen wieder zu präparieren; denn Rechnungssachen sind nicht so einfach, daß man sie, ohne sie sich inzwischen noch einmal klar gemacht zu haben, von der Tribüne des Reichstags aus besprechen könnte.
Ich würde auch zu dieser Sache nicht das Wort nehmen, wenn ich nicht auf die Resolution aufmerksam machen müßte, die die Kommission hier beantragt hat und die Sie auf Seite 9 des Berichts finden; diese Resolution lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß den mit der selbständigen Leitung von Bauten betrauten Beamten erneut zur Pflicht gemacht wird, den ihnen zur Ausführung übertragenen Bauplan und Kostenanschlag strengstens innezuhalten und abgesehen von dringenden (v) Notfällen Abweichungen vom Plane und Überschreitungen des Anschlags nicht ohne vorherige Genehmigung ihrer vorgesetzten Behörde vorzunehmen.
Die Kommission ist zu dem Beschluß, Ihnen diese Resolution vorzuschlagen, gekommen, weil sich bei ihren Beratungen herausgestellt hat, daß das Reich kaum jemals in der Lage ist, Baubeamte, die ihre Anschläge überschritten haben, irgendwie haftbar zu machen.
Dies ist uns besonders dadurch klar geworden, daß in der Kommission regierungsseitig erklärt wurde, daß in allen Fällen, in denen die Bauten inzwischen in Benutzung genommen seien, der Nachweis einer Schädigung des Reichs nicht mehr zu erbringen sein würde.
Ja, wenn dieser Grundsatz aufgestellt wird, dann werden wir allerdings wohl niemals einen Baubeamten haftbar machen können; denn selbstverständlich wird ein Bauwerk besonders auch in den Kolonien —, wenn es fertiggestellt ist, mag dies auch zehnmal contra IsZcin geschehen sein, in Benutzung genommen werden, und damit ist dann jeder Anspruch unsererseits erloschen.
Wenn also dieser Grundsatz aufgestellt wird, so bleibt uns nur eines übrig: mit aller Schärfe darauf zu drücken, daß die Baubeamten angewiesen werden, ihre Pläne inne zu halten.
Das mag sehr bedauerlich sein; es mag infolgedessen vorkommen können, daß ein Bauwerk, das sonst vielleicht ausgeführt worden wäre, nun nicht ausgeführt wird, und daß auf diese Weise irgend ein Schaden erwächst; ich weiß aber nicht, wie wir uns sonst schützen sollen und wie es sonst möglich sein soll, bei Überschreitungen, wie sie vorgekommen sind und zwar in einem Maße, welches viele von uns in der Kommission nicht gutheißen konnten —, die Beamten irgendwie zu fassen, zu bestrafen.
Besteht eine solche Möglichkeit nicht, dann haben wir ja gar keine Macht und 6337 1 Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
(l) r. Görcke (Brandenburg).)
tL) Kontrolle mehr über das, was vorgeht, dann ist unser Budgetrecht völlig illusorisch geworden.
Ich möchte den Reichstag namens der Kommission bitten, die Resolution anzunehmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, stelle ich fest, daß die Anträge der Rechnungskommission unter Nr.
837 der Drucksachen angenommen sind.
Sie sind angenommen.
Wir gehen über zum zehnten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung der Rechnungen über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für die Rechnungsjahre 1902 und 1903 (Nr.
540 der Drucksachen).
Bericht der Rechnungskommission Nr.
833 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Noske.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Noske, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu längeren Ausführungen will ich das Wort nicht nehmen, sondern nur daraus Hinweisen, daß bei der ersten Beratung dieser Rechnungen mit besonderem Nachdruck hervorgehoben ist, ein wie berechtigter Anlaß vorliegen würde, gegen den früheren Gouverneur v. Puttkamer vorzugehen, weil er in einer Weise gegenüber den Beschlüssen des Reichstages und den Anweisungen seiner Vorgesetzten sich vergangen hat, die in der Geschichte der deutschen Beamtenschaft noch nicht vorgekommen ist.
Er hat sich über direkte Anweisungen seiner Vorgesetzten Behörde wiederholt hinweggesetzt.
Es wäre sehr angebracht ge (2) wesen, gegen diesen Herrn Stellung zunehmen, und die Kommission hat sich mit dieser Angelegenheit in mehreren Sitzungen sehr eingehend beschäftigt, hat sich aber schließlich davon überzeugen müssen, daß nach Lage der Rechtsverhältnisse ein Einschreiten jetzt nicht mehr möglich ist, sodaß nichts weiter übrig bleibt, als dem Reichstage vorzuschlagen, er möge beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß die den Beamten obliegende Haftung für Jnnehaltung des Etats in allen Fällen streng durchgeführt werde, damit wir in Zukunft eine Garantie dafür haben, daß solche Sachen wie im Fall Puttkamer nicht wieder vorkommen können.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg): Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Ich möchte nur hinzufügen, daß diese zweite Resolution, die von der Kommission eingebracht ist, eine Ergänzung zur ersten ist, von der ich vorhin gesprochen habe.
Es ist auch diese Tatsache, wie sie von dem Herrn Vorredner angeführt ist, das Vorgehen des Herrn v. Puttkamer in Kamerun, mit zur Verhandlung gewesen aber auch in diesem Falle hat sich herausgestellt, daß wir absolut nichts machen können, wenn solche Überschreitungen vorkommen.
Infolgedessen blieb uns nichts übrig, als in diesen beiden Resolutionen unserem Unwillen über diese Dinge Ausdruck zu geben und wenigstens so zu versuchen, Ordnung zu schaffen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzverger, Abgeordneter: Meine Herren, diesen Ausführungen kann ich doch nicht zustimmen vom etatsrechtlichen Standpunkte aus, daß wir gar nichts machen können, wenn solche Etatsüberschreitungen vorkommen.
Dann haben wir eben von den vorgesetzten Dienstbehörden zu (0) verlangen, daß eine Dtsziplinaruntersuchung gegen den betreffenden Beamten eingeleitet wird.
Die Behörde muß dem entsprechen.
Ob nachher die Sache privatrechtlich weiter verfolgt werden soll, ist eine Frage für sich.
Aber wenn solche groben Verletzungen des Etatsrechts des Reichstages in so kolossalen Überschreitungen eintreten, so kann1man1sich1eigentlich nicht mit dem begnügen, 1 was uns die Rechnungskommission vorschlägt.
Ich habe gegen die Resolution an und für sich nichts einzuwenden, sondern will nur weiter verlangen, daß, wenn solche Fälle vorkommen, im Interesse des Budgetrechtes des Reichstages eine Dtsziplinaruntersuchung anhängig gemacht wird.
Was soll1denn1das1heißen, selbst wenn die1Behörden1von hier1aus1—ich meine den Fall von11901 —dem betreffenden Beamten abmahnen, daß dieser trotzdem weiterbaut und sich darum nicht kümmert und sagt: ich pfeife auf das, 1 was die Behörden von Berlin mir schreiben
Dann hat die Vorgesetzte Behörde die Pflicht, gegen einen solchen Beamten nach der ganzen Strenge des Gesetzes zu verfahren.
Nur in diesem Sinne kann ich der Resolution der Budgetkommission zustimmen.
Ich möchte nun noch ein Wort sagen zu einer Bemerkung, die der Rechnungshof gemacht hat, und die auch hierher gehört, das ist die Abänderung von genehmigten Bauplänen.
Auch da muß die Kontrolle weiter schärfer gehandhabt werden als jetzt.
Denn in dem Bericht, der, glaube ich, von der preußischen Militärverwaltung vorgelegt ist es handelt sich um einen Potsdamer Fall stehe ich ganz auf seiten des Rechnungshofes und nicht auf der harmlosen Auslegung des Kriegsministeriums.
Wenn das Kriegsmtnisterium uns eine Summe von 122 000 Mark abverlangt für ganz bestimmte Baupläne, dann ist keine Verwaltung berechtigt, diese Baupläne außer acht zu lassen, einzelne Teile davon nicht auszuführen und dafür ganz andere Bauten aufzuführen.
Das muß das (v) Budgetrecht im Reichstage illusorisch machen.
Dann müssen eben diese Pläne, für die die Notwendigkeit und Dringlichkeit nachgewiesen ist, nach Verabschiedung durchgeführt werden, oder aber, wenn die Verwaltung überzeugt ist, daß es ein Fehler wäre, diese Pläne durchzuführen, dann muß sie bet der ersten, sich bietenden Gelegenheit dem Reichstage und dem Bundesrate Kenntnis geben von dieser veränderten Sachlage; sie darf es nicht erst dem Rechnungshof überlassen, zu monieren, wenn der Plan längst ausgeführt ist und wiederum nichts mehr gemacht werden kann.
Deshalb erkläre ich ausdrücklich, ich stehe nicht auf dem laxeren Standpunkt des preußischen Kriegsministeriums, sondern auf dem strengeren, den der Rechnungshof im Jahre 1901 in den Ziffern 64 und 67 zur Anwendung bringen will.
Das gilt speziell für Bauten und gilt für alle Etatsüberschreitungen.
Es ist zu verlangen, daß, wenn Dinge vorkommen, aus welchen man herauslesen kann, daß der Beamte nicht aus Gründen, die außerhalb seiner Macht liegen, zu Etatsüberschreitungen gekommen ist, sondern weil er sich fürchtet, hier Rechnung legen zu muffen, oder befürchtet, die gesetzgebenden Faktoren könnten die Gelder nicht bewilligen, die vorgesetzte Behörde die Dtsziplinaruntersuchung gegen einen solchen Beamten eröffnen und der ganze Fall aufgeklärt werden muß.
Mit solchen Resolutionen, wie sie hier vorgelegt werden, werden Sie einem Beamten nicht imponieren.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Ich möchte Herrn Erzberger erwidern, daß es sich in diesen Fällen, die wir vorgehabt haben, um Leute handelte, die nicht mehr Beamte sind.
Infolgedessen fällt dieser Wunsch 6338 Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911 (Dr. Görcke (Brandenburgs) O) nach einem Disziplinarverfahren vollständig weg.
Es ist auch in der Kommission davon gesprochen worden.
Die Resolution, die ausdrückt, daß wir von der Verwaltung verlangen, daß in Zukunft strengstens die Haftung durchgeführt wird, soll selbstverständlich die Dtsziplinaruntersuchung mit einschließen.
Denn wenn das verlangt wird, so ist damit eben gemeint, daß die Beamten auf jede Weise, selbstverständlich auch im Wege der Diszipltnaruntersuchung, herangeholt werden sollen.
In dem, was Herr Erzberger eben über die Auslegung der Etatsbewilligung von Bauten gesagt hat, pflichte ich ihm vollständig bei.
Ich war gerade in der Sitzung der Kommission, in der über die Rechnung von 1905 verhandelt worden ist, nicht zugegen, ich glaube, weil ich gerade in der Budgetkommission zu referieren hatte.
Aber wenn Herr Erzberger den Bericht für 1901, den ich erstattet habe, nochmals durchlesen möchte, so wird er finden, daß auf Seite 6 ausdrücklich darauf hingewiesen ist, daß der Rechnungshof ganz bestimmte Auslegungen und Erläuterungen gegeben hat.
Ich habe als Berichterstatter diese Auslassungen ausdrücklich aus einer früheren Bemerkung noch einmal abgedruckt, um den ganzen Reichstag darauf hinzuweisen, daß wir in Zukunft bei diesen Dingen stehen bleiben und dem Rechnungshöfe folgen und ihn stützen wollen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske als Abgeordneter.
Noske, Abgeordneter: Es wäre ja außerordentlich verlockend gewesen, die Angelegenheit Puttkamer, von der ich noch einmal sage, daß sie in ihrer Art ganz einzig dasteht, in aller Breite vor dem Plenum des Reichstags zu erörtern und dabei auch das Material zu verwerten, das uns erst in der Kommission zur Kenntnis gekommen (L) ist.
Ich für meine Person habe mit Rücksicht auf die ganze Geschäftslage des Hauses und weiter, weil ich der Überzeugung bin, daß das, was sachlich zu erreichen ist, bis zu einem gewissen Grade durch die Verhandlungen in der Kommission erreicht ist, davon Abstand genommen.
Die Erzwingung eines Disziplinarverfahrens gegen Herrn v. Puttkamer war der Rechnungskommisston unmöglich.
Das allerdings mag wenigstens mit einem Satze hier festgestellt werden, daß die Verwaltung, die zu der Zeit amtierte, als Herr v. Puttkamer in Kamerun wirtschaftete, mindestens ebenso schuldig ist wie dieser Gouverneur mit seinen Eigenmächtigkeiten.
Die damalige Verwaltung hätte die verdammte Pflicht und Schuldigkeit gehabt, einzuschreiten und einen Mann, der sich herausnahm, fortgesetzt gegen direkte Anweisungen seiner vorgesetzten Behörde sich zu vergehen, beim Kragen zu nehmen und aus dem Amte zu entfernen.
Statt dessen hat man sich auf schwächliche Vorhaltungen beschränkt und hat den Mann ruhig nach Kamerun wieder hinausgehen und weiterwirtschaften lasten.
In der Rechnungskommission war lediglich jetzt zu prüfen, ob bei der Verweigerung der nachgesuchten Entlastung etwas herauskam.
Nachdem wir in drei Sitzungen über die Frage diskutiert haben, haben wir uns davon überzeugen müssen, daß es zwecklos sei, dem Reichstage einen solchen Vorschlag zu machen.
Deswegen habe ich auch verzichtet, trotzdem ich dem Votum in der Kommission nicht zugestimmt habe, jetzt mit einem solchen Antrage an das hohe Haus heranzutreten, und es bleibt nach Lage der Diskussion wirklich nichts weiter übrig, als mit aller Schärfe zum Ausdruck zu bringen, daß in Zukunft der Reichskanzler dafür sorgt, daß in jedem einzelnen Falle gegen einen Beamten vorgegangen und er haftbar gemacht wird, wenn er sich nicht strengstens an den Etatsanschlag hält.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ab- (o) geordnete Erzberger.
Erzverger, Abgeordneter: Ich gebe zu, daß die Kommission in diesem Falle ich habe ihr gewiß keinen Vorwurf gemacht, sondern nur allgemein gesprochen schließlich nicht anders entscheiden konnte.
Aber ich muß doch im Anschluß an die Bemerkungen des Kollegen Dr. Görcke allgemein eins zum Ausdruck bringen.
Sie haben hier zwei Fälle, wo ganz kraß das Budgetrecht des Reichstags verletzt worden ist, wofür es eine durchschlagende Entschuldigung unter keinen Umständen gibt.
Mögen die verbündeten Regierungen in der Kommission erklärt haben, was sie wollen, das war keine Rechtfertigung, das waren nicht einmal mildernde Umstände.
In beiden Fällen haben wir als Schlußantwort bekommen: wir können nichts mehr machen, weil das keine Beamten mehr sind.
Das zwingt doch dazu, erneut den Wunsch auszudrücken, wie ich das schon getan habe, die Rechnungslegung viel früher zu fordern, weil wir sonst später in der Regel die Antwort erhalten, daß nun eben die Leute verabschiedet sind.
Hier ist nun der eine Mann in Pension gegangen.
Da wünschte ich doch, daß die Verbündeten Negierungen sich überlegen, ob nicht auf Grund des Beamtengesetzes gegen den Betreffenden vorgegangen werden kann.
Ich vertrete die Ansicht, daß sogar nach Grundlage der bestehenden Gesetzgebung es möglich ist, gegen ihn einzuschreiten.
Wenn das aber nicht der Fall sein sollte oder wenn das zweifelhaft sein sollte, und wenn hier solche Fälle sich häufen, dann ist es doch Aufgabe der Verbündeten Regierungen, dem Reichstage eine Novelle zum Beamtengesetz vorzulegen, wonach es nachträglich möglich wird, gegen solche Leute einzuschreiten.
Ja, Herr Kollege Dove, ich stehe wie Sie aus dem Standpunkt, daß schon die bestehende Gesetzgebung dazu genügt; aber wenn es zweifelhaft sein sollte, dann muß man doch mit einer Novelle zum Beamtengesetz kommen.
Denn so drehen wir uns nur immer im Kreise herum.
(Sehr richtig!)
Wir beklagen immer die Etatsüberschrcitungen und Etatsverletzungen, und hinterdrein stellt sich immer nur heraus, der Mann ist nicht mehr da.
Dann haben wir uns in der Rechnungskommission 3 Stunden lang über die Etatsverletzungen unterhalten und darüber, was da noch zu machen möglich ist, und zum Schluß wird eine Resolution angenommen, bei der wir wieder auf den guten Willen der mitwirkenden Beamten mehr oder weniger angewiesen sind.
Ich will jetzt keinen Antrag stellen; ich glaube, das wird bei der Beratung des Budgets kommen, besonders, wenn wir ein KomptabUitiitsgesetz erhalten.
Deshalb frage ich den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, den ich zu meiner Freude hier erblicke, ob wir Aussicht haben, bald ein Komptabilitätsgesetz zu erhalten, durch welches eventuell Vorsorge getroffen wird gegen solche unbegreiflichen Verletzungen des Etatsrechts.
Wie notwendig ein solches Gesetz über die Bewirtschaftung deS Retchshaushaltsetats und der Etats der Kolonien ist, zeigt der Umstand, daß es von dem ganzen Hause ohne Unterschied der Parteien gefordert wird.
Vielleicht kann der Herr Staatssekretär uns darüber Auskunft geben.
Vizepräsident Schultz: Der Herr Staatssekretär hat das Wort.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Resolution des Reichstags, welche erneut ein Komptabilitätsgesetz fordert, liegt augenblicklich dem Bundesrat zur Erwägung vor.
Eine nähere Mitteilung darüber, welches Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mat 1911.
6339 (Wermuth.)
(»das Ergebnis dieser Erwägungen sein wird, kann ich noch nicht machen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten Erzberger zur Klarstellung erwidern, daß ich persönlich durchaus nicht mit der Mehrheit der Kommission in diesen Fällen gegangen bin, in denen es sich darum handelte, diese Herren eventuell zivilrechtlich oder sonstwie anzufassen.
Aber ich muß zugeben, daß ich kaum glaube, daß unsere Verwaltung die Möglichkeit dazu noch hat.
Dem einen Herrn, der nicht mehr im Beamtenverhältnis ist, ist disziplinariter nicht beizukommen; der andere wäre eventuell als pensionierter Beamter noch zu fassen.
Ich weiß aber nicht, ob er tatsächlich Pension bezieht.
(Zwischenruf: Ja!)
Dann mag es vielleicht bei ihm möglich sein; aber ich glaube auch nicht recht daran.
Jedenfalls ist es der Wunsch und darauf kommt es doch hier an des Reichstags, daß ganz entschieden in allen solchen Fällen so weit als möglich energisch durchgegriffen wird.
Und ich bin ganz gewiß nicht abgeneigt, wenn der Herr Abgeordnete Erzberger die Initiative dazu ergreifen will, zu gegebener Zeit mit für eine Verschärfung der Beamtengesetze nach dieser Richtung hin einzutreten.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan »Abgeordneter: In der Kommission war großer Streit darüber, wie schon die Herren Noske, Erzberger und Dr. Görcke mitgeteilt haben, in welcher Weise man gegen Herrn v. Puttkamer vorgehen könnte.
Der (L) Grund, daß Herr v. Puttkamer nicht mehr Beamter ist, spielte keine Nolle; denn man kann natürlich auch gegen einen pensionierten Beamten vorgehen.
(Sehr richtig!)
Aber die Kommission kam nach langer Überlegung zu der Ansicht, daß ein gerichtliches Vorgehen gegen den früheren Gouverneur v. Puttkamer keinen Erfolg verspricht, und daß wir durch ein solches Vorgehen nur zu den Kosten, die Herr v. Puttkamer dem Reiche schon verursacht hat, noch neue Kosten durch verlorene Prozesse verursachen würden.
Darüber gibt eigentlich der Kommisstonsbericht ziemlich vollständigen Aufschluß.
Es wurde uns in der Kommission von Vertretern sowohl des Reichsjustizamts wie der anderen Verwaltungen, auch der Kolonialverwaltung, eigentlich einwandfrei nachgewiesen, daß ein Prozeß gegen Herrn v. Puttkamer keinen Erfolg haben könnte, einmal deswegen, weil das alte Haus zweifellos nicht zweckmäßig war, sodaß nun erst zu entscheiden gewesen wäre, wie hoch eigentlich der dem Reiche zugefügte Schaden gewesen ist, dann aber auch, weil sogar das Reich in die Lage hätte kommen können, Herrn v. Puttkamer, wenn er verurteilt würde, dieses Haus abzunehmen.
Nun kommt noch hinzu, daß Herr v. Puttkamer durch seine vorgesetzte Behörde gedeckt ist.
(Zustimmung in der Mitte.)
Das ist alles sehr traurig; aber das sind die Gründe, weshalb die Kommission mit Recht davon Abstand genommen hat, irgendeinen Antrag zu stellen, gegen Herrn v. Puttkamer gerichtlich vorzugehen.
Vizepräsident Schultz: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, stelle ich fest, daß die Anträge der Rechnungskommisston auf Nr.
838 der Drucksachen angenommen sind.
(O) Das ist der Fall.
Wir kommen zum elften Gegenstand der Tagesordnung Beratung des Berichts der Reichsschulden-Kommisfiou vom 21.
März 1910: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Deutschen Reichs und der deutschen Schutzgebiete; II.
1 über ihre Tätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: ») des Reichsinvalidenfonds und d) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Hinterbltebenenversicherungsfonds; IV.
1 über den Retchskriegsschatz und V. 1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Retchsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
406 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission Nr.
840 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Bolko.
Die Beratung ist eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommission.
Der Herr Berichterstatter verzichtet zunächst.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg) Abgeordneter: Ich möchte bloß ein paar Worte sagen.
Es ist in dem Bericht der Neichsschuldenkommission als neuer Fonds der Hinterbliebenenfonds eingeführt, und zu diesem die Höhe seiner Summe angegeben.
Aber dasselbe, was ich schon vor Jahren in dem Reichstnvalidenfonds ausgeführt habe, trifft auch hier zu.
Die Summe ist nach dem Nominal- stände der Papiere angegeben; damit ist aber nicht klar gesagt, wie viel eigentlich in dem Fonds enthalten ist.
Ich komme darauf, weil mir in einem Privatgespräch eine Summe genannt worden ist, die der Fonds enthalten soll, die wirklich nicht darin ist.
Ich schätze, daß der Fonds zur Zeit des Berichts 45 Millionen gehabt hat, während, wenn ich nicht irre, die Summe von 51 Millionen im Bericht angegeben ist.
Ich möchte um Aufklärung bitten, ob ich mich irre, oder ob tatsächlich nur der Nominalwert angegeben ist.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Reichsschatzsekretär.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Da der Kurs immer wechselt, ist es natürlich schwierig, den tatsächlichen Wert in dem Berichte anzugeben.
Die Verhältnisse liegen augenblicklich so, daß der Wert nominal 52, 2 Millionen beträgt, während nach dem gestrigen Kurse er sich auf 47, 1 Millionen beläuft.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Selbstverständlich ist zuzugeben, daß der Kurs fortwährend wechselt; aber wir hören, daß es sehr wohl möglich ist, den wahren Wert wenigstens für einen bestimmten Termin anzugeben darauf kommt es mir an, damit man wenigstens mit irgend einer bestimmten Zahl rechnen kann.
Ich wiederhole, mir ist neulich in einer Verhandlung, die sehr ernsthaft war, eine Summe genaunt worden, die nicht stimmt.
Wie wir hören, handelt es sich 6340 Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
(Dr. Görcke (Brandenburgs.)
M hier um eine Differenz von etwa 5 Millionen.
Es ist notwendig, daß wir Klarheit haben.
Ich habe damals, als der Retchsinvalidenfonds noch bestand, schon mehrfach diesen Wunsch ausgesprochen.
Da wurde mir gesagt, man würde auf den Wunsch eingehen, wenn nicht der Neichsinvalidenfonds bereits im Absterben begriffen wäre; allerdings gebe ich zu, daß auch dieser Fonds im Absterben begriffen ist; denn in zwei Jahren wird wahrscheinlich nichts mehr davon übrig sein.
Immerhin könnten aber doch für die noch übrigbleibende Zeit genauere Angaben gemacht werden.
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, stelle ich fest, daß die Anträge der Nechnungskommission unter Nr.
840 der Drucksachen angenommen sind.
Meine Herren, ehe wir zum letzten Gegenstand der Tagesordnung übergehen, erlaube ich mir, dem hohen Hause mitzuteilen, daß der Herr Abgeordnete Ortel nicht dazu gekommen ist, bei dem siebenten Gegenstand der Tagesordnung dem Hause eine Berichtigung zu unterbreiten.
Es handelt sich um eine notwendige Berichtigung der Anlage zum Bericht der Rechnungskommission.
Wenn das Haus keinen Widerspruch erhebt und ich höre keinen Widerspruch —, dann nehme ich an, daß der Herr Abgeordnete Ortel diese Berichtigung hier bekannt geben darf, damit sie auch in den Druck kommt.
Der Herr Abgeordnete Ortel hat das Wort.
Ortel, Abgeordneter: In Nr.
640, mündlicher Bericht der Rechnungskommission, ist eine Anlage 2.
Diese Anlage 2 gibt die Zahlen der Zahlungen unterworfener Eingeborener, aus Anlaß des Etngeborenenausstandes in Ostafrika, und andererseits die Beihilfen, die geleistet (L) worden sind.
Zu diesen Zahlen, die vom Reichskolontalamt gegeben worden sind, muß eine Ergänzung stattfinden, und zwar dahin, daß nicht die Zahlungen zusammen über 234 500, sondern über 25
620, 19 Mark lauten und daß die Beihilfen insgesamt nicht 217 800, sondern 218 411, 62 Mark betragen.
Im einzelnen stellen sich die Zahlungen und die Beihilfen folgendermaßen: An Zahlungen unterworfener Eingeborenen sind eingekommen: im Rechnungsjahr 1905.


22 907, 56 Mark „1 „11906.


191002, 011 „„1 „119071.
1.
1.
137 173, 631 „„1 „119081.
1.
1.
16 536, 991 „zusammen.

257 620, 19 Mark.
An Beihilfen sind ausgegeben worden: im Rechnungsjahr 1905.


1379, 79 Mark „1 „119061.
1.
1.
152 269, 211 „„1 „119071.
1.
1.
127 595, 751 „„1 „119081.
1.
1.
1138 166, 871 „zusammen.

218 411, 62 Mark.
Bis Ende 1908 waren die Zahlungen der Eingeborenen demnach bis auf einen Betrag von 39 208, 57 Mark aufgebraucht.
Im Rechnungsjahr 1909 sind noch weitere Beihilfen gewährt worden, deren Höhe aber im Reichskolonialamt noch nicht bekannt ist.
Vizepräsident Schultz: 1 Mit Einverständnis des Hauses ist diese Berichtigung vollzogen.
Wir kommen zum letzten Gegenstände der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar: a) V.
Bericht, betreffend Durchführung der Bäckereiverordnung usw.
(Nr.
659 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter (6) Herzog.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
Antrag Ne.
696.
Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, es hat recht lange gedauert, ehe diese Petition ihren Weg ins Plenum gefunden hat.
Vor drei Jahren bereits, im Jahre 1908, ist eine Petition mit gleichem oder ganz ähnlichem Inhalt eingereicht worden, sie ist auch in der Kommission zweimal verhandelt worden, aber weiter ist sie nicht gelangt.
Das ist auch wohl der Grund gewesen, warum die Herren Abgeordneten Niederlöhner und Werner vor einigen Wochen bereits die Bäckereiverordnung wenigstens oberflächlich berührt haben.
Es ist zweifellos, daß die Bäckereiverordnungen, die von den Einzelregierungen erlaffen worden sind, außerordentlich stark wirtschaftlich eingreifen, und man bekommt den Eindruck, wenn man Berichte aus den Städten und vom Lande aus verschiedenen Gegenden bekommt, als ob sich die unteren Verwaltungsbehörden teilweise nicht ganz klar darüber wären, wie weit dieses wirtschaftliche Eingreifen geht.
Es geht so weit, daß, wenn wirklich die neue Verordnung streng durchgeführt würde, die Existenz der Leute geradezu aufs Spiel gesetzt wird.
Es ist keine Kleinigkeit, wenn einem Handwerksmeister zugemutet wird, zur Fortsetzung seines Gewerbes eventuell 10-, 12-, 15-, 18 000 Mark in den Bau zu stecken, ohne daß sich dabei aber seine Erwerbsfähigkeit auch nur im geringsten verbessert.
Nun ist in der Petitionskommisston gesagt worden, es wären von den Petenten gar keine Etnzelfälle beigebracht worden, aus denen man erkennen könne, inwiefern diese Verordnung tatsächlich unangenehm eingreife, sodaß (v) cs nach dem Petitionsbericht den Anschein haben könnte, als ob die Petenten sich nur auf allgemeine Eindrücke stützten, ohne aber irgendwelche tatsächliche Unterlagen zu haben.
Das ist aber doch nicht der Fall.
Ich habe in einer Provinzialstadt mittlerer Größe 50 000 Einwohner eine Umfrage anstellen lassen, wie es sich denn verhielte, wenn wirklich die Forderungen der Verordnung durchgeführt würden, und ich habe erfahren, daß nicht weniger als 12 Bäckereien ihren Betrieb verändern müßten, von denen die weitaus größte Mehrzahl direkt einen Neubau erfordern würde, wenn der Verordnung nachgegeben werden sollte.
Das wäre ja nun in manchen Fällen, wo es sich um ganz alte Häuser handelt, bei der Schärfe der Verordnung selbstverständlich nicht wunderbar; aber es liegen dabei auch ganz krasse Fälle vor, in denen neue Baulichkeiten, die eben erst unter Zustimmung der Vaupolizeibehörde gebaut worden sind, nun wieder unter die Bäckereiverordnung fallen, sodaß da tatsächlich manche Leute vor der Gefahr stehen, ihr gesamtes Vermögen zu verlieren.
Um Ihnen zu zeigen, daß dies tatsächlich vorgekommen ist, möchte ich Ihnen einen Spezialfall anführen.
Es handelt sich um einen Bäckermeister, der im Jahre 1903 den Wunsch hatte, seine alte Bäckerei modern umzubauen.
Sie sehen also: der Mann hat selber das Bedürfnis gehabt, zu guten sanitären Verhältnissen überzugehen.
Er reicht daraufhin ein Baugesuch ein und bekommt das Baugesuch genehmigt, aber genehmigt nur unter bestimmten Bedingungen, und zwar heißt es hier in dem Original: Unabhängig von der Ihnen unter dem heutige »Tage erteilten Bauerlaubnis wird Ihnen auf Grund des § I20ä der Reichsgewerbeordnung nachstehendes aufgegeben Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
6341 (Dr. Görcke Brandenburgs.)
(4) und nun kommen nicht weniger als neun neue Forderungen, die die Baupolizei stellt.
Diese neuen Forderungen wurden selbstverständlich bet dem Bau berücksichtigt; sonst wäre er ihm ja auch nicht abgenommen werden.
Der Mann baut also ungefähr im Jahre 1906 im Jahre 1903 war um die Bauerlaubnis nachgesucht; es hat natürlich eine Weile gedauert, während das hin und her ging —, er stellt also etwa 1906 seinen Bau fertig unter Berücksichtigung aller der Bedingungen, die ihm von der Baupolizei für den Bau auferlegt sind, und steht nun wenige Jahre später vor der Gefahr, daß ihm verboten wird, in diesem neuen Bau zu backen.
(Hört!
hört!)
Nun liegen aber die Verhältnisse bei diesem Grundstück wie bei vielen anderen so.
Der Mann wäre gar nicht in der Lage, wenn von ihm Plötzlich verlangt würde, er müsse den Bestimmungen der Verordnung nachkommen, diese zu erfüllen, weil das Grundstück so gelegen ist, daß hier entweder ein Aufgeben der Bäckerei oder ein vollständiger Umbau des Grundstückes vorgenommen werden müßte.
In dem Grundstück steckt aber das Vermögen des Mannes.
Nun weiß ich wohl: er ist nicht gezwungen, umzubauen.
Der Mann hat das bekannte Gesuch um Dispens, um Aufschub eingereicht.
Was hat er aber daraufhin bekommen
Darauf hat er für fünf Jahre die Erlaubnis bekommen, in diesem Bau seinem Gewerbe nachzugehen, (hört!
hört!)
und zwar steht hier ausdrücklich drin, daß diese Genehmigung nur bis zum 1.
April 1914 erteilt ist und sofort erlischt, wenn das Grundstück in andere Hände übergeht, wenn das Haus verkauft wird oder die Bäckereiräume eine Erweiterung oder einen wesentlichen Umbau erfahren.
Meine Herren, es liegt in diesem Falle geradezu ein Schulbeispiel vor, wie durch die Behörden mit solchen Beis) sttmmungen über das Ziel hinaus geschossen werden kann.
Diese Bäckerei nämlich ist auf Grund der neuen Sonderbedingungen, von denen ich auch vorhin sprach, so ausgestaltet, daß alle Wände abwaschbar sind.
Sie sind mit glasierten Ziegeln verkleidet, oder wie der technische Ausdruck lautet, ebenso der Fußboden.
Ich bin selbst dagewesen und habe mir die Sache angesehen.
Es ist alles in sauberstem Zustande; das Ganze ist kaum besser denkbar.
Der Fehler gegenüber der Verordnung ist nur der, daß die Backstube zu tief in den Grund gelegt worden ist.
Auch die Fenster sind weiter angelegt worden, genau wie es die Polizeibehörde verlangt hat.
Nun ist dieser Mann augenblicklich geschützt, aber in einer ewigen Unsicherheit.
Er darf nicht verkaufen, weil der Käufer nicht sicher die Erlaubnis bekommt, den Bäckereibetrieb weiter zu führen, und jeder Käufer wird sich die Sache deshalb überlegen.
Dann noch ein weiteres!
Wenn ein Hypothekengläubiger auf dem Hause ruhen natürlich auch Schulden dahinter kommt, daß hier doch einige Verhältnisse vorliegen, die nicht so ggnz sicher sind, so ist es sehr wohl denkbar, daß ein solcher Hypothekengläubiger seine Hypotheken zurückzieht und es nicht leicht ist, eine neue Hypothek zu bekommen; denn selbstverständlich beruht der Hauptwert des Grundstücks es ist ein Eckgrundstück; es handelt sich um einen schmalen Winkel darauf, daß die Bäckerei hineingebaut ist; dadurch ist ja das ganze Grundstück so wertvoll geworden.
Solche Fälle kommen vielfach vor.
Mir sind aus der Provinz Westfalen und aus Berlin solche Fälle mitgeteilt worden, in denen es wirklich sehr rigoros wäre, wenn hier plötzlich die Baupolizei die weitere Benutzung nicht mehr erlaubte.
Die Beunruhigung, die in diese Kreise hineingetragen ist, würde wenigstens in etwas gemildert werden können, wenn diese Erlaubnis nicht auf fünf Jahre, sondern auf Reichstag.
12.
Legißl.
-P. II.
Session.
19091911.
einen längeren Zeitraum ausgesprochen würde ich will (0) einmal sagen: mindestens auf zehn Jahre.
Im übrigen beklagen sich aber die Handwerker darüber, daß, während gegen das Bäckerhandwerk sehr strenge Vorschriften erlassen sind, diese Vorschriften anderen nicht zugemutet werden.
So ist mir eine Mitteilung zugegangen ich weiß nicht, wieweit sie wahrheitsgemäß ist, man kann das natürlich nicht alles selber kontrollieren —, wonach es in Görlitz einem Warenhause gestattet sein soll, 3 Meter unter der Erde eine Bäckerei anzulegen, in der ebenso Backware hergestellt wird wie in den gewöhnlichen Bäckereien.
Auch in Berlin sollen solche Fälle vorgekommen sein.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen; die Fälle werden ja allmählich auch den Behörden zur Kenntnis gekommen sein.
Ich möchte hier noch einmal dem Wunsche meiner Parteifreunde Ausdruck geben, daß bet der Durchführung dieser Bäckereiverordnung mit der größten Schonung verfahren wird, und daß in jedem einzelnen Falle Rücksicht auf die materielle Lage des betreffenden Bäckermeisters genommen wird.
Das ist auch ein Stück der sozialen Frage.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die soziale Rücksicht und der soziale Schutz hat nicht da aufzuhören, wo es sich nicht mehr um die Arbeitnehmer, sondern um die Arbeitgeber handelt, und hat vor allen Dingen nicht da aufzuhören, wo es sich um das Handwerk handelt, das doch weiß Gott heutzutage wenigstens in manchen seiner Verhältnisse ziemlich arg bedrängt ist.
Ich persönlich würde es lieber sehen, wenn die Petition zur Berücksichtigung überwiesen würde.
Aber nach der ganzen Sachlage ist das vielleicht nicht zu erwarten; es würde hier nur ein großes Wortgefecht hervorrufen, wenn man das beantragen wollte.
Wir begnügen uns daher mit der Überweisung zur Erwägung, bitten aber die Regierung, ernsthaft dafür Sorge zu tragen, daß aus der Durchführung der Bäckereiverordnung nicht (v) böse Konsequenzen für das gesamte Handwerk oder für einzelne entstehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schefbeck.
Schefbeck, Abgeordneter: Meine Herren, das Bäckergewerbe ist das Gewerbe, welches stolz darauf sein kann, daß es von der Regierung mit Verordnungen und Erlassen am meisten bevorzugt ist.
Kein Gewerbe ist seit Bestehen des Deutschen Reichs mit so viel Verordnungen beglückt worden wie das Bäckergewerbe.
Im Jahre 1896 erhielten die Bäcker die Bundesratsverordnung mit dem Maximalarbeitstag.
Dann kam das Verbot des Frühstückaustragens durch Kinder.
Am 1.
Januar 1900 legte das Bürgerliche Gesetzbuch dem Bäckergewerbe allerlei neue Verpflichtungen auf.
Schon am 1.
Oktober darauf folgte das Ladenschlußgesetz mit der Minimalruhezeit der Angestellten.
Nun ist im Jahre 1906 eine Verordnung für das Bäckerei- und Konditoreigewerbe erlassen worden, die, wenn sie in ihrer Schärfe bestehen bleibt, mindestens drei Viertel aller Betriebe erheblich schädigt, wenn ihnen nicht den Garaus macht.
Diese neue Baupolizeiverordnung gilt allerdings nur für Bäckereien und Konditoreien, wenn sie allein oder mitsammen betrieben werden.
Wenn in größeren Restaurationen oder Warenhäusern Bäckereibetriebe eingerichtet sind, wie auch mein Herr Vorredner einen Fall in Görlitz angeführt hat, so gibt es für sie kein Gesetz, keine Vorschrift, keinen Moximalarbeitstag, das sind nur Nebenbetriebe.
Diese Nebenbetriebe backen aber oft in einem Tage mehr Brot als drei Bäcker zusammen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
856 6342 Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mat 1911.
(Schefbeck.)
(L) Diese neue Vorschrift schädigt nicht nur den Bäcker, der in seinem eigenen Betrieb die Bäckerei ausübt, sondern auch den Hausbesitzer, der die Lokalitäten für diese Betriebe hat einrichten lassen.
Sie hat weiter eine erhebliche Entwertung der Grundstücke zur Folge.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun waren natürlich die Bäckermeister in Deutschland alle darauf gespannt, wie sich die Praxis bei der neuen Verordnung gestalten wird, nicht bloß die gewerblich-technische, sondern auch die der hohen Polizei.
Wir sehen, daß durch die neue Bäckereiverordnung der größte Teil aller Betriebe, namentlich in den größeren Städten Deutschlands, einschneidende bauliche Veränderungen werden vornehmen müssen.
Nun sagt der § 120 der Gewerbeordnung: Den bet Erlaß dieses Gesetzes bereits bestehenden Anlagen gegenüber können, solange nicht eine Erweiterung oder ein Umbau eintritt, nur Anforderungen gestellt werden, welche zur Beseitigung erheblicher, das Leben, die Gesundheit oder die Sittlichkeit der Arbeiter gefährdenden Mißstände erforderlich werden und ohne unverhältnismäßige Aufwendungen ausführbar erscheinen.
Daß eine das Leben und die Gesundheit erheblich gefährdende Einrichtung vorliegt, scheint der Bundesrat angenommen zu haben.
Dieser Meinung, meine Herren, kann ich mich nicht anschließen, daß alle Räume, in denen eine Bäckerei betrieben wird, in gesundheitlicher Beziehung zu verwerfen sind.
Es sind viele Räume vorhanden, welche zwar einen halben Meter tief unter der Erde liegen, aber trotzdem vom praktischen und vom gesundheitlichen Standpunkt aus eine Gefährlichkeit oder Schädlichkeit nicht besitzen.
Hier könnte ich mich auf eine Masse von Attesten von Berliner Ärzten oder Ärzten anderer größerer (L) Städte berufen; ich will aber auf diese Atteste und Urteile der Arzte gar nicht eingehen.
Wenn solche Räume mit großen Lichtschachten versehen sind, sowie Umfang und Höhe entsprechend vorhanden ist, so kann unmöglich von einer Schädlichkeit die Rede sein.
Man darf auch nicht vergessen, daß in einem Raume, wo der Backofen ständig Wärme erzeugt, durch die schlechte, durch die Feuchtigkeit erzeugte Luft in diesen Räumen eine Schädigung nicht entsteht, und in der wärmeren Jahreszeit sind die kühlen Räume der Gesundheit dienlicher als die im Parterre gelegenen, der Sonne ausgesetzten Räume.
In dieser Beziehung ist namentlich in den letzten Jahren von den Bauunternehmern mit Zustimmung der Baupolizei häufig gesündigt worden.
Man dürfte daher gegen die tiefliegenden bestehenden Anlagen, welche räumlich den Zwecken entsprechen, wie sie die Bauordnung früher vorgeschrieben hat, selbst wenn es sich um kleine Differenzen handelt, keinen allzu kraftvollen Vernichtungskrieg führen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, unter die Verordnung fällt eine Menge Beteiligte, und mir ist mitgeteilt worden und auch der Herr Kollega Dr. Görcke hat soeben ein Beispiel angeführt —, daß gerade in Berlin und den größeren Städten Deutschlands seit Jahren sehr kostspielige Verbesserungen an ihren Backräumen vorgenommen worden sind, daß diese Betriebe seitens der Kontrollbeamten mit größter Befriedigung begrüßt und begutachtet wurden.
Nach der erlassenen Vorschrift sind alle diese kostspieligen Verbesserungen hinfällig.
Meine Herren, warum hat man denn die Bäckermeister nicht früher darauf aufmerksam gemacht, daß derartige Vorschriften in kürzester Zeit kommen werden
Aber nicht nur die Bäcker allein sind durch diese Verordnung geschädigt, sondern selbstverständlich auch die Hausbesitzer, und deshalb haben sie sich mit Recht an den Bundesrat mit einer Petition genähert.
Es wurde bereits (0) von mir darauf hingewiesen, daß drei Viertel aller Betriebe einschneidend bauliche Veränderungen machen müßten.
Die betreffenden Hausbesitzer würden zu bedeutenden Ausgaben gezwungen, welche geeignet sind, die meisten Existenzen zu schädigen und unmöglich zu machen; es käme einfach in dieser Beziehung zu einer Subhastation.
Meine Herren, es wird den kleinen Bäckern, die in solchen Häusern ihr Gewerbe betreiben, ihre Existenz unmöglich gemacht.
Sie haben ihre ganzen Ersparnisse in das Geschäft gesteckt, das nun von der Behörde aus sozialer Fürsorge geschloffen wird.
Jedem dieser beiden Leidtragenden, Hausbesitzern sowie Bäckereipächtern, wird ohne jedes Verschulden ihrerseits ihr ganzes Vermögen mit Gewalt genommen.
Ich sage: wenn diese Räume seinerzeit von der Baupolizeibehörde genehmigt waren, so kann man doch unmöglich den Bäckermeister oder den Hausbesitzer dafür verantwortlich machen.
Es ist allerdings in dieser Beziehung sehr bezeichnend, wenn Herr Geheimrat Fricke zu einer Deputation von Bäckermeistern, die aus Guben zu ihm kamen, gesagt hat: „Denken Sie, meine Herren, ich habe ganze 6 Jahre umsonst gearbeitet, wenn diese Bäckereiverordnung wieder aufgehoben wird; es kann an eine Änderung oder an eine Aufhebung der rückwirkenden Kraft gar nicht gedacht werden!
Ja, meine Herren, ist die mühevolle Arbeit von tausenden fleißigen deutschen Bäckermeistern nicht mehr wert, als die sechsjährige Geistesarbeit eines Geheimrats, (sehr richtig!
in der Mitte) wenn dadurch Tausende von Existenzen ruiniert und au ihrem Vermögen bedeutend geschädigt werden
Ich glaube, dieser Geheimrat hat nicht einmal das Innere einer Backstube betreten, viel weniger, daß er darüber sprechen oder schreiben kann.
Der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat als Minister den Bundesvorsitzenden des Bäckerverbandes in einer Audienz auf die Zulässigkeit von (v) Dispensen hingewiesen und hat betont: wirtschaftliche Werte sollen möglichst respektiert werden, aber die Aufhebung der rückwirkenden Kraft ist nicht angängig, weil eine unabänderliche Maßnahme des Bundesrats vorliegt!
Meine Herren, das wird jedenfalls das Gutachten des Herrn Geheimrats Fricke sein, der 6 Jahre daran gearbeitet hat, bis er die für die Bäckereien in so wohlwollender Weise sorgende Verordnung hervorgebracht hat.
Man vergegenwärtige sich die Lage der Besitzer älterer Häuser.
Diese haben sie um teuren Preis mit ihren, wenn ich so sagen darf, sauer ersparten Groschen erkauft und in der Regel das nach langer, langer Arbeit erworbene Geld an das Haus gegeben.
Diese Anzahlung wäre natürlich sofort verloren, und es ist nachgewiesen, daß in Berlin ein Mietsausfall von 3- bis 15 000 Mark in einem Hause, wenn die Bäckereien aufgegeben werden müssen, in Frage kommt.
Daß dann die Hausbesitzer ihre Zinsen nicht mehr bezahlen können, ist doch selbstverständlich.
Deshalb meine ich, daß diese Verordnung so, wie sie jetzt vom Bundesrat vorliegt, unter keiner Bedingung durchgeführt werden kann.
Wenn nun aber die Kellerarbeit, das Arbeiten in Kellerräumen verboten werden soll, dann ist es, wie bereits mein Vorredner angeführt hat, doch verwunderlich, daß in Berlin und in anderen größeren Städten solche Bäckereien in Kellerräumen noch erbaut werden oder überhaupt wirtschaftliche Betriebe im allgemeinen.
Meine Herren, am Alexanderplatz sind in einem Berliner Warenhause vor einigen Jahren Herr Geheimrat Hartmann gibt das selbst zu die Wirtschaftsräume im tiefsten Keller drei Meter unter der Erde mit Genehmigung der Gewerbepolizei erbaut worden.
Im Passagekaufhaus sind die Kassen im Keller, die von jungen Mädchen bedient werden.
Wie tief liegt der Rathauskeller, die Küchen im Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
6343 (Schefbeck.)
(4) Hotel Katserhof, der Klosterkeller in der Leipzigerstraße; sogar die Küchen in einem der Königlichen Schlösser liegen unterirdisch.
Aber, meine Herren, hier handelt-es sich ja um Großbetriebe; die müssen doch von der Behörde unterstützt werden.
Der Mittelstand, so sagt eben ein Gewerberat in Berlin, wird zu viel erwähnt, ihm wird zuviel Ehre angetan, er sei gar nicht wert, daß man sich mit ihm länger befaßt.
(Hört!
hört!)
Also, meine Herren, das ist ja nur der Mittelstand.
Die Bäcker sollen hier wieder die Karnickel der behördlichen Fürsorge abgeben, und, ich meine, es wäre wohl an der Zeit, daß man das Bäckergewerbe, das man seit 1896 mit nichts als Vorschriften und Verordnungen überhäuft hat, endlich zur Ruhe kommen läßt.
Ich möchte deshalb an den Regierungsvertrcter, wenn ein solcher anwesend ist ich weiß es nicht —, die Frage stellen, ob diese so tief einschneidende Verordnung in ihrer jetzigen Gestalt aufrecht erhalten bleibt, oder ob weitere Zugeständnisse gemacht werden können.
In der Kommission selbst hat der Vertreter einfach erklärt: eine Schädigung der Betriebe ist um deswillen nicht zu befürchten, weil ein sehr großes Entgegenkommen in baulicher Hinsicht geschehen ist.
Ja, meine Herren, wenn das Entgegenkommen von allen Bundesstaaten so gehandhabt würde wie in den süddeutschen!
In Bayern, Württenberg und Baden kann man ja von einer Rücksichtnahme einigermaßen sprechen.
Aber die Herren in Norddeutschland sind, scheint es, für Verordnungen so eingenommen, die in Preußen uneingeschränkt eingehalten werden müssen.
Die Vorsitzenden der Bäckerinnung des Germaniaverbandes sowie des Konkordiaverbandes haben mich ersucht, hier zu erklären, daß man gerade in Berlin ganz rigoros gegen die Bäckermeister vorgeht.
Man kann es (L) also fast nicht glauben, daß die Ausführungsbestimmungen der Verordnung überall anders gehandhabt werden.
In Berlin selbst, wo der Grund und Boden selbstverständlich am teuersten ist, da muß unbedingt jede Backstube 3 Meter hoch sein, in den Vororten teils 2, 80 Meter, in manchen sogar nur 2, 50 Meter.
Warum denn diese Unterschiede der Bestimmungen
Es wurde mir mitgeteilt, daß bei der Besichtigung der Bäckereien die Kommission von einem Polizeileutnant aufmerksam gemacht worden sei: jetzt kommen wir in einen Betrieb, der ein reines Schmuckkästchen ist.
Dieser Bäckermeister hat drei Jahre vorher seine Bäckerei mit einem Kostenaufwand von 11000 Mark umgebaut.
Die Kommission besichtigte dieses Schmuckkästchen, wie es der Polizeikommissar nannte, und siehe da, um einige Zentimeter war die Backstube zu niedrig, und dem Mann wurden drei Jahre Dispens erteilt.
Ich gehe nicht darauf ein, meine Herren.
Ich habe hier ein Büchlein, aus dem ich Tausende von solchen Fällen anführen könnte.
Ich würde allerdings Ihre Geduld zu sehr in Anspruch nehmen.
Aber hier sind Fälle nach Hunderten, wo die Bäcker in längstens 14 Tagen oder vier Wochen oder in längstens einem halben Jahre ihren Betrieb zu ändern haben.
In Berlin sind solche Härten nach Tausenden zu verzeichnen.
(Hört!
hört!)
Das sind aber doch Härten, welche bisher noch von keinem Stand verlangt worden sind.
Der Gesetzgeber hat hier gewiß mehr Humanität bewiesen, als diejenigen entgegenbringen, welche als Ausführungsorgane bestimmt sind.
Wir schreiten ständig vorwärts in der Sozialpolitik und da möchte ich mit meinem Herrn Vorredner auch sagen: gibt es denn nur eine solche für einen Stand, oder haben auch die Meister ein Recht, sozialpolitisch behandelt zu werden
Seine Majestät der Kaiser hat vor einigen Jahren in Jena gesagt: dem Handwerk muß geholfen werden.
Staatssekretär Minister v. Delbrück hat zu der (O) Deputation gesagt: bestehende Werte dürfen nicht gekürzt werden.
Ich frage Sie nun, meine Herren, ob diese Worte in irgend einer Weise bet der Bäckereiverordnung zutreffen
Wir leben in einem Rechtsstaats und glauben deshalb, Gut und Eigentum geschützt zu wissen; aber hier ist dann doch das pure Gegenteil der Fall.
Man bringt den Bäckermeister um seine sauer verdienten Groschen, man schädigt den Hausbesitzer empfindlich, indem man ihm den bestehenden Wert bedeutend kürzt.
Also entgegen dem Wunsche des Ministers wird die Verordnung rücksichtslos durchgeführt und werden Tausende von Familien um Hab und Gut gebracht oder wenigstens bedeutend geschädigt.
Trifft hier das Wort des Kaisers zu, dem Handwerk soll geholfen werden
Das pure Gegenteil ist der Fall, ein Teil des Handwerks, ein Teil der besten und kräftigsten Steuerzahler wird mit einem Schlage vernichtet.
Die „Mittelstandszeitung ''schreibt: Laut Attesten sind in Berlin 2000 Bäckereien, von denen über 90 Prozent, das sind 1800, um durchschnittlich mindestens 30000 Mark entwertet sind.
Und was sind 1800 mal 30 000 Mark
Das sind 54 Millionen Mark.
An Steuern, an Staatssteuern würden diese Herren um 28 350 Mark weniger bezahlen, an Gemeinde- und Grundsteuern um 162 000 Mark weniger.
Meine Herren, wenn die Berliner Bäckermeister und Hausbesitzer in der Beziehung vor einigen Jahren eine Versammlung abgehalten haben, wo über 3000 Hausbesitzer und Bäckermeister vorhanden waren, und dort natürlich sehr kräftig in die Kerbe geschlagen haben, so ist das den Herren nicht zu verwundern.
Eines aber ist mir bei den ganzen Verhandlungen damals aufgefallen.
Die Vertreter Berlins und der Vororte, Herr Kollege (v) Kopsch und Herr Kollege vr.
Mugdan, namentlich Herr Kopsch, haben in einer großzügigen Rede dortmals den Bäckermeistern versprochen, daß sie und ihre Freunde, wenn die Petition in der Kommission verhandelt wird, alles daransetzen werden, daß diese Petition dem Reichskanzler zur Berücksichtigung hinübergegeben wird.
Zwei Tage nachher war in der Petittonskommisston diese Petition der Bäckermeister verhandelt worden; ich war selbst dort mit als Zuhörer anwesend und habe mich bet einigen Herren bemüht, dafür einzutreten, daß diese Petition zur Berücksichtigung überwiesen wird.
Die Herren, die in den Berliner Versammlungen am meisten geschrien haben, deren Herren Kollegen haben in der Kommission dagegen gestimmt.
(Lebhaftes Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Allerdings haben sie ja, als das letzte Mal die Sache in der Kommission verhandelt wurde, dafür gestimmt.
Aber auch die Herren von der Sozialdemokratie haben diese Schäden anerkannt, die in dieser Beziehung den Bäckermeistern Deutschlands angetan werden, und ich möchte nicht von hier scheiden und auch die Bitte an Sie aussprechen, wenigstens dem Kommisstonsbeschlusse zuzustimmen und in dieser Beziehung wenigstens die Petition zur Erwägung hinüberzugeben.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Schnltz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Binder.
Binder, Abgeordneter: Meine Herren, der Zentralverband der deutschen Bäckermeister „Germania ''und ebenso der Haus- und Grundbesttzerverein von Spandau und die Haus- und Grundbesitzer von Breslau haben an den Reichstag die Petition gerichtet, worin sie die Absicht haben, die Regierung dahingehend zu bestimmen, daß die 856'6344 Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
(Binder.)
(.
1 Grundsätze über den Bau und den Betrieb der Bäckereien, wie sie bisher bestehen, aufgehoben werden, und wenn dies nicht möglich ist, daß sie gemildert werden.
Nun muß man aber vor allen Dingen wissen: was will denn die Regierung, und was hat denn die Negierung getan
Auf Grund des ß 120 der Gewerbeordnung sind Bäckereiverordnungen erschienen, und eine derartige BäckereiVerordnung will ich Ihnen einmal vor Augen führen.
Die Herren haben dies wohlweislich unterlassen und zwar höchstwahrscheinlich deshalb, damit nach außen hin der Eindruck erweckt werde, als ob hier große Härten und Ungerechtigkeiten vorlägen.
Was fordert eine derartige Bäckereiverordnung
Sie fordert zunächst, daß der Fußboden der Räumlichkeiten, in denen die Backwaren hergestellt werden, nicht unter V- Meter bezw.
nicht unter 1 Meter unter dem anschließenden natürlichen Terrain sich befinde.
Gleich zu dieser Bestimmung aber tritt ein Absatz hinzu: „Ausnahmen können in besonderen Fällen gestattet werden.
Weiter sollen die Arbeitsräume 3 Meter hoch und mit Fenstern versehen sein, die direkt ins Freie gehen und direkt Licht und Luft einlassen.
Der Fußboden soll dicht sein, damit keine Erdfeuchtigkeit aufsteigen und sich keine gesundheitsschädlichen Dünste erzeugen können.
Dann wird verlangt, daß die Wände und Decken, falls ihr Anstrich aus Ölfarbe hergestellt ist, alle 5 Jahre man denke: alle 5 Jahre!
frisch gestrichen werden müssen, falls der Anstrich aber mit Kalkmilch erfolgt ist, alle Jahre.
Für einen Arbeiter werden 15 Kubikmeter Luftraum verlangt.
Aber auch hier sollen Ausnahmen zulässig sein.
Sie wissen, daß die Zellen der Sträflinge einen bestimmten Luftinhalt haben müssen; warum nicht auch die Arbettsräume der Bäcker
Zur Aufbewahrung des Mehls sollen trockene Räume vorhanden sein; das liegt im Interesse der Bäckermeister selber, und sie haben (L) gar keinen Grund, sich dagegen zu wehren.
Diese Räume sollen nicht benutzt werden dürfen für andere Zwecke, z.
B. zum Baden oder zum Trocknen von Wäsche.
Nebenbei wird gesagt, daß kranke Personen in solchen Räumen nicht beschäftigt werden sollen.
Ferner wird ein Aushang verlangt, der die Länge, Breite und Höhe des Arbeitsraums, ferner seinen Luftinhalt und die Zahl der darin beschäftigten Arbeiter kundtut.
Aber auch hierbei sind wieder Ausnahmen gestattet; wenn z.
B. vorübergehend ein größerer Bedarf an Backwaren vorhanden ist, und man Hilfskräfte einstellen muß, so sind Erleichterungen zugelassen.
Bezüglich der Handhabung aller dieser Bestimmungen geht man keineswegs rigoros vor, sondern vielleicht rücksichtsvoller, als recht ist; und manche Bäckermeister erhalten mir nichts, dir nichts Dispens, nicht nur für 5, sondern sogar für 10 Jahre.
Alle diese Forderungen sind doch eigentlich selbstverständlich, und es ist geradezu beklagenswert, daß die deutsche Reichsregierung diese Zustände erst auf dem Wege der Bundesratsverordnungen vorschreiben muß!
Das erweckt den Eindruck, daß in Wirklichkeit vielfach noch sehr schlimme Zustände vorhanden sind.
Und solche minimalen Forderungen nennt Herr vr.
Görcke im Namen seiner nationalliberalen Freunde einen starken wirtschaftlichen Eingriff, die Vernichtung vieler Existenzen und dergleichen mehr!
Der Herr Kollege Schefbeck meinte, die Bäcker seien in den letzten Jahren mit Verordnungen und gesetzlichen Bestimmungen reich gesegnet worden.
Darin liegt ja etwas Richtiges; aber man muß auch die Zustände kennen, wie sie bisher in den Bäckereien bestanden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat bisher auf irgend einem Platz jemand es dem Menschen verargt oder verdacht, wenn er z.
B. verlangt hat, daß er in der Woche nur sieben Tage L 12 Stunden schafft
Und wie sieht die Verordnung aus
Heute gibt (6) die Verordnung noch das Recht, daß die Bäckermeister ihre Gesellen in der Woche 82 Stunden beschäftigen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das sind also in der Woche, sieben Tage, jeden Tag zu 12 Stunden und am Sonntag 10 Stunden.
Das ist doch um Himmelswillen genug und beweist wiederum, daß früher die Verhältnisse überhaupt schlecht waren.
Dann muß man aber auch wegen der Kinderarbeit vorgehen.
Ist es denn ein Schade, wenn die Kinder nicht schon morgens um 4, 5 oder 6 Uhr vor der Schule so und so viel Brötchen austragen
Nein, es gibt Arbeiter und Arbeiterfrauen genug, die das besorgen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich nnr um die Bezahlung, die selbstverständlich, wenn es dem einen geht wie dem anderen, sich wieder wie andere Betriebskosten ausgleicht.
Dann wird behauptet, drei Viertel aller Betriebe würden getroffen werden.
Gerade wenn das der Fall ist, ist Abhilfe notwendig.
Ein Widerspruch kann dabei auch nicht vermieden werden; denn es heißt: die paar Pfennige, die die Bäckermeister erspart hätten, würden ihnen auf diese Weise genommen, und in gleichem Atemzuge: Rtesenvermögen würden dadurch vernichtet, Tausende von Familien würden getroffen, der Mittelstand würde ruiniert!
Ja, meine Herren, es handelt sich hier nicht in erster Linie um die Bäcker, sondern um die Hauseigentümer, und die Hauseigentümer sind heute dazu veranlagt, ihre Gebäude nicht nur rationell auszunutzen, sondern in einer geradezu raffinierten Weise.
Daß man in einem schmalen Eckhause keine Bäckerei im Keller unterbringen kann, ist geradezu selbstverständlich; ein derartiger Zustand sollte überhaupt nicht aufs Tapet kommen.
Das Brot ist das notwendigste Nahrungsmittel.
Es wird in der Hütte und im Palast gebraucht, und das große Volk hat ein Recht darauf, zum Schutze seiner (v) Gesundheit bessere Zustände zu fordern; das große Volk hat ein Recht, Garantien zu verlangen, daß mindestens die Unreinlichkeit hintangehalten wird.
Im Deutschen Reiche zählen wir etwa 180 000 handwerksmäßige Betriebe, und von diesen so sagt mein Herr Kollege Rieseberg werden 90 Prozent durch diese Bestimmungen schwer betroffen.
Meine Herren, mit einer derartigen Ausführung hat man dem deutschen Handwerk, den Bäckern einen sehr schlechten Dienst erwiesen; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) denn wenn in Wirklichkeit 90 Prozent durch eine solche minimale Bestimmung schwer geschädigt sein sollen, dann sind da Zustände vorhanden, in die man geradezu mit der Faust hineinschlagen möchte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Lieber müßte man sagen: es ist gerade bedauerlich, daß jahrzehnte-, ja jahrhundertelang solche Zustände in Betrieben sind, wo die notwendigsten Nahrungsmittel hergestellt werden.
Meine Herren, Sie können keinen Fortschritt auf irgendeinem Gebiete machen, wenn Sie immer Rücksicht auf den einzelnen nehmen.
Die Gesetze zum Schutze der Volksgesundheit sind die wichtigsten, und die Bestimmungen, die hier gefordert werden, sind auf dem stachen Lande sehr leicht durchzuführen.
In der Stadt das haben die letzten Debatten über die Reichswertzuwachssteuer u. dgl.
ergeben haben die Jmmobiliarobjekte einen solchen Zuwachs, daß schon einige tausend Mark aufgewendet werden können, um bessere Zustände herbeizuführen.
Beklagenswert ist es, daß nicht die Regierung selbst die Veranlassung nimmt, in dieser Richtung weitere Schritte zu tun.
(Sehrrichtig!
beiden Sozialdemokraten.)
Sie selbst macht auf die Mißstände, die vorhanden sind, Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
6345 (Binder.)
(L.) in einem Schreiben an die preußischen Unterbehörden aufmerksam und sagt: Es wären viele Arbeitsräume noch im Keller.
Dortselbst wäre eine schlechte Ventilation; die große Hitze wirke ungünstig ein, Feuchtigkeiten wären zu verzeichnen, und diese Feuchtigkeiten bildeten die Grundlage für alle möglichen Krankheitserreger.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reinlichkeit könnte selbst mit dem besten Willen nicht aufrechterhalten bleiben.
Mir ist eine Schrift zugegangen, worin ein Arbeitersekretär Karl Messinger die Betriebs- und Arbeitsräume der Stadt Magdeburg untersucht.
Er teilt unter anderem mit: Im Keller befinden sich noch 30 Arbettsräume.
In diesen Arbeitsräumen ist eine schlechte Luft, Feuchtigkeit usw.
und daher mangelhafte Reinlichkeit.
Er schreibt: „Wegen dieser durchaus mangelhaften Reinlichkeit sind sie zu verwerfen '', und dann heißt es weiter: Es werden dies die Brutstätten für allerlei Krankheitserreger.
Die in solchen Betrieben gezüchteten Krankheitskeime übertragen sich natürlich auf die darin beschäftigten Personen und finden ihre Niederlassung in den hergestellten Backwaren.
Das Fehlen von Licht und Luft begünstigt natürlich die geschilderten ungünstigen Folgen, welche daraus entstehen müssen.
Nicht nur im Interesse der Bäckergesellen, sondern auch im Interesse des konsumierenden Publikums, welches die in solchen Räumen hergestellten Backwaren genießen muß, wäre es dringend erforderlich, daß solchen Zuständen bald ein Ende bereitet wird.
Derartige Betriebsräume dürfen unter keinen Um (s) 1 ständen geduldet werden.
Nun arbeiten in solchen Räumen die Bäckergesellen in der meisten Zeit des Tages und in der Woche 82 Stunden.
Es ist deshalb auch erklärlich, daß es mit der Gesundheit der Bäckergesellen nicht sehr vorzüglich aussteht, und daß sie in der Statistik bezüglich der Schwindsucht an zweiter Stelle marschieren.
Dabei ist aber noch zu berücksichtigen, daß ein großer Teil der Bäckergesellen frühzeitig das Handwerk verläßt und in einem anderen Berufe das Brot weiter verdient.
Recht interessant ist es, daß mein Herr Kollege Schefbeck dem Herrn Kollegen Mugdan einen Vorwurf macht, daß er nicht so sehr für die Petition eintritt.
Ich möchte dem Kollegen Mugdan einen Vorwurf machen, daß er allzu sehr für die Petition eintritt; denn von ihm liegt ja ein Antrag vor, der verlangt, daß eine bessere Behandlung von seiten der Regierung der Petition zukommt, mindestens aus einer früheren Zeit, und in einem Bericht bezw.
im Programm der Freisinnigen Volkspartei steht ausdrücklich der Satz: Öffentliche Gesundheitspflege ist zu fördern und insbesondere die Beseitigung der Mißstände in den Wohnungsverhältnifsen anzustreben.
An einen Raum, in dem man 82 Stunden in der Woche zubringt, können wohl olle möglichen Forderungen gestellt werden wie an einen Wohnraum.
Dann habe ich zu wiederholten Malen darauf aufmerksam gemacht, daß es immer und immer wieder heißt: „Ausnahmen sind gestattet ''.
Die Bundesratsverordnungen weisen selber darauf hin.
Und warum setzt man dieses Gesetz so human und gemütlich, so loyal in Bewegung
Weil es sich mehr oder weniger um besitzende Kreise, meistenteils um Hauseigentümer handelt.
Ich gebe recht offen zu, daß auch auf dem Gebiete der Bäckereieinrichtungen in den letzten 10, 15 Jahren ganz wesentliche Fortschritte zu verzeichnen sind, und ich ver- (O) kenne durchaus nicht, daß diese Fortschritte zum großen Teil dem guten Willen der Bäckermeister selbst und der Konkurrenz entsprungen sind.
Aber anderenteils war doch die Triebkraft die Aufdeckung der Mtßstände, und da hat der Kollege Bebel jedenfalls in seiner Broschüre die ersten Schritte mit Erfolg getan.
Weiter hat die Presse, und zwar in erster Linie die sozialdemokratische Presse immer darauf hingewiesen, und anderenteils ist es das Organ der Bäcker und Konditoren Deutschlands, die „Deutsche Bäcker- und Konditorzeitung ''in Hamburg, die sich wirklich ein Verdienst auf dem Gebiet errungen hat.
Man glaubt überhaupt, in der letzten Zeit wäre ein Dämon in die Gesetzgebung gekommen, der die Hand im Spiele hätte; denn wir sehen überall einen Rückschritt.
Ich denke hier nur an die Versicherungsordnung, aber auch an die Behandlung der gegenwärtigen Petition.
Vor zwei Jahren hat die Kommission Übergang zur Tagesordnung beantragt; heute will sie dieselbe Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung übermitteln.
Nun wäre die Übermittlung zur Erwägung, wenn es sich um Arbeiterfragen bezw.
um Wünsche oder Petitionen aus Arbeiterkreisen handeln würde, gar nicht so schlimm; das wäre ein anständiges Begräbnis.
Aber wenn es sich darum handelt, den Hauseigentümern, den Grundstücksbesitzern etwas zukommen zu lassen, da ist gewöhnlich die Regierung etwas willfähriger als sonst, und es besteht die Gefahr, daß tatsächlich eine Verschlechterung herauskommt.
In amtlichen Mitteilungen ist nicht ein einziger Fall vorhanden, der wirklich Anspruch darauf machen kann, daß man rigoros vorgegangen wäre, und selbst der von Herrn Kollegen Dr. Görcke mitgeteilte Fall berechtigt nicht zu der Behauptung, daß hier eine Ungerechtigkeit vorliegt, sondern im Gegenteil was anderes.
Ein Regierungsvertreter sagte folgendes: soweit dem Reichsamt des Innern bekannt ist, sind die Landesregierungen in der (v) Handhabung der Verordnung durchaus nicht streng vorgegangen, sondern im Gegenteil noch viel zu milde.
Es genügt nicht, daß wir prächtige Bäckerläden haben, und es genügt nicht, daß in diesen Bäckerläden schöne, freundliche Frauen die Kundschaft bedienen, sondern vor allen Dingen müssen wir fordern, daß, anständige, luftige Räume vorhanden sind, um die Gesundheit der Gesellen und die der Meister zu wahren zum Schutze des Publikums, sodaß die brotgenießenden Bevölkerungsklassen, also alle insgesamt, mit Appetit ein Stück Brot essen können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Günther, Abgeordneter: Meine Herren, man kann die guten Absichten der Bäckereiverordnung anerkennen und muß doch warnen, die Bestimmungen, die in ihr Aufnahme gefunden haben, mit Überspannung durchzuführen.
Im Kommtssionsbericht wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Durchführung der Verordnung den Landesregierungen überlaffen sei.
Das ist richtig, und ich kann Ihnen aus meiner eigenen Erfahrung heraus sagen, daß im sächsischen Landtag die Verordnung vor einigen Jahren ausgiebig behandelt worden ist.
Der damalige sächsische Minister des Innern Graf v. Hohenthal hat eine liberale Handhabung der Verordnung in Aussicht gestellt, und es mag auch bei den Bundesregierungen, nicht nur bei der sächsischen, die Absicht vorhanden sein, nach dieser Richtung hin mit der entsprechenden Nachsicht zu verfahren.
Es ist heute schon auf die sozialpolitischen Maßnahmen verwiesen worden, die mit dieser Verordnung vertreten werden sollen.
Gut, das soll zugegeben werden; aber es darf nicht verkannt werden, daß nicht allein das 6346 Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
(Günther.)
(L.) Interesse der Hausbesitzer hier in Betracht kommt, wie es namentlich der Herr Vorredner hervortreten ließ, sondern daß ein großer Teil der Bäckermeister selbst Besitzer von Hausgrundstücken ist, in denen sie ihre Bäckereibetrtebe führen.
Es gibt sehr viele Bäckereibetriebe, die den modernen Anforderungen, die jetzt in baupolizeilicher Beziehung gestellt werden, nicht entsprechen mir sind derartige Betriebe eine ganze Anzahl bekannt —; aber es würde eine Härte sondergleichen bedeuten, wollte man nun die Bestimmung, selbst wenn sie von anderer Seite als nicht zuwettgehend angesehen wird, nun mit einem Male oder in absehbarer Zeit durchführen.
Eine rücksichtslose Durchführung derartiger Bestimmungen würde zweifellos große Nachteile für die wirtschaftlichen Interessen der davon Betroffenen mit sich bringen; und wir meinen, daß, wenn wir einerseits gewissen hygienischen Anforderungen entgegenkommen wollen, wir andererseits aber auch die soziaspolitischen Maßnahmen nicht in einer Weise hier vertreten dürfen, welche berechtigte Interessen der Bäckereibesitzer schädigen muß.
Ich glaube, man kann beides verfolgen, also beide Interessen wahren.
Man überschätzt aber auch die Bedeutung der Verordnung, wenn man sagt und der Herr Vorredner betonte das mit besonderer Lebhaftigkeit —, daß die Verordnung etwas Gutes an sich gehabt habe, nämlich nach der Richtung hin, daß die Reinlichkeit in den Bäckereien gefördert worden sei.
Er schränkte diese Ausführungen insofern ein, als er noch zugab, daß aus eigener Initiative heraus die Bäcker selbst nach dieser Richtung hin schon Fortschritte gemacht hätten.
Ich weiß ja nicht, meine verehrte Herren, wie es in allen Bäckereien Deutschlands aussieht; aber ich möchte dagegen Verwahrung einlegen, daß man einzelne Beispiele, die vielleicht viel zu wünschen übrig lassen, die in bezug auf die gesundheitliche Anordnung der Arbeitsräume nicht mehr zeit L) gemäß sind, hier verallgemeinert.
In meiner Heimat haben wir eine große Anzahl Bäckereien, die schon vor Erlaß der Verordnung diejenigen hygienischen Einrichtungen besaßen, die eben hier gefordert werden.
Aber es sind mir auch Beispiele bekannt, daß ueuerrichtete Bäckereigrnndstücke ans einmal, nachdem die Verordnung in Kraft getreten war, bezüglich ihrer Räume nicht mehr für die Arbeitskräfte genügen sollten, die in der betressenden Bäckerei beschäftigt wurden.
Während vorher die baupolizeiliche Erlaubnis anstandslos für die Errichtung des Neubaues und für die Betriebsstätte der Bäckerei gegeben worden war, war nach Erlab der betreffenden Verordnung die Betriebsstätte für die darin beschäftigten Leute zu klein geworden.
Wenn man hier dem betreffenden Bäckereiinhaber nachher Schwierigkeiten macht, so ist das entschieden zu weit gegangen.
Wir sind durchaus der Ansicht und ich glaube nicht, daß meine politischen Freunde darin differieren —, daß wir alles tun müssen, um die Gesundheit der in der Bäckerei Beschäftigten zn schützen.
Man soll sich aber davor hüten, diese Forderungen, die man von anderer Seite als Minimalforderungen bezeichnet, zu überspannen, wie ich mir schon erlaubte darzulegen.
Der Herr Kollege Schefbcck meinte, daß meine Fraktionsfreunde die Abgeordneten vr.
Mugdan und Kopsch in einer Versammlung zu Berlin sich gegen die rigorose Durchführung der Bäckereiverordnung ausgesprochen hätten.
Gewiß, das ist mir bekannt, weil wir von vornherein gegenüber der rigorosen Durchführung der Bäckereiverordnung eine ablehnende Stellung eingenommen haben.
Die Stellung, die die beiden Herren Frakttonskollegen vertraten, decken sich durchaus mit der Ansicht, die wir in der Fraktion jederzeit vertreten haben.
Wenn einmal in der Kommission eine abweichende Meinung von einigen meiner Freunde zum Ausdruck gekommen sein (6) soll was nicht unmöglich ist, es kommt immer darauf an, wie der Vortrag des Referenten gelautet hat —, so kann ich doch nach den von mir eingezogenen Erkundigungen versichern ich glaube, die Antwort ist mir richtig erteilt worden —, daß das Votum, wie es dem hohen Hause hier vorgelegt worden ist, doch auch von meinen politischen Freunden angenommen worden ist, daß also eine Differenz in der einheitlichen Auffassung in unserer Fraktion gar nicht vorliegt.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Darauf kommt es doch selbstverständlich nur an.
Ich meine, daß es ganz richtig ist, wenn auch der Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission darauf hingewiesen hat, daß die Ein- und Durchführung der Verordnung den Landesregierungen überlassen ist, daß aber auch im Reichstage, wenn sich Mtßstände bezüglich der Ausführung gezeigt haben, daß berechtigte wirtschaftliche Interessen der Bäckereiinhaber verletzt worden sind, Gelegenheit gegeben sein muß, auch von dieser Stelle aus unsere abweichende Ansicht zu vertreten.
Ich habe an die Vertreter der verbündeten Regierungen die Bitte zurichten, auch ihrerseits dazu beizutragen, daß von den beteiligten Landesregierungen die Durchführung der Bäckereiverordnung so gewährleistet werden muß, daß sie sowohl den hygienischen Anforderungen wie den berechtigten wirtschaftlichen Interessen der Bäckereiinhaber entspricht.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine politischen Freunde empfinden eine besondere Befriedigung über die Verhandlung, die sich heute hier im Reichstage abspielt.
Jahrelang sind wir die einzigen gewesen, die auf die schweren Nachteile hingewiesen haben, die die (v) BäckLreiverordnung und ihre Ausübung im Gefolge gehabt haben.
Jahrelang haben wir und die Herren von der Rechten allein für die Bäcker gekämpft und wiederholt hier im Reichstage darauf hingewiesen, daß der Verordnung die größten Bedenken entgegenstehen.
Von keiner Seite sind wir unterstützt worden.
Um so dankbarer empfinden wir die Unterstützung, die uns heute von anderen Parteien, insbesondere von den Herren vom Zentrum zuteil geworden ist.
Ich glaube, sie werden sich vielleicht noch in einigen anderen Fragen unseren Ansichten anschließen, wenn sie die berechtigten Wünsche weiter Erwerbskreise erfüllen wollen.
Ich erinnere an die Gastwirtsverordnung, die auch jetzt in den Kreisen des Zentrums eine größere Anzahl von Gegnern hat, als heute vielleicht noch hervortreten wollen.
Meine Herren, den Hauptvorwurf muß man hier der Gesetzgebung machen, daß sie darauf verzichtet hat, selbst diejenigen Verordnungen zu erlassen, die sie für notwendig hält, und daß sie sich darauf beschränkt hat, auf Grund der Bestimmung des H 120 der Gewerbeordnung dem Bundesrat den Erlaß der Verordnungen anheimzugeben.
Ich halte das an sich für einen Kardinalfehler unserer Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Will man in die Verhältnisse der Gewerbebetriebe eingreifen, will man soziale Fürsorge treiben, so soll die Verantwortung der Reichstag und die Gesetzgebung übernehmen, und man soll nicht eine Verwaltungsinstanz damit betrauen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß ja anerkennen, daß die Verordnung sich besser liest, als sich die Ausführung gestaltet hat.
Der Herr Kollege Schefbcck hat unterstützt, was ich vor wenigen Monaten hier einmal ausgeführt habe: es kommt weniger Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
6347 (Freiherr v. Gamp-Mafsaunerr.)
M auf den Wortlaut als auf die Handhabung der sozialen Gesetze und Verordnungen an.
Die Herren in Süddeutschland haben Gewerbeaufsichtsbeamte und Polizeibeamte, die den Bedürfnissen des Verkehrs gegenüber eher ein Auge zudrücken, als es anderswo der Fall ist; darum ist man in Süddeutschland im großen und ganzen mit der Anwendung der Verordnung einverstanden, während wir in Preußen große Beschwerden zu erheben veranlaßt sind.
Aber Gesetze müssen doch schließlich gleichmäßig ausgelegt und angewandt werden, ebenso die Ausführungsbeflimmungen.
Wenn in Bayern und Süddeutschland der Herr sprach ja von Bayern, Württemberg und Baden die Gewerbeaufsichtsbeamten und Polizeibeamten ein so großes Entgegenkommen gegenüber den Bedürfnissen des Verkehrs üben, was ich durchaus nicht tadeln will, so ist das der beste Beweis dafür, daß man da die Sache nicht so machen darf, wie es geschehen ist, d. h. die Ausführung in die Hände der Einzelstaaten legen, die nachher machen, was sie wollen, sodaß schließlich eine einzelne Polizeibehörde über das Wohl und Wehe vieler Bäckermeister entscheiden könne.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, es war in Wirklichkeit kein Erwerbszweig, so wenig geeignet, wie gerade die Bäckerei, um ein derartiges Experiment zu machen.
Die Bäckereiverordnung trifft lediglich den Bäcker; nehmen sie etwas Zucker in das Brot, so wird ein Konditor daraus, und der unterliegt überhaupt keinen Beschränkungen.
Ist das eine rationelle und unanfechtbare Gesetzgebung
Der Herr Kollege Binder hat eine Reihe von Bestimmungen aus der Verordnung herausgegriffen, die verhältnismäßig harmlos sind; die wichtigste hat er aber nicht erwähnt, nämlich die, daß mindestens 15 Kubikmeter Luftraum für jeden Arbeiter vorhanden sein müssen.
cs) 1 (Zuruf: Habe ich erwähnt!)
Ich habe es nicht gehört; vielleicht haben Sie es sagen wollen.
Das wichtigste aber ist, daß diese Bestimmung rückwirkende Kraft hat, daß also Hunderte und Tausende von Bäckereianlagen völlig entwertet werden, die unter dem Schutz früherer gesetzlicher Bestimmungen entstanden sind.
Das ist unter allen Umständen ein unhaltbarer Zustand.
Aber weiter, meine Herren, bitte ich Sie, einmal zu beachten, welche Konsequenzen diese Bestimmung hat.
Es ist ja eine Ausnahme vorgesehen, aber nur wenn vorübergehend wegen eines Festes ein größerer Bedarf eintritt.
Wenn aber eine Bäckerei mit so und so vielen Arbeitern arbeitet, von denen jeder seine 15 Kubikmeter Luftraum hat, und der Betrieb erweitert sich, so daß es notwendig ist, noch einen Arbeiter einzustellen, dann ist die ganze Bäckerei unbrauchbar; es muß entweder eine neue Bäckerei gebaut werden, oder der Mann kann den Betrieb nicht ausdehnen.
Wenn man auf diesem Gebiete vorgehen will, dann muß man alle Betriebe gleichmäßig behandeln, dann darf man einzelne Betriebe nicht benachteiligen und andere bevorzugen.
Es ist viel wichtiger, daß bei den Wohnungen ein Mindestraum festgesetzt wird, in denen die Eltern und die Kinder Tag und Nacht zusammen zubringen müssen, als bei einem Bäckereibetrieb, wo doch nur für eine verhältnismäßig kurze Zeit die Arbeiter in den betreffenden Räumen verweilen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind über die Petition des Zentralverbandes deutscher Bäckerinnungen vom 10.
September 1908 zur Tagesordnung übergegangen.
Ich erwarte mit Bestimmtheit, daß diese Resolution ein gleiches Schicksal bei den verbündeten Regierungen nicht erfahren wird, denn hinter dieser Resolution stehen nicht bloß die Bäckermeister und die Bäckerinnungen, sondern auch der sehr überwiegende Teil (cy des Reichstags.
Ich glaube sogar, die Herren Sozialdemokraten haben für den Antrag auf Überweisung zur Erwägung auch gestimmt.
Jedenfalls sind die Herren Freisinnigen im Widerspruch zu ihrer früheren Haltung dafür eingetreten, daß eine ernste Prüfung stattfinden soll.
Man kann ja darüber im Zweifel sein, was es heißt: „zur Erwägung überweisen ''.
Der Herr Kollege Binder hat gemeint, das könnte manchmal als ein anständiges Begräbnis angesehen werden.
Darin hat er ja recht; aber ich möchte hervorheben, daß es nicht die Absicht des Reichstags ist, die Wünsche der Bäckerinnungen zu begraben, sondern daß im Gegenteil fast der ganze Reichstag wünscht, daß diese Frage noch einmal ernst und sorgfältig geprüft werde, und dann erst eine definitive Entscheidung erfolge.
Der Herr Kollege Binder hat übrigens nicht richtig referiert, wenn er hervorhob, der Herr Regierungskommissar hätte gesagt, die Ausführung der Verordnung sei von seiten vieler Beamten „viel zu milde ''gewesen.
Das steht nicht in dem Bericht; sondern der Herr Vertreter hat nur gesagt, daß, soweit im Reichsamt des Innern „bekannt geworden ist '', keineswegs sehr strenge verfahren sei, sondern es hätten die Behörden von ihrer Befugnis, für bestehende Betriebe Ausnahmen zuzulassen, einen weitgehenden Gebrauch gemacht.
Das ist eine Erklärung, mit der man praktisch nicht viel anfangen kann: „soweit uns bekannt geworden ist ''.
Das Reichsamt des Innern hat doch die Verpflichtung, sich über die Ausführung der Verordnungen, die vom Bundesrat erlaffen worden sind, zu informieren.
Die Beschwerden, die die Bäcker erhoben haben, müssen vom Reichsamt des Innern weiter verfolgt werden, damit es darüber Auskunft geben kann, ob die Verordnung so ausgeführt worden ist, wie der Bundesrat sie hat anwenden wollen.
Diese Verordnung hat deshalb gerade auch e so weitgehende und tiefe Mißstimmung in allen Kreisen hervorgerufen, weil der Bäckereibetrieb ein Betrieb ist, in dem sich die Leute sehr leicht selbständig machen können.
Es gehört kein großes Kapital dazu, eine Bäckerei zu mieten.
Der Hauseigentümer richtet sie ein, und es können sich sehr viel Bäckergesellen, sobald sie sich ein paar hundert Taler gespart haben, selbständig machen.
Schon aus diesem Grunde eignet sich gerade dieser Betrieb dazu gar nicht, ein solches Experiment zu machen.
(Sehr richtig!)
Man hat viele Bäckergesellen durch diese Verordnung gehindert, sich selbständig zu machen.
(Sehr richtig!)
Denn es ist selbstverständlich, daß die Kosten, die man dem Hausbesitzer auferlegt, von dem Bäckereibetrieb getragen werden müssen, sodaß es sich hier nicht etwa, wie der sozialdemokratische Redner sagte, um eine Sache handelt, die fast ausschließlich nur die Hausbesitzer trifft.
Davon ist gar keine Rede.
Die Kosten werden von der Bäckerei getragen entweder durch Verzinsung und durch Amortisation der Baukosten, oder die Bäckeretbesitzer müssen von vornherein die Ausgaben tragen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Also Sie erkennen die Theorie der Abwälzung auf den Konsumenten hier an.
Die Abwälzungstheorie versagt aber hier vollständig und zwar deshalb, weil die Kosten des einzelnen Bäckereibetrtebes sehr verschieden sind.
Der eine, der vielleicht eine gut eingerichtete Bäckerei gebaut hat, ist viel besser daran als derjenige Bäcker und Hausbesitzer, der genötigt wird, eine Anlage zu beseitigen, das Haus neu umzubauen und diese Einrichtungen erst zu schaffen, die bisher nicht vorhanden war, weil dabei Werte verloren gehen, die bis dahin in der Bäckerei vorhanden gewesen sind.
ne (v) 6348 Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mat 1911.
(Freiherr v. Gamp-Maffaunen.)
M Meine Herren, meine politischen Freunde sind stets für eine großzügige Sozialpolitik eingetreten, (Lachen bei den Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts) und werden sie auch bei jeder Gelegenheit unterstützen, da, wo es sich um die Verbesserung der Lage der Arbeiter, namentlich auch der sanitären Verhältnisse, um eine bessere Reinlichkeit in den Bäckereien usw.
handelt.
Aber, meine Herren, gegen diese Art der Gesetzesmacherei haben wir schon wiederholt die schwersten Bedenken geäußert, und ich kann, wie gesagt, nur mit Befriedigung konstatieren, daß diese Bedenken jetzt auf fast allen Seiten des Hauses geteilt werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rieseberg.
Rieseberg, Abgeordneter: Meine Herren, die ganze Bäckerwelt wird heute nach hier schauen, wird doch für einen großen Teil eine Lebensfrage behandelt.
Die Sache, welche heute im Reichstage zur Debatte steht, sollte schon seit Jahren hier behandelt werden und mußte immer wieder zurückgestellt werden.
Nun haben wir heute die allgemeine Freude darüber, daß sich sämtliche bürgerliche Parteien auf den Standpunkt der Petition stellen und scharf betonen, daß die Bundesratsverordnung rigoros und in richtigem Sinne nicht durchführbar ist, wenn nicht schwere wirtschaftliche Schäden ihr nachfolgen sollen.
Wir wünschen nun, daß auch die Regierung diesem Verlangen des ganzen bürgerlichen Reichstags Folge gibt und eine Abänderung dieser Bundesratsverordnung eintreten läßt.
Anfangs hatte ich die Befürchtung, daß die Regierung hier überhaupt nicht vertreten sein würde, nachdem niemand hier anwesend war, (L) als schon der zweite Redner über die Sache sprach, und freue mich umsomehr, daß nun doch einer von den Herren hier anwesend ist.
(Zuruf rechts.)
Interessant waren mir insbesondere die Ausführungen des Herrn Kollegen Binder.
Wenn ich nun als dritter im Bunde als Fachmann hier spreche, so werden Sie, meine Herren, wenn Sie diese drei Fachleute, den Herrn Kollegen Schefbeck, den Herrn Kollegen Binder und meine Person, betrachten, die Überzeugung gewonnen haben, daß diesen dreien eine schlechte Backstubenlust oder eine übermäßige Arbeitszeit wahrlich keinen Schaden zugefügt hat, (sehr richtig!
und Heiterkeit) und ich kann Ihnen die Versicherung als Fachmann geben, daß wir zu unserer Zeit das wird vielleicht der Herr Kollege Binder selbst zugestehen —, ganz anders und viel schwerer arbeiten mußten, als es heute unsere Gesellen müssen.
Trotzdem ist es uns gut bekommen, was man auch unserem Kollegen Binder ansehen kann.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Kollege Binder ausgeführt, es kennten zu wenige diese Bäckereiverordnung.
Ich glaube, es haben sich infolge der Debatte sehr viele der Herren mit dieser Bäckereiverordnung beschäftigt, und wenn der Herr Kollege Binder meint, sie sei so harmlos, dann hat er alles das hervorgehoben, wogegen wir uns nicht wehren.
Wir wehren uns gegen keine Vorschriften über Sauberkeit oder dergleichen; im Gegenteil, die ganze deutsche Bäckerwelt würde es mit Freuden begrüßen, wenn Verordnungen erlaffen würden, die eine peinlichste Sauberkeit verlangen.
Wenn nun gerade immer auf die unsauberen Zustände in den Bäckereien von der Sozialdemokratie hingewiesen wird und man damit die bürgerlichen nichtsozialdemokratischen Bäckermeister meint, so habe ich hier ein interessantes Gerichtsurteil über eine sozialdemokratische (c ) Bäckerei, die ich mir mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatte kurz zu verlesen: Die Geheimnisse einer sozialdemokratischen Backstube bildeten den Gegenstand einer Klage, die vor kurzem am Landgericht Düsseldorf zur Verhandlung kam.
Das Organ des Verbandes der Arbeiter der Nahrungs- und Genußmtttel (christliche Gewerkschaft) hatte über Unsauberkeit in der Backstube eines sozialdemokratischen „Großen '', des Herrn Gohmann, berichtet.
Der Staatsanwalt leitete darauf das Verfahren wegen Nahrungsmittelvergehens ein.
Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu 33 Mark Geldstrafe.
Die Verhandlung hatte insofern einen interessanten Hintergrund, als Gohmann ein waschechter Sozialist, Begründer und langjähriger Leiter der Düsseldorfer Zahlstelle des sozialdemokratischen Bäckerverbandes war.
Er wurde sogar für würdig befunden, auch als Meister mit der Leitung des Verbandes betraut zu werden, und spielte bis in die letzte Zeit hinein einen eifrigen Agitator für den Verband und die sozialdemokratische Partei.
Vor Gericht wurde geradezu ein „idyllisches ''Bild über den Betrieb dieses Genossen entworfen.
Ein Zeuge bekundete, daß Gohmann weder die vorgeschriebene Sonntagsruhe noch den Moximalarbeitstag eingehalten habe; (hört!
hört!
rechts) daß Gohmann seine Gesellen mit Schimpfworten traktiert habe; (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) daß Schlafzimmer und Betten der Gesellen von Wanzen gewimmelt hätten; daß die Brötchentücher der Katze als Lagerstätte dienten; 1 (v) (hört!
hört!
rechts) daß Wanzen im Backtrog herumliefen; daß von Mäusen angefressene und mit Mäusedreck durchsetzte Brötchen zu Paniermehl verarbeitet werden, und daß auch die Sauberkeit der Backstube ungenügend gewesen sei.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Im Brötchenteig sei einmal im Beisein Gohmanns eine fingerdicke rote Schnecke gefunden worden und der Brötchenteig trotzdem zu Backwaren verarbeitet worden.
Gohmann klagte, um seine Ehre reparieren zu lassen.
Der „Erfolg ''war für den Kläger geradezu niederschmetternd.
Das Urteil des Schöffengerichts lautete: „Der vom Beklagten angetretene Beweis gilt als vollständig erbracht.
Es ist das gute Recht des Redakteurs, auf solche Vorkommnisse hinzuweisen.
Der Beklagte wird freigesprochen, die Kosten werden dem Kläger auferlegt.
Gegen das Urteil legte der Verurteilte Berufung ein.
Die Sache kam am 22.
Februar nochmals zur Verhandlung am Landgericht.
Der Zeuge blieb bei seiner ersten Aussage.
Der Angeklagte fühlte sich bemüßigt, dem Zeugen Unwahrheit vorzuwerfen, worauf ihm vom Vorsitzenden erwidert wurde: „Angeklagter, Sie sind doch schon wegen Verleitung zum Meineid mit Zuchthaus vorbestraft, und Sie haben am allerwenigsten ein Recht, dem Zeugen Lügen vorzuwerfen.
Nach einer kurzen Beratung wurde das Urteil verkündet: Die Berufung des Angeklagten wird verworfen.
Meine Herren, da haben Sie also Ursache, in Ihren eigenen Reihen Ihre Genossen aufzufordern, den bürgerReichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
6349 (Rieseberg.)
Itchen Bäckermeistern vorbildlich zu sein.
Ehe Sie das nicht tun, haben Sie kein Recht, Fälle zu verallgemeinern und hier Zustände vorzubringen, um den deutschen Bäckermeistern, die schwer um ihre Existenz kämpfen, eins auszuwischen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Kollege Binder über die große Hitze in den Backstuben geklagt.
Ich weiß nicht, ob er ein so schlechter Bäcker ist, daß er nicht weiß, daß ohne Hitze ein Bäcker überhaupt nicht arbeiten kann.
(Heiterkeit.)
Als Fachmann meine ich jedenfalls, daß man so etwas, was Geheimräte bei Revisionen von Bäckereien äußern, hier von der Tribüne des Reichstags nicht zum Ausdruck bringen darf.
Es war ja interessant, daß ein Gewerberat bei der Revision einer Bäckerei, als die Brötchen aus dem Ofen genommen wurden, sagte: wie kann jemand bei dieser Hitze hier stehen und arbeiten
Schade, daß ich mein Thermometer nicht mitgebracht habe, um festzustellen, was für eine Hitze sich hier entwickelt.
(Heiterkeit.)
An dieser Äußerung sehen Sie, wie diese Herren beschaffen sind.
Diese Herren, die solche Urteile zutage fördern und nachher der Regierung als Material unterbreiten, besitzen eben kein Verständnis für den Betrieb und die Einrichtung einer Bäckerei.
Sonst hätte ein solches Urteil und auch eine solche Bundesratsverordnung überhaupt nicht zustande kommen können.
Nun hat Herr vr.
Görcke gewünscht, daß der fünfjährige Dispens für die Bäckermeister auf 10 Jahre verlängert werden möchte.
Damit ist aber einem Bäckermeister wenig gedient.
Was hilft mir denn z.
B. ein zehnjähriger Dispens, wenn ich meine Bäckerei verkaufen will
Ich habe selbst für meine Bäckerei 30 000 Mark, will ich annehmen, gegeben, und weil sie nun nicht mehr (s) als Bäckerei verkäuflich ist, bekomme ich schließlich nur 18oder 20 000 Mark dafür.
Also mithin ein Verlust von 10- oder 12 000 Mark, und so geht es in den ganzen Bäckereien.
Dann der Dispens für die Bäckermeister selber das ist auch ein Unding.
Wir haben hier Fälle in Berlin zu verzeichnen, daß ein Dispens auf den jeweiligen Pächter einer Bäckerei erteilt wird.
Als dieser Pächter herausging, wurde der Dispens nicht weiter erteilt, und der Hausbesitzer als solcher mußte seinen Laden zumachen.
Das sind die Härten dieser Bundesratsverordnung, die man in genügender Weise sich vor Augen führen sollte.
Man wird dann jedenfalls zu einem anderen Urteil kommen als Kollege Binder über zu milde Behandlung der Bundesratsverordnung.
Es kommt mir jedenfalls so vor, als wenn man Verordnungen macht nur von dem Grundsatz aus, es müsse etwas geschehen, die Herren Geheimräte müssen beschäftigt werden, mag da kommen, was will; sie müssen etwas ausknobeln, und wenn Tausende und aber Tausende dabei zu Grunde gehen; darüber besteht kein Bedenken.
(Sehr richtig!)
Am besten hat es der Vater der Bundesratsverordnung bewiesen, als er zu der Deputation sagte: denken Sie denn, ich habe sechs Jahre umsonst gearbeitet
Man fragt aber nicht, ob auf der anderen Seite die sechsjährige Arbeit eines einzelnen Geheimrats so viel wiegt und so groß ist wie die Lebensarbeit von Tausenden und aber Tausenden von Bäckermeistern, die durch die sechsjährige Arbeit eines Geheimrats um ihre Existenz gebracht und zu Grunde gerichtet werden.
(Sehr richtig!)
Das, meine Herren, sind traurige Zustände, und hier muß sich nicht nur die Bäckerwelt, sondern hier müßte sich das ganze deutsche Volk, soweit es noch national Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
190S191I.
denkt, zusammenfinden, um dieser einen Gruppe hilfreich (O) zur Seite zu stehen und der Regierung zu sagen: so weit und nicht weiter, ihr dürft nicht spielen mit Existenzen, sondern ihr habt dafür zu sorgen, Existenzen zu erhalten!
Das ist Handwerker- und Mittelstandspolttik.
(Sehr wahr!
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das hätte man bet der Steucrfrage bedenken sollen!)
—Ich weiß ja nicht, was der Herr Kollege Bebel immer für Zwischenrufe macht.
Jedenfalls muß ich auch sagen, daß er Anschuldigungen über das deutsche Bäckerhandwerk gebracht hat und aufgefordert ist, den Wahrheitsbeweis dafür anzutreten, aber bis heute ihn schuldig geblieben ist, wie noch vergangenes Jahr die „Bäckerzeitung '', das Verbandsorgan des Bäckerverbands Germania, berichtet hat.
Ich wäre dem Herrn Kollegen Bebel sehr dankbar, wenn er für seine Anschuldigungen, die er dem ganzen Bäckergewerbe gegenüber gemacht hat, nun endlich den Wahrheitsbeweis anträte.
(Zuruf des Abgeordneten Bebel: Habe ich gar keinen Grund dazu!)
—Das ist ja noch viel netter, wenn Herr Kollege Bebel meint, er habe keinen Grund dazu!
Dann ist es um so bedauerlicher, wenn er einen ganzen Stand in den Schmutz zieht.
Es ist vom Herrn Kollegen Schefbeck über einzelne Fälle berichtet worden, und ich glaube, daß wir wohl genügendes Material über den Schluß von Bäckereien besitzen, und ich möchte alle Kollegen, die sich hierfür interessieren, einmal ersuchen, sich das Buch anzuschaffen: „Die Bäckereiverordnung, ihre Handhabung und ihre Wirkung ''.
Dort finden Sie so viel einzelne Fälle, in denen die Gcwerbeinspektion ganz rigoros gegen einzelne Bäckereien vorgegangen ist.
Nachdem man Umbauten von 6-, 8- und auch 10 000 Mark in einzelnen Bäckereien vorgenommen hatte, hatte man den Umbau genehmigt und erteilte nur für zwei Jahre Dispens.
Muß da (v) nicht die betreffende Behörde einfach den Bäckereiinhaber darauf aufmerksam machen: wenn du auch alles anwendest, du bekommst doch nicht länger Dispens, statt den Mann zu veranlassen, eine solch hohe Ausgabe zu machen
Meine Herren, es war schon im Jahre 1900, als die Bundesratsverordnung das erste Mal auftauchte und nachdem wieder in der Versenkung verschwand, und am 14.
Januar 1901 verlangte der Vertreter der Sozialdemokratie, der Herr Abgeordnete Hoch, auf diesem Gebiete ein zielbewußtes Vorgehen, und da war es der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky, der selber sagte, man müsse vorsichtig sein, um nicht den Grundbesitz mancher Bäckereien zu gefährden, um nicht manche Bäckereien zu vernichten.
Meine Herren, das waren die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär des Innern damals auf die Anzapfungen der Sozialdemokratie machte.
Und trotz alledem, daß man schon im Jahre 1900 regierungsseitig anerkannte, es würden durch eine solche Verordnung so und so viele vernichtet und ins Unglück gebracht werden, kam diese Verordnung zustande; sie kam zustande mit den Folgeerscheinungen, die heute hier von den einzelnen Herren behandelt worden sind.
Damals schon gab der Herr Graf Posadowsky ganz richtig zu, es hätten sich Übelstände herausgebildet, die bekämpft werden müßten.
Ja, meine Herren, darüber sind wir uns einig.
Wir haben in unseren Innungen Beauftragte gewählt, die die Bäckereien kontrollieren auf Sauberkeit und Jnnehaltung der Vorschriften, und wenn uns da die Regierung hilfreich zur Seite steht und besonders die Behörden ihre Organe zur Verfügung stellen, damit diese Beauftragten auch durchdringen, dann wären wir jedenfalls sehr dankbar dafür.
Aber leider sind diese Beauftragten ohne jede Macht und gehen so in die Werkstätte hinein, um eine 857 6350 Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mat 1911.
(Rieseberg.)
M Kontrolle auszuführen, ohne weitgehende Machtbefugnisse zu besitzen.
Nun glaube ich, wenn ein Gesetz erlassen wird, so werden alle die Schäden und alle die Mängel besonders hier im Reichstage bis ins einzelne behandelt.
Jede einzelne Frage wird ins Kleinste detailliert.
Und hier ist eine Bundesratsverordnung entstanden, wo der Reichstag als solcher nichts dazu zu sagen hat, und ich bedauere lebhaft, daß man solche Bundesratsverordnungen ohne weiteres erläßt, ohne den Reichstag hierüber auch ein Wort mitreden zu lassen.
Ich glaube, daß jedenfalls die Volksvertreter mehr Fühlung hab 'n mit unserem deutschen Volke draußen, mit den einzelnen Ständen, als die Herren Geheimräte, die uns solche Verordnungen einfach aufoktroyieren.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Man muß sich darüber empören, wenn eine Deputation empfangen wird und diese eine solche Antwort bekommt, wie ich vorhin angeführt habe.
Ich sage mir, es ist traurig; ich muß es bedauern, daß oftmals unsere Regierung so fremd im praktischen Leben ist.
Die einzelnen Geheimräte, die uns so etwas machen, sind fremd in den Sachen, die sie ausarbeiten sollen.
Sie haben noch nicht einmal in die Betriebe hineingerochen, für die sie Verordnungen erlassen sollen; sonst wäre es ja nicht möglich, daß solche rigorosen Vorschriften kämen.
Wenn man vielleicht einmal einen solchen Betrieb gefunden hat, dann darf man nicht verallgemeinern.
Nein, man muß Studien machen, man muß von einem Betrieb zum anderen gehen.
Man soll Vorschriften erlassen über Sauberkeit, damit solche Zustände behördlich festgestellt und dann aber unter Strafe gestellt werden, und wir wären der Regierung dankbar dafür, wenn sie hierzu die Hand böte, solche Zustände unmöglich zu machen; die rechtdenkende Bäckerwelt würde dieses mit Freude begrüßen.
Mit Stolz blickt (L) heute ein Teil der Bäckermeister auf ihre Betriebe.
Ich persönlich sehe einen Stolz darin: mein Mehlboden ist meine Putzstube.
Es ist der Stolz eines Handwerkers, wenn andere Leute in seinen Betrieb kommen und er sie herumführen kann, und alles zeugt von peinlicher Sauberkeit.
Und diesem zuliebe müssen die unlauteren Elemente ausgemerzt und bestraft werden in jeder Form.
Aber man darf nicht in der Weise vorgehen, daß man nun eine Verordnung erläßt und sagt: wenn der Raum, wo die Backware hergestellt wird, nicht die bestimmte Höhe hat, dann ist er nicht fähig, als Arbeitsstätte benutzt zu werden.
Das ist es ja gerade, wogegen wir uns wehren.
Wir wehren uns nicht gegen die Vorschriften über die Sauberkeit, sondern gegen die Bestimmung, daß bisher eine Backstube 2, 68 m hat und nun 2, 80 m haben muß; der betreffende Arbeitgeber bekommt zwei Jahre Dispens, es wird ihm gnädigst gestattet, was er mit seinem sauren Schweiß erworben hat, da auch noch zwei Jahre arbeiten zu können.
Ja, meine Herren, versetzen Sie sich einmal in die Lage eines solchen Bäckermeisters, wie er über solche Verordnungen denkt; empört ist er, daß er in seinem eigenen Hause solche Vorschriften zu erwarten hat, daß man ihm gnädigst noch auf zwei Jahre erlaubt, darin arbeiten zu dürfen.
Es heißt immer, die persönliche Freiheit des einzelnen soll in jeder Weise geschützt werden; ja, hier wird die persönliche Freiheit des einzelnen in der infamsten Weise unterbunden und geknebelt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht behaupten, daß eine Verordnung des Bundesrats „in der infamsten Weise die Rechte unterbände ''.
Rieseberg, Abgeordneter: Der Herr Kollege Schefbeck hat einzelne Ausführungen gemacht, daß sich diese Höhenverhältniffe und besonders die Kellerräume in Berlin so gang und gäbe auch in anderen Betrieben vor- (o) finden.
Es sind nur die Fälle, welche der Herr Kollege Schefbeck hier angeführt hat.
Wir können noch viel mehr anführen.
Es sollen selbst im Königlichen Schlöffe die Küchenräume usw.
unten im Keller sich befinden und muß doch auch dann dort gearbeitet werden.
Nur in den Bäckereien darf nicht gearbeitet werden, weil die Bäckerei im Keller liegt, weil sie vielleicht 12 Zentimeter Höhe entbehrt!
Ich möchte den Arzt einmal suchen, der auf Ehre und Gewissen versichern könnte: weil diese Backstube 12 Zentimeter zu niedrig ist, ist sie gesundheitsschädlich für die Betreffenden, die dort arbeiten müssen.
Ich glaube, es wird kein Arzt dies übernehmen, ein solches Urteil abzugeben.
Nun hat der Herr Kollege Schefbeck auch darauf hingewiesen, daß viele Bäckeretbetriebe in Berlin unter dieser Verordnung zu leiden haben; nein, nicht nur in Berlin, sondern in allen Städten sind Bäckereien, die noch fünf Vierteljahre, dreieinhalb Jahre vor Inkrafttreten dieser Verordnungen mit polizeilicher Erlaubnis neu errichtet worden sind.
Ich kenne eine Bäckerei, die im Juli 1906 errichtet ist und 36 000 Mark kostet; der Mann hat die vorschriftsmäßige Höhe nicht hineingebaut, und nach Erlaß dieser Bundesratsverordnung hat dieser Mann noch bis zum 1.
Oktober 1911 Dispens bekommen.
Der Mann kann nicht nach unten und nicht nach oben, um diese vorschriftsmäßige Höhe herauszubekommen.
Und dieser arme Mann, dieser junge Anfänger verliert sein bißchen Vermögen!
Ich glaube, das sind gewiß traurige Erscheinungen, die für sich reden, und diese traurigen Erscheinungen müssen wir bekämpfen und die Regierung auffordern, sie möge Wandel schaffen, und sie kann nur Wandel schaffen, wenn sie die rückwirkende Kraft dieser Bundesratsverordnung aufhebt und nicht mit Dispens abspeist; dabei verhungern wir.
Was wird nun dadurch erreicht
Wir sehen, daß in Berlin schon so und so viele (v) Bäckereien zugemacht worden sind, und vor den Toren von Berlin entpuppen sich und entstehen die Großbäckereien, und der kleine Betrieb verschwindet; denn dem kleinen Meister ist es nicht möglich, sich vor den Toren von Berlin einen solchen Großbetrieb hinzusetzen, und infolgedessen sage ich: es widerspricht diese Verordnung vor allen Dingen dem Gedanken, der von höchster Stelle zum Ausdruck gebracht worden ist, dem Handwerk soll geholfen werden.
Nein, dem Handwerk wird durch solche Verordnungen nicht geholfen, sondern es wird eine Vernichtungspolttik, ein Vernichtungskrieg gegen das Kleingewerbe vollzogen, und hiergegen wehren wir uns im Interesse des deutschen Mittelstandes!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Ich glaube, daß Reden, wie wir sie eben gehört haben, nicht geeignet sind, dem Handwerk und speziell dem hier vertretenen Bäckerhandwerk Freunde bei denen zu erwerben, die nicht gerade zur Zunft gehören; die Rede des Herrn Rieseberg war doch im wesentlichen gestimmt nicht bloß gegen die Bäckereiverordnung, sondern gegen jedes gesetzliche Eingreifen zum Schutze von Leben und Gesundheit.
Man hätte von ihm doch erwarten dürfen, daß er wenigsten den berechtigten Kern der Bäckereiverordnung anerkannt hätte.
Daß auf diesem Gebiese Mißstände vorhanden gewesen sind, ist Tatsache; das erkennen auch die Bäckermeister selbst an.
Ich spreche hier übrigens nicht, wie man zu sagen pflegt, wie ein Blinder von der Farbe, sondern ich stamme selbst aus einer alten Bäckerfamilie, und viele meiner Verwandten sind selbständige Bäckermeister; ich kenne die Verhältnisse ziemlich gut.
Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
6351 (Giesberts.)
(L) Im allgemeinen hat man sich mit der Bäckereiverordnung abgefunden.
Ich habe zahlreiche Bäckermeister sagen hören: „Gott sei Dank, daß das einmal gekommen ist, daß wir einmal daran erinnert worden sind, was wir unserer eigenen Gesundheit schuldig sind!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun möchte ich bitten, dem Beschluß der Petttionskommission so zuzustimmen, wie er dasteht; er bedeutet eine Verständigung zwischen den Parteien.
Wir haben in der Petitionskommission drei Jahre nacheinander immer über die nämlichen Petitionen verhandelt, und manche bitteren Worte sind dabei gewechselt.
Diesmal ist nun zwischen den beiden Richtungen wenigstens soweit die bürgerlichen Parteien in Frage kommen eine Verständigung erzielt worden, die dahin geht, daß wir bei der Durchführung der Bäckereiverordnung jede Härte vermieden wissen wollen.
Alles das, was hier im einzelnen kritisiert worden ist, wünscht kein Mensch, auch die Regierung nicht.
Sie hat ja auch die Landesbehörden angewiesen, in diesem Sinne zu handeln.
Ich habe in der Petitionskommission darauf hingewiesen, daß die Petition des Verbandes „Germania ''es leider an zutreffenden, kontrollierbaren Materialien fehlen läßt- Wenn in ein paar Fällen eine Verordnung, die für das ganze Deutsche Reich erlassen ist, unangenehme Folgen gehabt hat, so ist das doch kein ausreichender Grund, um diese Verordnung nun ganz aufzuheben oder in ihren wichtigen Teilen unwirksam zu machen.
Wenn seitens der Landesbehörden zu scharf vorgegangen wird, so halte ich das für einen Fehler; man soll bei der Durchführung der Bestimmungen auf die individuellen Verhältnisse der einzelnen Bäckermeister Rücksicht nehmen; und wo vernünftige Landesbehörden in Frage kommen, da geschieht das auch.
Diese Beschwerden sollten deshalb viel weniger hier im Reichstag als in den einzelnen Landtagen zum Ausdruck kommen.
(8) 1 (Sehr richtig!)
Ich möchte den Herren vom Handwerk empfehlen, wenn in einzelnen Fällen die Behörden zu rigoros vorgehen, den Betroffenen zu raten, sofort eine Petition an den Landtag zu schicken, oder ihnen eventuell selbst die Petitionen zu schreiben, wie ich das schon verschiedentlich getan habe.
Ich bin überzeugt, im preußischen Abgeordnetenhause würden solche Beschwerden in der Petitionskommission wie bei der Regierung einen guten Resonanzboden finden.
Niemand will, daß die Verordnung mit Härte durchgeführt wird; im Gegenteil, wir wollen das Handwerk nach Möglichkeit schützen.
Auch darin stimme ich den Rednern, besonders auch meinem Parteifreund Schefbeck, bei.
Die Sozialpolitik soll nicht bei den Arbeitern aufhören, sondern auch die Arbeitgeber umfassen.
Das ist es ja gerade, was mich veranlaßt, für den Bäckerschutz einzutreten: es handelt sich da nicht nur um das Interesse der Bäckergehilfen, sondern auch um das der Bäckermeister selbst.
Denn der größte Teil der Bäckermeister sindKletnmeister auf dem Lande, die ihr ganzes Leben lang in unzulänglichen Räumen arbeiten müssen.
Und wenn Herr Rieseberg sagte, an dem äußeren Aussehen der drei hier vorhandenen Fachleute er sprach von sich selbst und den Herren Kollegen Schefbeck und Binder sei die ungesunde Backstubenluft nicht zu erkennen, so ist das doch ein Mätzchen; denn wenn man ein halbes Jahr lang Erholungsluft in Berlin genossen hat, dann verschwinden allmählich auch die bleichen Wangen des Bäckermeisters.
(Heiterkeit.)
Wer aber mit dem Bäckereihandwerk bekannt ist, der weiß, daß es nirgendwo so viele schwindsüchtig und elend aussehende Menschen gibt wie unter den Bäckermeistern, soweit sie selbst mitarbeiten müssen; darüber habe ich durchaus Erfahrung.
Nun bin ich überzeugt, daß diese Verordnung eigentlich (0) die Bäckermeister selbst gar nicht so schwer trifft, sondern daß hinter den ganzen Petitionen mehr die Haus- und Grundbesitzer stehen als die Bäckermeister.
Da müssen wir uns doch einmal vorstellen, wie die Bäckermeister vielfach mißbraucht worden sind, um die Werte der Häuser, der Grundbesitze zu steigern.
Herr Kollege v. Gamp hat es als einen schönen Vorzug betrachtet, daß die Hausbesitzer eine Bäckerei bauen, die sie in den Keller legen; man gibt ihr dann ein Schaufenster an der Straße mit einem kleinem Verkaufsraum und eventuell einer Wohnung dazu.
Nun versucht der Bäckermeister mit einigen hundert Mark selbständig zu werden; vielleicht gibt ihm der Hausbesitzer etwas Kredit dazu.
Nun sucht der Mann etwas zu schaffen und arbeitet in diesem kleinen Kellerraum mit seinem Lehrling, vielleicht im Anfang auch mit seiner Frau.
Tag und Nacht schaffen sie in diesem kleinem Raum mit schlechter Luft.
Hat er die Bäckerei etwas in die Höhe gebracht, und merkt der Hausbesitzer, daß es ihm gut geht, so triezt er ihn mit einer Mietssteigerung.
Wer hat denn im letzten Grunde den Wert des Hauses auf diese Weise gesteigert
Nicht der Hausbesitzer, sondern der Bäckermeister, der in dem elenden, dumpfigen Kellerraum Leben und Gesundheit sich verdorben hat.
Diese Fälle sind viel zahlreicher als die Ausnahmen, und gerade im Interesse der Bäckermeister und ihrer Familien, die da wollen, daß die Bäckeretarbeit sich gesund vollzieht, müssen wir die Bäckereiverordnung aufrechterhalten.
Bezüglich des Falles von Düsseldorf, der mir auch bekannt war, möchte ich Herrn Rieseberg folgendes sagen.
Er hat damit, daß er diesen Fall erwähnte, gerade erwiesen, wie notwendig die Bäckereiverordnung ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist klar, daß hüben und drüben gesündigt wird.
Aber ohne mich um diesen Spezialfall zu kümmern, möchte (v) ich doch dagegen protestieren, daß man, so oft die Bäckereiverordnung erörtert wird, immer auf Unregelmäßigkeiten und Unreinlichkeiten im Bäckcreigewerbe hinweist.
Daraus, daß Etnzelfälle festgestellt sind, darf man keinen Schluß auf das gesamte Handwerk ziehen.
Ich habe drei Jahre in der Lehre bei einem Bäckermeister gestanden und weiß, wie unser Meister uns ganz gehörig geohrfeigt hat, wenn wir, die Gesellen und Lehrlinge, Unretnlichkeiten verursachten durch Nachlässigkeit.
Ich sage gerade heraus: ich habe als Lehrjunge manche Ohrfeige gekriegt, weil ich in der Beziehung meine Pflicht nicht getan habe.
Aber im allgemeinen ist es nicht richtig, daß man von allgemeinen Mißständen in den Bäckereien reden kann, und auch die Wirkung dieserBundesratsverordnung ist im allgemeinen durchaus gut.
Darin stimme ich freilich mit den Vertretern des Handwerks und der Bäckermeister überein: man soll darauf dringen, daß nicht unnötige Härten sich vollziehen; man soll nicht, wie es Herr Rieseberg und Herr Schefbeck mit Recht ausführten, mit dem Zentimetermaß kommen und ausmessen, wenn die Decke ein oder zwei Zentimeter zu tief ist, um dann den Leuten Schwierigkeiten zu machen.
Darauf korymt es nicht an, das ist nicht der Geist der Verfügung; der Geist der Verfügung geht dahin, daß Luftraum und Bewegungsfreiheit in entsprechender Weise da find.
In diesem Sinne hat sich auch der Herr Regierungsvertreter ausgesprochen.
Ich möchte Sie deshalb bitten, alle Abänderungsanträge abzulehnen und diesen Antrag der Kommission, der eine Verständigung zwischen den Parteien bedeutet, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
857 6352 Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
L) Kopfch, Abgeordneter: Meine Herren, die Worte, die hier gesprochen werden, gehen weit hinaus.
Ob es deshalb dem Interesse des deutschen Bäckergewerbes nützlich ist, einzelne bedauerliche Vorkommnisse, mögen sie von den Vertretern der einen oder der anderen Richtung ausgehen, hier mit aller Ausführlichkeit und behaglichen Brette darzulegen, das glaube ich bestreiten zu sollen.
Der Herr Abgeordnete Schefbeck hat, wie mir mitgeteilt worden ist, in seinen Ausführungen Angriffe gegen meinen Freund Mugdan und gegen mich gerichtet, die der tatsächlichen Unterlage entbehren.
Er hat einen Widerspruch konstruiert zwischen dem Verhalten des Herrn Kollegen Mugdan und mir in der Kommission und unseren Ausführungen in einer großen Bäckerversammlung.
Dazu habe ich zu bemerken, daß weder Kollege Mugdan noch ich Mitglieder der Petittonskommission waren, an diesen Verhandlungen also gar nicht beteiligt waren.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich darf wohl annehmen, daß ein Abgeordneter, ehe er Beschuldigungen erhebt, sich genügend über den Sachverhalt informiert.
(Ruf aus der Mitte: Habe ich nicht gesagt!)
Was nun aber unsere Stellung selbst betrifft, so stehe ich heute noch genau auf demselben Standpunkt, den ich seinerzeit in der Versammlung der deutschen Bäckermeister ausgeführt habe.
In jener Versammlung, die allerdings schon einige Jahre zurückliegt, habe ich vor allen Dingen eins mit Bedauern vermißt, nämlich die Anwesenheit irgend eines Regierungvertreters.
Wir haben doch wahrhaftig Gehetmräte genug, und ich glaube auch, daß bei einigermaßen gutem Willen für die Herren Geheimräte sich die Zeit dazu finden würde, (sehr richtig!
links) wenn einige tausend Bäckermeister sich versammeln, um Lebensfragen für ihr Gewerbe zu besprechen, hinzukommen (s) und zu hören, was die Bäckermeister eigentlich zu sagen haben.
Schließlich ist doch ein Gewerbe nicht nur dazu da, regiert und kommandiert zu werden, sondern auch gehört zu werden an den Stellen, wo sie zu gemeinsamer Kundgebung sich versammeln.
(Sehr richtig!
links.)
Den Vorwurf des Herrn Kollegen Schefbeck muß ich um so mehr bedauern, als gerade von unserer Seite, als die Petition zum erstenmal auf der Tagesordnung stand, beantragt wurde, daß diese Petition dem Bundesrat zur Berücksichtigung überwiesen werden solle.
Dieser Antrag ist seinerzeit vom Kollegen Mugdan und mir ausgegangen und von meinen Parteifreunden unterschrieben.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die Verordnung selbst betrifft, so sind ja die Klagen, die dagegen erhoben werden, hier bereits ausführlich dargelegt worden.
In jener Versammlung der Bäckermeister und das muß doch für die Öffentlichkeit hervorgehoben werden ist einmütig der Wunsch zum Ausdruck gekommen, daß möglichste Sauberkeit, möglichste Reinlichkeit in den Betrieben herrschen möge, und die Bäckermeister haben sehr scharfes Urteil über diejenigen gefällt, die sich nach der Richtung hin irgend etwas zuschulden kommen lassen.
Die Bäckermeister haben an Sauberkeit und Reinlichkeit im Betriebe dasselbe, wenn nicht ein höheres Interesse wie jeder Konsument.
(Sehr richtig!
links.)
Worüber haben sie nun aber geklagt
Sie klagen, daß die Bestimmungen überaus bureaukrattsch erlassen worden sind.
Ich gebe zu, daß die Regierungsvertreter in einer gewissen Zwangslage sich befinden; sie müssen gewisse Normen festsetzen.
Aber eins steht fest, und das ist hier überall gesagt worden: Sauberkeit und Reinlichkeit sind nicht abhängig davon, ob irgendein Lokal ein oder zwei Zentimeter höher oder weiter ist; hier handelt es sich um die ganze Art des Betriebes.
Man kann in einer Räum- (0) lichkeit, die vielleicht in geringer Weise von gegebenen Minimalmaßen abweicht, die größte Sauberkeit Pflegen, während man in einem sehr großen Raum die größte Unsauberkeit treiben kann.
(Sehr richtig!)
Dazu kommt dann die andere Klage, daß diese Bestimmungen rigoros seitens der Behörde durchgeführt worden sind.
Und diese Klagen sind in einer großen Zahl von Fällen als berechtigt erwiesen worden.
Nun hat Herr Giesberts als letzter Redner noch schwere Vorwürfe gegen die Grundbesitzer erhoben.
Ich glaube, dieser Augenblick ist nicht angebracht, um ungerechtfertigte Vorwürfe gegen die Grundbesitzer zu erheben.
Wer die Verhältnisse der Grundbesitzer kennt, der weiß, daß sie wahrhaftig durch Gesetze und polizeiliche Verordnungen nicht auf Rosen gebettet sind.
In jener Versammlung kamen auch Grundbesitzer zu Worte.
Sie haben ausgeführt, daß sie durchaus bereit sind, die Backvorrichtungen und die Backstuben so einzurichten, daß sie den Wünschen und Vorschriften der Polizei genügen.
Worüber sie klagen, ist folgendes.
Heute findet ein Neubau oder ein Umbau statt, er wird polizeilich abgenommen, die Räumlichkeiten werden auch für eine Bäckerei tauglich befunden.
Morgen kommt nun eine neue Verordnung, und plötzlich genügt dieselbe Bäckerei, die den Tag vorher den polizeilichen Ansprüchen entsprach, auf einmal nicht mehr.
Nun sollen sie wieder Umbauten ausführen; und da klagen sie und mit Recht über ein ungerechtfertigtes Verhalten der Behörden.
Diese Klagen muß man durchaus als begründet anerkennen.
Dazu sind die Bürger nicht da, daß heute diese, morgen jene Bestimmungen getroffen werden, und sie durch den Wechsel der Bestimmungen schwer an ihrem Vermögen geschädigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Der Herr Kollege Rieseberg hat ausgeführt und den schweren Vorwurf gegen die Regierung erhoben: sie solle nicht mit Existenzen spielen!
Dieser Ausdruck befremdete mich tu dem Munde des Herrn Rieseberg.
Warum haben Sie dasselbe nicht bedacht, als Sie selbst mit den Existenzen gespielt haben, als Sie Tausende von Tabakarbeitern und in der Stretchholzindustrie um ihre Existenz gebracht haben
(Sehr gut!
links.
Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Ich will das nicht weiter ausdehnen.
Aber wir könnten gegen die Herren auf der Rechten an der Hand der Tatsachen diese Vorwürfe belegen.
Wir billigen es nicht, wenn es geschieht von seiten der Regierung; wir billigen es aber auch nicht, wenn es geschieht von einzelnen Parteien des Hauses, die nicht fragen nach dem kleinen Mann draußen im Lande.
(Sehr gut!
links.)
Wir werden unserem Antrage entsprechend dafür eintreten, daß diese Petition der Regierung am liebsten würde ich für Berücksichtigung stimmen wenigstens zur Erwägung überwiesen werde.
Wir hoffen, daß die Verhandlung des heutigen Tages nicht nur Wandel schaffen bezüglich dieser Bestimmungen, sondern auch die Regierung in Zukunft davon abhalten wird, in rücksichtloser Weise in Erwerbsverhältnisse einzugreifen, ohne daß zwingende Gründe dafür vorhanden sind.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Rieseberg hat sich veranlaßt gesehen, auf einen Zwischenruf von meiner Seite sich in heftigen Angriffen gegen meine Person Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
6353 (Bebel.)
(L) zu ergehen.
Als er ausführte, daß durch die Verordnung der Regierung bezüglich des Bäckereigewerbes angeblich eine ganze Anzahl von Existenzen ruiniert worden sei, rief ich ihm zu: das hätten Sie in erster Linie bei der Steuergesetzgebung berücksichtige »sollen!
Denn da sind Existenzen in ungezählter Zahl durch die Mehrheit dieses Hauses ruiniert worden, (sehr richtig!
links Widerspruch rechts und in der Mitte) bei der Tabaksteuer, bet der Zündholzsteuer.
Das habe ich damit gemeint.
Dies veranlaßte nun ihn, einen Angriff gegen mich dahin zu richten, daß ich unmotivierte Angriffe gegen das Bäckereigewerbe veröffentlicht hätte, daß ich dasselbe diskreditiert, nach jeder Richtung herabgesetzt und mich nachher nicht veranlaßt gesehen hätte, auf Aufforderung den Beweis dafür anzutreten.
Unter dieser Anklage kann der Herr Abgeordnete Rieseberg in der Hauptsache nur die Broschüre verstehen, die ich im Jahre 1890 veröffentlicht habe unter dem Titel: „Znr Lage der Arbeiter in den Bäckereien ''.
Ich habe damals, soweit meine Kräfte und Mittel reichten, eine Enquete über die Bäckereien Deutschlands veranstaltet, nachdem ich wiederholt gehört hatte, welche traurigen und entsetzlichen Zustände in einem großen Teil der Bäckereien herrschten.
Die Enquete bezog sich auf eine ganze Anzahl Städte und Orte; ich habe in meiner Broschüre keinen Personennamen genannt, ich habe nur bezeichnet die Geschäfte „mit so und so viel Arbeitern, so und so viel Gesellen, Lehrlingen ''usw.
oder „als Geschäfte der und der Art ''.
Die Zustände, die ich schildern mußte, waren einfach grauenhaft.
Nicht allein stellte sich heraus, daß in einem sehr großen Teil der Bäckereien eine ganz unmenschlich lange Arbeitszeit existierte, sondern auch, daß die Räume der Bäckereien für die Arbeiter so entsetzlich waren, daß notwendigerweise die Gesundheit der Arbeiter in der (L) schwersten Weise darunter leiden mnßte.
Ich habe festgestellt, daß die weitaus größte Mehrzahl der Bäckereien, auf die sich meine Enquete bezog, 13, 15, 16 bis 20 Stunden tägliche Arbeitszeit hatte an den 365 Tagen des Jahres (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten Zuruf) und Nachtarbeit, selbstverständlich!
—, daß kein einziger freier Tag den Bäckereiarbeitern gewährt wurde, daß diese an Sonn- und Feiertagen arbeiten mußten, daß die Arbeitsräume die scheußlichsten waren, die man sich nur denken konnte, ohne Luft und Licht, daß häufig die Abortanlagen durch dieselben gingen usw.
ferner daß die Schlafräume die erbärmlichsten waren, die man sich überhaupt vorstellen kann die Bettwäsche wurde oft nur alle halbe Jahre einmal gewechselt.
In einer ganzen Anzahl Bäckereien war es so, daß, wenn die Bäckereiarbeiter am Abend aufstanden, sich die Dienstmädchen in die Betten legen mußten, weil die Meister keine anderen Betten und keine anderen Schlafräume zur Verfügung hatten.
Meine Broschüre hat damals ungeheures Aufsehen erregt, sie wurde der Kritik in der Presse und im Reichstag unterzogen.
Man sagte: es ist unmöglich, daß derartige Zustände existieren können.
Es war der Abgeordnete Oiann, der Vater des gegenwärtigen Abgeordneten vr.
Osann hier im Reichstag, der im Jahre 1891 die Gelegenheit nahm, in bezug hierauf zu erklären, man habe allerdings geglaubt, daß das, was Bebel über die Zustände in den Darmstädter Bäckereien sage, unmöglich wäre; darauf habe die Darmstädter Polizei eine Untersuchung vorgenommen, und diese habe leider ergeben, daß die Zustände in den Bäckereien noch schlimmer waren, als sie in der Broschüre geschildert wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht in einer Stadt, sondern in einer Reihe von Städten geschehen.
Man hat fast überall Untersuchungen '(0) vorgenommen an den Orten, die ich in der Broschüre bezeichnet hatte, um mir womöglich Unrichtigkeiten nachzuweisen; man hat es nirgends gekonnt.
Was war die Folge
Die Dinge kamen im Reichstage zur Sprache, und als im Jahre 1892 auf Antrag des damaligen nationalliberalen Abgeordnetern Siegle die Kommission für Arbeiterstatistik niedergesetzt wurde, war die erste Arbeit dieser Kommission, daß sie eine Untersuchung in den Bäckereien vornahm.
Auf Grund der grauenhaften Zustände, die damals in den Bäckereien festgestellt wurden, ist die erste Verordnung von dem Herrn Minister v. Berlepsch veröffentlicht worden.
Ich kann mir das Verdienst zuschreiben, und ich rechne es mir als ein großes Verdienst an, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß ich durch meine Broschüre die Anregung gab, daß die erste Verordnung für die Bäckereien erlassen wurde, die einigermaßen den traurigen Zuständen entgegenzuwirken suchte.
Diese Verordnung ist dann wiederholt Jahr für Jahr Gegenstand der heftigsten Angriffe hier im Hause gewesen.
Wir haben mit aller Macht diese Angriffe zurückgeschlagen.
Die Regierung hat sich das muß ich anerkennen nicht irremachen lassen.
Sie hat weitere Untersuchungen angestellt und gefunden, daß die erste Verordnung nicht genügte, und hat im Jahre 1906 die Verordnung erlassen, die gegenwärtig Gegenstand der heftigsten Angriffe und unserer Diskussion ist.
Der Herr Abgeordnete Rteseberg hat von den Existenzen gesprochen, die durch diese Bäckeretverordnung zu Grunde gerichtet seien.
Er soll doch mal den Beweis dafür erbringen, daß durch die Regierungsverordnung auch nur eine Bäckerexistenz vernichtet worden ist!
Das kann er nicht.
Es ist auch in der Pstittonskommission, wie mir meine Freunde mitgeteilt haben, konstatiert worden, daß dies ganz unerhörte Übertreibungen sind, die (v) man sich hier zu schulden kommen läßt.
Daß den Herren Bäckermeistern die Verordnung unbequem ist, das können wir begreifen.
Wo ist überhaupt irgendeine Arbeiterschutzmaßregel erlassen worden, die nicht zunächst den allerstärksten Widerspruch der Arbeitgeber hervorgerufen hat
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gehen Sie alle Länder der Welt durch, gehen Sie nach England, wo die ersten diesbezüglichen Verordnungen in den dreißiger und vierziger Jahren des vorigen Jahrhunderts erlassen worden sind: wie hat da die Unternehmerschaft geschrien und gelärmt!
Als dann im Jahre 1847 die Konservativen in England hören Sie, meine Herren Konservativen, dieKonservativen in England den ersten Normalarbeitstag für die Vaumwollindustrie einführten und statt der elfslündtgen die zehnstündige Arbeitszeit festlegten, was entstand da für ein Geschrei der Unternehmer!
Die Industrie sei unrettbar verloren.
Ja, es war sogar ein Fabrikinspektor, der erklärte, der Umstand, daß die Regierung den Normalarbeitstag von II auf 10 Stunden herabgesetzt habe, sei der Ruin der englischen Vaumwollindustrie; denn gerade die elfte Stunde sei es, aus der die Fabrikanten den Unternehmergewinn zögen.
(Heiterkeit und Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mittlerweile ist die Arbeitszeit weiter verkürzt worden; heute ist sie im allgemeinen 54 bis 52 Stunden in der Woche, und noch bis auf den heutigen Tag ist die englische Vaumwollindustrie die erste der Welt.
Genau wie cs damals in England mit diesem Gesetz gegangen ist, ist es in allen Ländern der Welt in ähnlichen Fällen gegangen.
Auch bei uns in Deutschland.
Ist hier nicht seitens der Unternehmer bis jetzt über jede Verordnung, 6354 Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mat 1911.
(Bebel.)
) 'die zu Gunsten der Arbeiter erlassen wurde, geschrien worden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat getan, als sei das Wellende gekommen, die Industrie und das Gewerbe könnten unter solchen Bestimmungen nicht mehr existieren.
Nun, das Gegenteil ist der Fall gewesen.
Man kann nicht sagen, das Bäckereigewerbe sei seit jener Zeit zurückgegangen.
Wenn es zurückgegangen ist, d. h. wenn die kleinen Existenzen schwerer zu kämpfen haben als früher, dann ist das nicht allein im Bäckereigewerbe, sondern überall der Fall.
Auch im Bäckereigewerbe nimmt die großindustrielle Entwicklung mehr und mehr überhand.
Herr Rteseberg wird als Bäckermeister genau wissen, daß die günstigsten hygienischen Arbeitsbedingungen nicht in den Kleinbetrieben, sondern in den Großbetrieben der Bäckereien zu finden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gehen Sie einmal in die sogenannten sozialdemokratischen Konsumvereine, da werden Sie Ihr blaues Wunder erleben, wie es dort zugeht.
Zunächst achtstündige Arbeitszeit, täglich drei Schichten; bevor der Arbeiter an die Arbeit geht, nimmt er ein Bad.
Er bekommt jeden Tag einen weißgewaschenen Anzug zur Arbeit, mit den Händen kommen die Leute kaum noch an den Teig.
Das besorgt die Maschine.
Das ist reinlich und appetitlich, während es leider noch in einem großen Teil der Betriebe, nicht allein in Bäckereibetrieben, sondern überhaupt in Betrieben, die mit der Nahrungsmtttelproduktton zu tun haben, in bezug auf Reinlichkeit entsetzlich zugeht.
Wir haben eine Enquete für das Fleischergewerbe gehabt, wir haben eine Untersuchung im Gastwirtsgewerbe gehabt, und da hat sich meine Behauptung bestätigt.
Ach, meine Herren, wenn Sie wüßten, aus welchen Küchen Sie manchmal in den Restaurationen Ihre Speise beziehen, Sie würden ent (L) setzt sein.
(Heiterkeit.)
Ich habe also nach keiner Richtung die geringste Ursache, auch nur ein Wort von dem zurücknehmen, was ich im Laufe der Jahre nicht gegen das Bäckereigewerbe im allgemeinen, sondern gegen einen großen Teil der Bäckereien gesagt habe.
Und wenn Herr Rieseberg vorhin einen Bäcker anführte, der angeblich Genosse von uns sein soll, der sich Ungehörigkeiten zu Schulden kommen ließ, dann sind wir diejenigen, die das am schärfsten verurteilen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hätte gewünscht, daß ein solches Schwein eine ganz exemplarische Gefängnisstrafe bekommen hätte.
(Heiterkeit.)
Die hätte ihm von Rechts wegen gebührt.
Herr Rteseberg wird aber auch wissen, daß Jahr für Jahr an den verschiedensten Orten Deutschlands heute noch Prozesse bei den Gerichten vorkommen, wo ähnliche Zustände, wie er sie aus Düsseldorf geschildert hat, zur Sprache kommen.
Jeden Augenblick kann man darüber in den Zeitungen lefen.
Es ist in der Bäckerei nicht so beschaffen, wie Herr Riefeberg es hingestellt hat; wer die Dinge kennt, weiß, daß es anders ist.
Ich erkläre also nochmals: von allem dem, was ich jemals darüber gesagt habe, nehme ich bis zu diesen Augenblick nicht das geringste zurück.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn der Herr Abgeordnete Binder.
(Bonn): Das Wort hat Binder, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat gemeint, ich hätte die schwerste Bestimmung der Bäckereiverordnung, nämlich die, daß der Arbeitsraum für den Arbeiter 15 Kubikmeter Luftraum gewähren müsfe, verschwiegen.
Das habe ich durchaus nicht verschwiegen, sondern habe es ausdrücklich betont; das Stenogramm weist es nach, ich habe nichts daran (v) korrigiert.
Es wäre aber traurig, wenn eine Bäckerei derartig gebaut würde, daß man nicht einen Arbeiter mehr darin beschäftigen könnte.
Wie groß muß der Raum sein, wenn 15 Kubikmeter herauskommen sollen
Er muß fein: 3 Meter hoch, 2 Meter breit und 2, 50 Meter lang.
Das ist selbstverständlich kein Arbeitsraum, das ist ungefähr ein Raum, wie man ihn in einem Eisenbahnkoupö antrifft, und daß man einen derartigen Raum nicht als Arbeitsraum im eigentlichen Sinne des Wortes bezeichnen kann, ist selbstverständlich.
Dann hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp die Vermutung aufgestellt, daß auch die Sozialdemokraten gegen die Verordnung gestimmt hätten.
Das ist nicht zutreffend.
Die Sozialdemokraten sind ja die treibende Kraft gewesen, ihre Anregungen sind es gewesen, aus denen diese Verordnung hervorgegangen ist.
Dann ist auf meinen Zuruf hingewiesen worden: die Sache wird abgewälzt.
Tatsache ist, daß alle diese Verordnungen nur dann gerecht find, wenn sie generell für alle durchgeführt werden; und wenn sie generell durchgeführt werden, dann geht es dem einen so wie dem andern, dann müssen alle damit rechnen, und dementsprechend werden allgemein die erhöhten Produktionskosten auf die Preise gerechnet, genau wie die fortwährende Steigerung der Mietsbäckereien durch die Mieten und dergleichen mehr.
Nun glaubte der Herr Abgeordnete Rieseberg, daß wir paar Bäcker, die wir hier im Reichstag sitzen, sehr gut aussähen und damit einen Beweis dafür erbrächten, daß die Zustände in Wirklichkeit nicht so fchlimm seien.
Wir sind aber nur drei von den etwa 180 000 Bäckermeistern, die in Frage kommen, und man wird an und für sich keinem kranken Menschen zumuten, daß er Parlamentarier wird.
(Heiterkeit.)
1 (v) Wenn er krank ist oder krank zu werden droht, dann muß man davon absehen, ihn ins Parlament zu schicken.
Was die Ausführungen über Düsseldorf betrifft, so hat mein Kollege Bebel schon darauf hingewiesen.
Aber es war grundfalsch, das hier in dieser Weise auszubeuten; denn es dreht sich heute nicht um die Personen, sondern um die Räume.
Daß selbst in den besten Räumen Schweinereien vorkommen, wissen wir; die kommen sogar in einer Villa vor, nur besteht da der Unterschied, daß man dann den Betreffenden nicht vor Gericht zieht, sondern ihn immer hinausschleppt, und wenn gesagt wird, die sozialdemokratischen Betriebe seien diejenigen, nein, die sozialdemokratischen Betriebe sind meistenteils solche, die die Herstellung des Brotes fabrikmäßig betreiben; das sind die Genossenschaften.
Es geht nun einmal nicht anders: der Fortschritt kann nicht mit Gewalt unterdrückt werden, indem er die kleinen Existenzen mit künstlichen Mitteln erhält.
Nun wird gesagt, es sei rigoros, wenn man das Arbeiten in einem Arbeitsraum verbietet, wenn bloß 12 Zentimeter fehlen.
Wenn die 12 Zentimeter die Ursache sind, daß der Betrieb beanstandet wird, dann fehlt in Wirklichkeit noch mehr; denn es heißt, daß die Räume mindestens 3 Meter hoch sein sollen, in Ausnahmefällen 2, 50 Meter, und wenn daran nun noch 12 Zentimeter fehlen, dann sind es nur 2, 38 Meter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird Ihnen doch auch geläufig sein, daß man, wenn man heute Stallungen baut, eine neue Form wählt, und daß heute andere Anforderungen in bezug auf Räumlichkeit gestellt werden.
Wenn gesagt wird, die jungen Anfänger würden zu Grunde gehen, woher kommt das
Wenn die Hausbesitzer wittern, daß eine derartige neue Verordnung kommt, Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
6355 (Binder.)
M dann versuchen sie, ihr Anwesen noch schnell einem jungen Anfänger aufzuhängen.
Das sind diejenigen, die den Keim des Schwindels hineintragen.
Ob das den einen oder den anderen trifft, ist eine andere Frage.
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Giesberts kann ich im großen und ganzen zustimmen.
Und nun möchte ich den Antrag, den wir gestellt haben, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen, wiederholen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Späh »»(Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Naab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, in diesem Augenblick besteht die beste Hoffnung, daß wir unseren Unterhaltungsstoff noch durch Auseinandersetzungen über die allgemeine Sozialpolitik und über die Finanzreform bereichern.
Nicht jeder fühlt sich vielleicht glücklich dabei.
Trotzdem möchte ich und zu diesem Zweck habe ich mich zum Wort gemeldet mit einem Satz auf das eingehen, was der Herr Abgeordnete Kopsch gesagt hat.
Er hat gesagt: wo waren denn Herr Rieseberg und seine Freunde, als es sich bei der Tabaksteuer darum handelte, zahlreiche Existenzen zu schützen
damals hätten wir bewirkt, daß viele Existenzen vernichtet worden seien.
Demgegenüber dürfen wir doch wohl darauf Hinweisen, daß der sogenannte von Ihnen immer als vorhanden hingestellte schwarz-blaue Block nur etwa die Hälfte der Tabaksteuer bewilligt hat, die nach dem Antrag WeberMommsen, also nach liberalen Wünschen, bewilligt werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir dürfen noch hinzufügen, daß wir die Wertsteuer durchgesetzt haben, die viel weniger auf die Existenzmöglichkeit zahlreicher Betriebe einwirkt als die Gels) wichtssteuer, die von freisinniger Seite gefordert worden ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Da ich mich nun aber einige Worte zu sagen veranlaßt fühle, darf ich auch Herrn Abgeordneten Giesberts einiges erwidern.
Ich habe der Rede meines Freundes Rieseberg von Anfang bis zum Ende zugehört, habe aber nicht wahrgenommen, daß er sich mit irgendeiner Silbe gegen den übrigen Inhalt der Bäckereiverordnung gewandt hätte.
Worüber er geklagt hat, das ist die strenge Vorschrift bestimmter baulicher Eigenschaften der Backräume.
Weiter hat er sich darüber beklagt, daß man diesen Vorschriften bezüglich der Räume eine rückwirkende Kraft gegeben habe.
Das sind die Punkte, gegen die sich auch bis heute noch der Widerspruch der zahlreichen Bäckermeister gewandt hat, nicht gegen das, was jeder anständige, die Sauberkeit und Gesundheit des Volks liebende Mensch wünscht.
Da stimme ich ohne weiteres dem Herrn Kollegen Bebel zu: da ist kein Unterschied zwischen rechts und links in der politischen Welt, ist auch kein Unterschied zwischen Herrn Bebel und Herrn Rieseberg.
Aber auch Herr Bebel meinte, wir hätten unsere Mittelstaudsfeindlichkeit durch die Finanzreform bewiesen, und ließ damit die gleichen Töne erklingen, die Herr Abgeordneter Kopsch in die Debatte hineintrug.
Von Herrn Kopsch ist das schon nicht recht zu verstehen.
Wenn aber ein Vertreter der Sozialdemokratie anderen Leuten den Vorwurf der Mittelstandsfeindlichkeit macht, so ist das wahrhaftig nicht mehr zu begreifen.
Der sozialdemokratischen Partei mag sie das nun in ihrem Programm ausgesprochen haben oder nicht, mag sie es durch den Mund ihrer Redner zugeben oder nicht muß der Mittelstand in ihrer Entwicklung im Wege stehen.
Wenn die Sozialdemokratie logisch und energisch denken will, dann muß sie unseren Mittelstand von der Erde wegwünschen.
Sie hat das ja auch gelegentlich, wenn sie meinte, sie würde wohl nicht so beobachtet werden, ruhig (0) zugegeben.
Was nun bet Ihnen Absicht und Programmpunkt sein muß, dürfen Sie nicht anderen vorwerfen, noch dazu bei einer Gelegenheit, wo Sie, wie in diesem Falle, ein so geringes Recht dazu haben.
Wo hätten wir denn Existenzen vernichtet durch die Steuerreform
Es soll einmal irgendein Parlament fertig bringen, eine halbe Milliarde neuer Steuern auszuschreiben, ohne daß dadurch nach der einen oder anderen Richtung hin eine schwere Belastung erzeugt wird.
Die Herren von der Linken, die die von der Rechten beschlossenen Steuern so scharf kritisieren, hüten sich darum davor, auch nur den Schatten einer Ecsatzsteuer anzugeben, die sie für bester hielten als die von uns beschlossenen Steuern.
Sie wissen ganz genau, daß man keine Steuer ausschreiben kann, ohne daß man damit Leuten wehtut.
Daß aber wirklich Existenzen vernichtet worden wären, ist bis heute nicht nachgewiesen worden.
Wir freuen uns dessen, daß die offiziellen Wirtschaftsberichte allenthalben beweisen, wie die neuen Lasten verhältnismäßig gut überstanden worden sind.
Was den Großhandel, das Großbankwesen und die Großindustrie betrifft, so zeigen sie ja ohne Ausnahme eine geradezu glänzende Entwicklung.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nun noch die Konsumvereine und ihre Einrichtungen besonders gepriesen.
Gerade die sozialdemokratischen Konsumvereine haben aber hier schon oft ein interessantes Unterhaltungsthema für unsere Auseinandersetzungen gebildet.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich will heute darauf nicht weiter eingehen, ich will mich auf einen Protest gegen Herrn Bebel beschränken und nur sagen: mich freut cs, daß vielerorts die Bedingungen für die Arbeiter und Beamten in den privaten Betrieben weit günstiger sind als die in den sozialdemokratischen KonsumVereinen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
—1 (v) Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schefbeck.
Schefbeck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kopsch hat gesagt, es sei ihm mitgeteilt worden, daß ich in meinen Ausführungen gesagt hätte, daß die Herren vr.
Mugdan und Kopsch in der Kommission gesessen seien.
Das ist unrichtig.
Ich war selbst in der Kommission, und da waren die Herren Sommer, Manz und Stengel anwesend.
Ich habe gleich nach der Sitzung Herrn Dr. Mugdan, der mir das bestätigen wird, gesagt: die Herren haben heute in der Kommission dagegen gestimmt.
Das ist der Sachverhalt.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Herzog, Abgeordneter, Berichterstatter: Um Irrtümern vorzubeugen, möchte ich kurz auf zwei Punkte Hinweisen.
Erstens ist der Satz in dem Kommtsstonsbericht: „Bestimmte Fälle werden in keiner der drei Petitionen angeführt ''— von zweien der Herren Vorredner irrtümlich aufgefaßt worden; wenigstens habe ich das aus ihren Darlegungen entnommen.
Die Herren Abgeordneten vr.
Görcke und Bebel haben es so dargestellt, als sei in der KommissionsVerhandlung kein derartiger Fall angeführt worden.
Das ist nicht richtig.
Es heißt ausdrücklich, daß in den Petitionen ein bestimmter Fall nicht angeführt worden sei.
In der Kommission sind allerdings verschiedene Fälle angeführt worden, aus denen hervorging, daß tatsächlich eine rigorose Handhabung der Bäckereiverordnung vorlag, die zu Härten führen mußte.
6356 Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
(Herzog.)
(L.) Sodann haben verschiedene Herren Redner in ihren Ausführungen den Schluß gezogen, als habe die Kommission mit ihrem Beschluß der Ansicht Ausdruck geben wollen, sie wünsche die rückwirkende Kraft der Bäckereiverordnung an sich außer Kraft gesetzt zu sehen.
Das ist durchaus nicht der Fall, sondern die Kommission hat anerkannt, daß auch die Notwendigkeit vorliege, die Grundsätze der Bäckereiverordnung auf die bestehenden Betriebe anzuwenden.
Sie hat mit ihrem Beschluß zum ersten Teil der Petitionen der Reichsregierung und den ausführenden Behörden nur dringend ans Herz legen wollen, mit der Durchführung der Bäckereiverordnung, soweit sie sich auf bestehende Betriebe erstreckt, möglichst rücksichtsvoll vorzugehen, weil es in der Natur der Sache liegt, daß jede Verordnung, die bestimmte Grenzen vorschreiben muß, sehr leicht durchgeführt werden kann bet Neubauten und Neugründungen, daß sie aber in ihrer Durchführung große finanzielle und wirtschaftliche Schäden Hervorrufen muß, wenn sie formaliter und mit grammatikalischer Interpretation gewissermaßen auf bestehende Anlagen angewandt wird.
Ich bitte, unter Ablehnung der abweichenden Anträge dem Beschlusse der Kommission die Zustimmung zu erteilen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor gegenüber der Nr.
I des Antrags der Petitionskommission, der die Petitionen II.
Nr.
189, 853, 1386 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen will, der Antrag Albrecht und Genossen, der dahin geht, über die Petitionen überhaupt zur Tagesordnung überzugehen, nicht bloß insoweit, wie es von der Petitionskommission unter II vorgeschlagen ist.
Ich werde in der Weise abstimmen lassen, daß ich zunächst den Antrag Albrecht und Genossen zur Abstimmung bringe.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Petitionskommission über die Petitionen II.
Nr.
189, 853, 1386, soweit sie sich auf die Forderung einer schonenden Durchführung der Bäckereiverordnung in bestehenden Anlagen beschränken, zur Tagesordnung übergehen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit, die steht; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, ich glaube, nunmehr ohne besondere Abstimmung feststellen zu können da ein Einspruch nicht erhoben wird —, daß der Antrag der Petitionskommission, der dahin geht: der Reichstag wolle beschließen: I. die Petitionen II Nr.
189, 853, 1386, soweit sie sich auf die Forderung einer schonenden Durchführung der Bäckereiverordnung in bestehenden Anlagen beschränken, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen; II.
über die Forderung der Petitionen II Nr.
853, 1386, eine Entschädigung für die durch die Durchführung der Bäckereiverordnung geschädigten Hausbesitzer und Bäckermeister aus Reichsmitteln zu gewähren, zur Tagesordnung überzugehen, im ganzen vom Hause nunmehr angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zum 66.
Bericht, betreffend Erlaß eines Reichstheatergesetzes usw.
(Nr.
734 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wilde.
(Antrag: Überweisung als Material bezw.
zur Kenntnisnahme.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Emanzipationskampf, den die deutschen Bühnenangehörigen seit zwei Jahren begonnen haben, hat nicht bloß im tv) Reichstag ein Echo gefunden, sondern auch draußen im Lande, insofern sich eine große Anzahl von Organisationen, die sich mit der Erörterung sozialer und wirtschaftlicher Fragen befassen, sei es in Resolutionen oder in Petitionen, an das Parlament und an den Herrn Reichskanzler gewandt haben.
Der 66.
Kommissionsbericht gibt uns Auskunft über Petitionen, die der Verein Frauenwohl Groß-Berlin und die der Preußische Landesverein für Frauenstimmrecht an den Reichstag gerichtet haben, in welchen sie auf die verschiedenen zutage tretenden großen sozialen Mißstände hinweisen, die sich bei dem deutschen Theaterbetriebe überhaupt Herausstellen und die insbesondere die weiblichen Bühnenangehörigen betreffen.
Meine Herren, der Bericht der Kommission hat am Schluß des ersten Absatzes den Vermerk: „Besonderes Material ist nicht beigebracht ''.
Wenn man der Ansicht ist, daß in diesem Satze eine Bemängelung liegen könnte, als seien diese Petitionen mangelhaft begründet, so muß andererseits konstatiert werden, daß wir hier wiederholt Veranlassung genommen haben, auf die verschiedenen Fragen, die hierbei zu erörtern sind, hinzuweisen.
Meine Herren, es ist notwendig, daß in dem Theatergesetz, das diese Petitionen verlangen, in hygienischer wie in wirtschaftlicher und rechtlicher Hinsicht ein erhöhter Schutz gewährt wird.
Insbesondere ist die Frage der Kostümierung bezw.
des unverhältnismäßigen Aufwandes, der seitens der weiblichen Bühnenangehörigen für Toiletten geleistet werden muß, im Vordergrund des Interesses, dann aber die durchaus unsoziale Stellungnahme, welche die deutschen Bühnenleiter in ihrer Mehrzahl und auch im Deutschen Bühnenverein gegenüber dem Mutterschaftsproblem der Schauspielerinnen und gegenüber dem Schutze der Mutterschaft bisher bezeigten.
Meine Herren, wir können hier durchaus den Standpunkt, der diesen Fragen gegenüber eingenommen wird, (v) als undenkbar für die Zukunft bezeichnen und müssen verlangen, daß die verbündeten Negierungen in dieser Hinsicht endlich einmal dem wiederholten Drängen, das auch von dieser Tribüne aus betätigt wurde, nachgeben.
Erfreuliche Kunde bringt uns der 66.
Bericht der Petitionskommisston über die Petition von Fräulein Anna Buchholz in Elberfeld.
Diese Dame hat sich an den Reichstag gewendet und verlangt, daß der deutschen Bühnenwelt die Möglichkeit der Versicherung geboten wird.
Heutzutage liegt die Sache so, daß die Bühnenangehörigen nur Privatversicherungen beitreten können.
Nun ist das Einkommensverhältnis bekanntlich ein außerordentlich trauriges, und die alte Statistik, die ich Ihnen wiederholt ausgemacht habe, will ich nur in Schlagworten heute zitieren, die dahin geht, daß von den rund 25 000 Bühnenangehörigen 12 500 weniger als 1000 Mark Jahreseinkommen haben, (hört!
hört!
in der Mitte) und nur weitere 10 Prozent von 1000 bis 3000 Mark, wiederum 10 Prozent von 3000 bis 10 000 Mark, und daß im ganzen höchstens nur 5 Prozent Gagen über 10 000 Mark beziehen.
Daß man bet den großen Ausgabenlasten, die für Garderobe, Kostüme, Ausgaben, die mit dem Beruf zusammenhängen, gemacht werden müssen, nicht sehr weit kommen kann, ist selbstverständlich.
Die Erleichterung, die hier von seiten der Behörden geboten wird, erscheint gering, die Möglichkeit nämlich, die Aufwandsleistungen von dem Einkommen in Abzug zu bringen.
Die Steuerbehörde hier in Berlin gestattet bet Damen einen Abzug von 33', Prozent der Gage als Berechnung der Aufwandssumme für Kostüme und berufliche Auslagen, bet Herren von 25 Prozent.
Das ist ein Prozentsatz, der noch nicht hoch genug erscheint, wenn man z.
B. weiß, daß sich Fälle ereignen können, daß Reichstag.
1.- 166.
Sitzung.
( lUTPfeiffcrl) (L,) eine Dame 150 Mark Gage au einem Provinztheater erhält und gezwungen ist, für Garderobe, die sie dem Theaterdirektor zur Verfügung stellt, sei es in klassischen oder modernen Stücken, 3- bis 600 Mark in einem einzigen Monat ausgeben zu müssen.
Diese Frage der Versicherung wird ja demnächst hier bei der Erörterung der Rcichsversicherungsordnung zur Sprache kommen.
Es ist uns in den letzten Tagen eine Petition in diesem Sinne zugegangen.
Ich verzichte deshalb darauf, jetzt intensiver und ausführlicher auf dieselbe zu spreche »zu kommen.
Ich möchte aber nur darauf hinweisen, daß der Grundgedanke, den Fräulein Anna Buchholz in Elberfeld uns in ihrer Petition vorgelegt hat, der Beitritt zur Staatsverstcherung, außerordentlich begrüßenswert erscheint, um so begrüßenswerter, als die Dame zur Begründung einer solchen Versicherung aus eigenem Vermögen die Summe von 100 000 Mark zur Verfügung gestellt hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Die Budgetkommission einigte sich auf den Standpunkt, da die Vorbereitung des Reichstheatergesetzes wohl schwebe, diese Petitionen in ihrem ersten Teile dem Herrn Reichskanzler als Material, im zweiten Teile zur Kenntnisnahme zu überweisen.
Diesen Anträgen kann man zustimmen, und ich habe nicht die Absicht, einen Gegenantrag einzureichen.
Ich möchte nur wünschen, daß das Material von seiten des Herrn Reichskanzlers und der verbündeten Regierungen auch gehörig benützt wird.
Seit zwei Jahren haben wir hier, der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) im Verein mit mir und Herren aus anderen Fraktionen, immer wieder darauf hingewiesen, daß hier etwas geschehen müßte, was bald zu geschehen habe, (sehr richtig!)
und ich möchte bei dieser Gelegenheit die Herren der verbündeten Regierungen fragen, wie weit die Vorbereitungen (iy für das Reichstheatergesetz gediehen sind.
Aber ich stehe hier in der Situation des Rufers in der Wüste; denn ringsum ist gähnende Leere, und ich weiß nicht, ob die Herren, die anwesend sind und in das Studium der Akten versunken sind, dem Ressort angehören, das hier kompetent ist und Aufschluß geben könnte.
(Heiterkeit.)
Ich vermute also, daß mein freundlich gemeinter Ruf aus dem Walde des Bundesrats nicht das nötige Echo finden wird.
Ich hoffe aber, daß die Herren aus dem Stenogramm wenigstens ersehen werden, daß uns daran liegt, möglichst bald das Reichstheatergesetz vorgelegt zu erhalten.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte mich den Wünschen des Herrn Vorredners anschließen.
Ich bedaure auch, daß keiner der Herren aus dem Reichsamt des Innern, der über den Stand dieser Materie etwas weiß, uns hier Aufschluß gibt.
Ich meine, es wäre das um so notwendiger, als wir mit erdrückender Mehrheit (Zuruf) oder, soviel ich weiß, einstimmig hier einen Beschluß gefaßt haben, daß baldmöglichst ein Theatergcsetz vorgelegt werden soll.
(Zustimmung links und in der Mitte.
Zurufe.)
Nun weiß ich ja nicht es scheint, der eine Herr, der anwesend ist, hat das wenigstens durch Kopfschütteln gezeigt (Zurufe: Er geht auch!
Heiterkeit.)
Er scheint auch zu gehen und dadurch zum Ausdruck Reichstag.
12.
LeM.
-P. II.
Session.
19091911.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
1635
bringen zu wollen, daß er ebenfalls über die Sache nichts (0) weiß.
Das ist sehr beklagenswert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das kann uns aber nicht daran hindern, wie es der Herr Vorredner getan hat, den dringenden Wunsch an die verbündeten Regierungen auch an dieser Stelle und bei dieser Gelegenheit neuerdings ergehen zu lassen, ihre Vorarbeiten nun etwas zu beschleunigen.
Wir wissen, daß auf der einen Seite von dem Bühnenleiter, auf der anderen Seite von den Bühnenangehörigen ein großes, ja erdrückendes Material geschaffen worden ist, das lediglich der Verarbeitung hant.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, wir wissen auch weiter, daß in unserem Nachbarstaate Österreich jetzt eine große Theatergesetzgebung die parlamentarische Kommission beschäftigt; ich glaube also, daß sich auch dort genügendes Material fände, um die Arbeiten des Reichsamts des Innern etwas zu beschleunigen.
(Erneute Zustimmung.)
Wir haben unsere Sympathie in dem großen „Emanzipationskampf '', von dem Herr Kollege vr.
Pfeiffer eben sprach, bereits anläßlich der vorjährigen Debatte den Bühnenangehörigen gegenüber zum Ausdrucke gebracht.
Ich hoffe mit dem Herrn Vorredner, daß, sowie die Wünsche bezüglich der Krankenversicherung erfüllt sind, auch die Wünsche bezüglich der Unfallversicherung erfüllt werden können, und wir sind wohl auch auf unserer Seite bereit, die Herren zu unterstützen, die die betreffende Petition eingereicht haben.
Ich glaube, alle Parteien dieses hohen Hauses sind dieser Meinung.
(Zustimmung links und in der Mitte.)
Hoffentlich kehrt auch bald Frieden zwischen Bühnenleitern und Angehörigen ein!
Er ist nötig.
Meine Herren, das Material das auf der Frankfurter Versammlung vor einigen Tagen wieder erbracht worden (v) ist, vor allen Dingen von einigen Damen ich meine in der großen Versammlung des Vereins „Frauenwohl ''— zeigt wahrhaftig, daß alle Parteien, daß auch die verbündeten Regierungen alle Veranlassung haben, diesem grausigen, großen Elend, diesem glänzenden Elend baldmöglichst ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Wir freilich sind auf der anderen Seite auch der Meinung, daß die Frage eminent schwierig gesetzgeberisch zu lösen ist.
(Sehr richtig!
links, in der Mitte und rechts.)
Das muß offen ausgesprochen werden.
Aber, meine Herren, wenn ich die Schwierigkeit auch ohne weiteres zugebe, so kann doch und das zeigt der österreichische Entwurf der Herren vr.
Urban und Ofner unzweifelhaft einer ganzen Reihe der schwierigsten und wichtigsten Punkte auch auf gesetzgeberischem Wege wenigstens bis zu einem gewissen Grade abgeholfen werden.
Ich erinnere nur an die Kündigungsfrage usw.
Ich will auf die einzelnen Punkte bei dieser Gelegenheit nicht eingehen.
Es wäre gut und nur den einen Wunsch möchte ich bei dieser Gelegenheit vielleicht im Hinblick auf die Ausführungen, die vor einigen Tagen eben bei der erwähnten Versammlung in Frankfurt gemacht worden sind, aussprcchen —, daß diese gesetzgeberische Vorlage sich vielleicht auch mit diesen schmierenhasten Theaterschulen befaßt, die ein künstlerisches Proletariat schaffen.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Es müßte das ja auf dem Gebiete des öffentlichen Rechts erledigt werden.
Vielleicht könnte das im Rahmen einer Gewerbeordnungsnovelle erfolgen.
Es ist geradezu eine sittliche Pflicht vor allem der Hof- und Stadttheater, den größten Mängeln auf diesem Gebiete auch durch Selbsthilfe beizukommen.
Ich freue mich, daß das aus den Ausführungen der einzelnen Damen, die vor einigen 858 6358 Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
(Dr. Müller Meiningen).)
M Tagen in Frankfurt gesprochen haben, hervorging, daß man auch in den Kreisen der Bühnenangehörigen allmählich den großen Wert der Selbsthilfe auf diesem Gebiete zu schätzen weiß und nicht alles vom Gesetzgeber erwartet!
Koalition ist die Waffe!
Ich möchte dringend wünschen, daß das Theatergesetz eine der ersten Aufgaben des neuzuwählenden Reichstags ist, und daß dem neuzuwählenden Reichstag die Aufgabe gelingt, auf diesem Gebiete eine gründliche Besserung zu schaffen und einem sozialen Elend, das wirklich zum Himmel schreit, einigermaßen abzuhelfen.
(Bravo!
links, rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck.
Geck, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der erfreulichen Lage, mich den Ausführungen meiner beiden Herren Vorredner in allen Punkten anschließen zu können.
Auch wir beklagen es tief, daß in der sozialen Versicherung des Bühnenpersonals ein so langsames Tempo eintritt, und wir möchten vor allen Dingen wünschen, daß wir recht bald in der Lage sein möchten, von der Regierung eine entsprechende Vorlage erwarten zu können.
Es sind tief traurige Verhältnisse, die namentlich von dem weiblichen Teil der Künstlerschaft beklagt werden.
Der Herr Kollege Pfeiffer hat darauf hingewiesen, daß an Provinztheatern Gagen von 150 Mark bezahlt werden.
(Abgeordneter vr.
Pfeiffer: Noch weniger!)
Und noch weniger!
150 Mark wäre noch sehr viel.
Ich kann ergänzend hinzufügen, daß leider auch an den Theatern in den Großstädten die Bezahlung eine gleich schlechte ist, und daß eine derartige Bezahlung nichts weiter bedeutet, als daß manche im Dienst der Kunst befindliche Personen der Prostitution in die Arme getrieben werden müssen.
Wir haben in der Petitionskommission einen Fall (») gehabt, der uns aus der Kunststadt Leipzig unterbreitet worden ist, wo eine Schauspielerin, ich glaube, erster künstlerischer Qualität, uns ihren Entwicklungsgang schildert und zeigt, in welch erbärmlichen Verhältnissen sie im Musentempel aufgewachsen ist, welchen Angriffen auf ihre sittliche Integrität, auf ihre Frauenehre sie ausgesetzt war, und welch großer Charakter dazu gehört, unter einem derartigen Einfluß sozialer Mißverhältnisse noch seine Ehre zu bewahren.
Interessant ist cs, daß eine Künstlerin durch die Ausbeutung, die insbesondere in der Stellung der Kostüme liegt, deren Kosten auf Rechnung der Künstlerin gehen, in eine so schlimme Situation gebracht worden ist, daß sie an einem Abend sie mußte das „Rautendelein ''spielen nicht einmal mehr die Perücke geborgt bekam vom Theaterfriseur und infolgedessen nicht austreten konnte und auf lange Zeit in ihrer Karriere zurückgekommen ist.
Wir werden auch den Herren Theaterleitern nicht ungerecht gegenübertreten dürfen, und wir werden ihnen doch unterstellen können, daß sie, als die Kunstvertreter, auch eine Empfindung dafür haben müssen, welch betrübendes Schicksal ihnen beschicken ist, wenn sie derartige Zustände auf die Dauer dulden müssen.
Wenn man soziale Dramen modernen Kolorits aufführen läßt, wenn man als Leiter der Bühne und als Vertreter der Kunst eine Kritik an den Verhältnissen, wie sie der Dichter gibt, selbst inszenieren muß, so sollte man dabei doch auch die Empfindung haben: du bist ja ein Teil von jener Kraft, die dazu beiträgt, solche Zustände auf die Dauer erhalten zu lassen.
Wir dürfen aber sagen: je mehr die Theaterangehörigen, die Künstler selbst auf den Organisationsgedanken gekommen sind, je mehr bei ihnen selbst das Bewußtsein wach wurde, daß sie eigentlich auch nur zur Arbeiterschaft gehören, daß das Verhältnis von Ausbeutern und Ausgebeuteten auch bet der Bühne wirksam (n ist, in demselben Maße ist es auch im Kampfe um die Existenz vorwärts gegangen.
Die große Zentralisation der Künstlerschaft hat es herbeigeführt, daß wir sehen, wie sie aus ihrer eigenen Mitte nun Kämpfer geworden sind für eigenes Los und die Verbesserung ihrer Zustände.
Es ist ihnen genau so gegangen wie den Lehrern.
Von dem Augenblick an, wo die deutsche Lehrerschaft begriffen hat, was organisieren und kämpfen heißt, von dem Augenblick an ist auch ihre soziale Lage und ihr Ansehen in der Gesellschaft gebessert worden.
Ich beklage es, daß in dem Augenblick, wo wir eine so tief ernste Sache hier beraten und von der Reichsregierung durch die Gesetzgebung Abhilfe fordern, keiner von den Herren, die uns Rede und Antwort stehen müßten, gegenwärtig ist; hier verschwinden sie wie in einer Versenkung auf dem Theater.
Hätten sie doch wenigstens den einen Drang zur Kunst, den wir in dem Herrn Polizeipräsidenten von Berlin erwachen sahen, so müßten sie, wenn auch nicht gerade gegenüber den Künstlern der Bühne, doch gegenüber den Vertretern des Volks, die durch die Gesetzgebung die Bühne stützen wollen, hier anwesend sein und unsere Wünsche entgegennehmen und uns ihre Ansichten über die Möglichkeit einer baldigen Lösung dieser dringenden Frage entgegenbringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
1121 und 2661, soweit sie den Erlaß eines Reichstheatergesetzes zum Gegenstände haben, dem Herrn Reichskanzler als Material,,, die Petition II Nr.
2661 bezüglich der Be-lu) gründung einer Retchstheaterversicherung dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus diesem Antrage der Petitionskommisston zustimmt.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zum 68.
Bericht, betreffend Änderung der Gewerbeordnung hinsichtlich der Bestimmungen über die Arbeitszeit in Putzgeschäften (Nr.
736 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Pauli (Potsdam).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
948 der Drucksachen unter 1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, in ihrem 68.
Bericht hat die Petitionskommission beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Meine politischen Freunde haben sich veranlaßt gesehen, einen Antrag auf Übergang zur Tagesordnung zu stellen.
Es handelt sich in den Petitionen um eine Abänderung des § 137 der Reichsgewerbeordnung.
Dieser Paragraph ist bekanntlich erst durch den jetzigen Reichstag in den letzten Jahren etwas verbessert worden, und zwar ist der neue Paragraph erst am 1.
Januar 1910 in Kraft getreten.
Es wurde durch diese Neuregelung die Arbeitszeit der gewerblichen Arbeiterinnen von 11 auf 10 Stunden herabgesetzt; an Sonnabenden und Vorabenden von Festtagen darf sie nur 8 Stunden betragen.
Dagegen richtet sich nun die Petition, die ein Putzgeschäftstnhaber in Braunschweig im Sinne mehrerer seiner Kollegen eingebracht zu Reichstag.
166.
Sitzung.
« Albrecht.)
Laben behauptet; es hat sich auch der Zentralausschuß der Putzdetaillistenvereine mit für diese Petition erklärt und eine ähnliche Petition eingebracht.
Die Petitionen gehen dahin, die Arbeitszeit wieder auszudehnen, eventuell eine Vermehrung der Ausnahmetage zu gestatten.
Die Petenten sagen, das Putzgewerbe sei ein Saisongewerbe, in dem sich die Arbeit zeitweilig zusammendränge, namentlich am Ende der Woche, und dann müßten die Arbeiterinnen länger beschäftigt werden dürfen als gewöhnlich.
Mit denselben Klagen könnten auch andere Leute kommen, z.
B. die Schneider, hauptsächlich Damenschneider und Schneiderinnen, oder die Strohhutfabrikanten und andere, deren Betriebe auch Saisongeschäfte sind.
Aber ich halte dieses Verlangen nicht für gerechtfertigt.
Gerade die Putzgeschäfte sind doch größtenteils angewiesen auf die besser situierte Kundschaft, und diese Kundschaft könnte sich einrichten und ihre Bestellungen früher machen als erst am Freitag oder Sonnabend, wodurch dann die armen Mädchen am Sonnabend bis in die Nacht hinein die Petenten verlangen hier: bis 9 Uhr tätig sein müssen.
Alle sozialen Neuerungen stoßen ja anfänglich auf Widerstand; hat sich aber das Publikum erst daran gewöhnt, so geht es sehr gut.
Auch als die Sonntagsruhe, der Sonntagsladenschluß, eingeführt wurde, riefen viele Leute, sie gingen zu Grunde; heute aber verlangt schon eine ganze Menge von Ladeninhabern die Durchführung der strikten Sonntagsruhe anstatt der partiellen, das Verbot jedes Verkaufs am Sonntag.
Ähnlich wird man sich auch au die hier in Frage stehende Neuerung gewöhnen.
Ich kann nicht glauben, daß derselbe Reichstag, der in seiner ersten Jugend bei seinem Beginn so sehr dafür eintrat, daß Sozialreform getrieben werde, daß soziale Gesetze gemacht werden, derselbe Reichstag, der diesen Paragraphen erst geschaffen und diese kleine Verbesserung für die Arbeiterinnen herbet (,;) geführt hat, jetzt schon wieder darauf eingehen wird, diese Bestimmungen abzuändern und dem Herrn Reichskanzler eine solche Petition zur Erwägung zu überweisen.
Das ist nicht begründet, und ich möchte Sie daher bitten, meine Herren, mit uns für Übergang zur Tagesordnung zu stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Brühne, Abgeordneter: Meine Herren, ehe man beschließt, dem Reichskanzler diese Petition zur Erwägung zu überweisen, sollte man nach meiner Ansicht einmal dafür sorgen, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung richtig durchgeführt werden.
Wir haben gerade bei diesen Beratungen ziemlich schwere Kämpfe gehabt, ehe der Reichstag sich herbeiließ, diese Bestimmung anzunehmen.
Sie ist kaum in Kraft getreten, und schon kommt man wieder und stürmt gegen sie an!
Bei mir sind in Frankfurt a. M. in der letzten Zeit Dutzende von Putzmacherinnen gewesen, die in großen Geschäften, auch in Konfektionsgeschäften beschäftigt werden, und die sagen: wir wissen überhaupt nichts davon, daß am Samstag Abend und an den Tagen vor den hohen Festtagen um 5 Uhr Feierabend ist.
Diese Bestimmung wird überhaupt nicht gehalten; keine Polizeibehörde, keine Fabrikinspektion kümmert sich darum.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man heute einmal am Samstag unverhofft eine Revision vornehmen würde, würde man finden, daß die betreffenden Geschäftsinhaber ihre Putzmacherinnen und Arbeiterinnen heute bis 8, 9 Uhr beschäftigen.
Die Herren Kollegen Pfeiffer und Geck haben mit Recht auf das Elend bet den Theaterangestellten hingewiesen; in den Putzgeschäften, wo von den Mädchen, die dort arbeiten, Donnerstag den 4.
Mai 1911.
16359 geradezu künstlerisches Talent verlangt wird, sind die (o) Löhne vielfach noch schlechter.
Löhne von 30 Mark sind keine Seltenheit; 50 und 60 Mark sind schon ein sehr hoher Lohn, der in den Putzgeschäften bezahlt wird, und dabei verlangt man von diesen Mädchen überstunden an den Abenden, ohne daß ein Pfennig mehr dafür gezahlt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sollte sich hüten, so schnell einzugreifen und jetzt schon wieder eine Änderung der kaum in Kraft getretenen Bestimmungen herbeizuführen.
Bei der Beratung über die Bäckereiverordnung wurde vorher davon gesprochen, daß jede neue Bestimmung, die zum gesetzlichG Arbeiterschutz erlassen wird, bekämpft wird, und mein Kollege Albrecht sprach vorhin vom Achtuhrladenschluß und von der Sonntagsruhe.
Wir haben in Frankfurt a. M. schon seit Jahren vollständigen Ladenschluß; heute hat sich jeder Geschäftsinhaber damit abgefunden.
Wir haben auch am Samstagabend Achtuhrladenschluß, und es geht ganz gut.
Man darf sich nicht immer in die Verhältnisse zurückversetzen, die wir vor 30 Jahren hatten.
Auch die Arbeiter haben heute am Samstag um 5, 6 Uhr Arbeitsschluß.
Größtenteils erhalten sie ihren Lohn schon am Freitag oder Donnerstag, können also ihre Bedürfnisse in den Läden ruhig decken, ohne daß die Ladenzett ausgedehnt wird.
Der Reichstag sollte sich wohlweislich hüten, bei dieser Petition die Abänderung einer Arbeiterschutzbestimmung wieder anzufangen, und deshalb geht mir der Beschluß der Petitionskommisston, dem Reichskanzler diese Petition zur Erwägung zu überweisen, viel zu weit.
Ich bitte Sie, meine Herren, stimmen Sie für Übergang zur Tagesordnung, damit mindestens die Bestimmungen aufrechterhalten werden.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Manz.
Manz, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Darlegungen der Herren Vorredner kommt man sich fast als Reaktionär vor, wenn man den Beschluß der Kommission vertritt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich habe immerzu dafür gestimmt und bin dafür eingetreten, daß man die Arbeitszeit verkürzt.
Es ist aber unrichtig, wenn der Herr Kollege Albrecht jetzt sagte, es handle sich hier wieder darum, die Beschäftigung weiter auszudehnen.
In der Petition ist ausdrücklich erbeten, daß man die Beschäftigung der Arbeiterinnen bis zu der Stunde Abends, wo der Laden geschlossen wird, zulasse, daß man sie dafür aber zu anderer Zeit verkürzen solle.
Daß über die achtstündige Maximalarbeitszeit an Sonnabenden gearbeitet werden soll, ist nicht verlangt worden.
Die Auswüchse, die in Frankfurt a. M. konstatiert worden sind, müssen wir alle bedauern; es kann aber aus dem Fall nicht Kapital geschlagen werden, als ob jene Bestimmung im allgemeinen nicht ernstlich durchgeführt würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte darauf hinweisen, daß die Kommission und wahrscheinlich auch das hohe Haus sich seinerzeit doch nicht ganz klar waren, zu welchen Konsequenzen unsere Beschlüsse (oho!
in der Mitte) in bezug auf die Samstagsbeschränkungen bis Abends 5 Uhr führten.
Wenn Sie sich vorstellen, daß in Detailgeschäften mit mehr als 10 Arbeiterinnen Abends um 5 Uhr die Arbeiterinnen entlassen werden müssen, während doch in den Putzgeschäften eigentlich um diese Zeit das lebhafteste Geschäft beginnt, weil die Arbeiterinnen am Sonnabend in der Regel ihren Lohn bekommen haben 858 6360 Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
(Mauz.)
M und ihre Einkäufe besorgen wollen, so werden Sie finden, daß es nicht der Wille war, diese Arbeiterinnen von der Arbeit vollständig auszuschließen.
Man bereitete damit diesen Putzgeschäften die allergrößten Verlegenheiten.
Man hat auch in der Gewerbeordnung immer auf die Konsumenten Rücksicht genommen, und deshalb ist es eine fatale Sache, wenn an einem Tage, wo beispielsweise gute Witterung endlich einmal eingetreten ist, ein Detaillist nicht einmal die Arbeiterinnen zur Verfügung hat, welche die Abänderungen an den gekauften Hüten vornehmen können.
Das ist ein Druck auf das Geschäftsleben, den wir nicht gewollt haben.
Man hat mit der Schablone gearbeitet, indem man gesagt hat: sämtliche Arbeiterinnen müssen Sonnabends um 5 Uhr entlasse« »werden.
Den kleinen Putzgeschäften, die vielleicht nur 9 oder weniger Arbeiterinnen haben, ist es natürlich erlaubt, bis 8 oder 9 Uhr arbeiten zu lassen.
Wer aber 10 Arbeiterinnen hat, muß um 5 Uhr schließen.
Das ist keine gleiche Behandlung, und aus dem Grunde schon müßte man Gelegenheit nehmen, eine Änderung herbeizuführen.
Wir streben nicht danach, die Arbeitszeit etwa zu erhöhen.
Dafür, daß Abends einige Stunden angesetzt werden, müssen diese am Morgen wegfallen.
Also eine Erweiterung der Beschäftigung wollen wir nicht befürworten, sondern nur aus Billtgkeitsgründen den Detailgeschäften die Möglichkeit geben, die notwendigen Abändcrungsarbeiten mit dem Personal vorzunehmen, das sie beschäftigen und bezahlen müssen auch zu einer Zeit, wo das Geschäft brach liegt.
Es wird notwendig sein an der Gewerbeordnung wird ja ohnedies fortwährend herumgeflickt —, hier etwas übersehenes wieder gut zu machen und den Detailltsten Gelegenheit zu geben, daß sie ihr Detailgeschäft im vollen Umfange auch durchführen können.
(Bravo!
links.)
(ly Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Siesberts, Abgeordneter: Kollege Manz ist vollständig im Irrtum, wenn er behauptet, daß wir damals bei der Verabschiedung des Gesetzes uns über die Folgen der für die Arbeiterinnen eingeführten Einschränkung der SamÄagsarbeit nicht klar geworden.
Diese Folgen sind in langen Sitzungen durchgesprochen worden, (sehr richtig!
in der Mitte) und es ist klar, daß wir uns im einzelnen bewußt gewesen sind, daß Härten entstehen können.
Deshalb haben wir auch dem Bundesrat diese ausgiebigen vtelumstrittenen Vollmachten gegeben, und das ist der große Fehler dieser Petition, daß sie eine Abänderung der Gewerbeordnung verlangt anstatt eine Bundesratsverordnung.
Dem können wir unter keinen Umständen zustimmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir werden deshalb für den sozialdemokratischen Antrag stimmen.
Das Gesetz ist erst ein Jahr in Kraft, und die Gewerbeinspektoren haben jetzt erst zum ersten Male berichten können, welche Erfahrungen gemacht worden sind.
Da kann man nicht der Regierung zur Erwägung empfehlen, ob die Bestimmung nicht wieder umgeworfen werden soll.
Die Möglichkeit besteht allerdings, daß die Putzgeschäfte als Saisongeschäfte, vielleicht auch das Schnetdergewerbe, durch die Bestimmung etwas hart getroffen sind.
Aber ich gestatte mir, den Passus zu verlesen, den der 8 139 »der Gewerbeordnung enthält.
Da heißt es unter Ziffer 4: Für Gewerbezweige, in denen regelmäßig zu gewissen Zetten des Jahres ein vermehrtes Arbeitsbedürfnis eintritt, auf höchstens vierzig Tage im Kalenderjahre Ausnahmen von den Bestimmungen des § 137 Abs.
1, 2, 4 mit der Maßgabe zuzu- ((h lassen, daß die tägliche Arbeitszeit 12 Stunden, an Sonnabenden 8 Stunden nicht überschreitet, und die zu gewährende ununterbrochene Ruhezeit nicht weniger als 10 Stunden beträgt.
In der ununterbrochenen Ruhezeit müssen die Stunden zwischen 10 Uhr Abends und 5 Uhr Morgens liegen.
Dazu kommt ein weiterer Abschnitt, der vorletzte Abschnitt des Paragraphen, der folgendermaßen lautet: In den Fällen zu 4 darf die Erlaubnis zur Überarbeil für mehr als 40 Tage, jedoch nicht für mehr als 50 Tage dann erteilt werden, wenn die Arbeitszeit in der Weise geregelt wird, daß die tägliche Dauer im Durchschnitte der Betriebstage des Jahres die regelmäßige gesetzliche Arbeitszeit nicht überschreitet.
Wenn also die Putzgeschäfte einen Betriebsplan aufstellen und im Durchschnitt des Jahres den zehnstündigen Arbeitstag nicht überschreiten, dann haben sie alle Samstage die Freiheit, so lange arbeiten zu lassen, wie sie es für nötig erachten; sie bedürfen dazu nur eines Erlasses des Bundesrats.
Deshalb sage ich mir, wir können unmöglich dafür stimmen, daß jetzt die Gewerbeordnung geändert wird.
Deshalb bitte ich Sie, den Antrag auf Übergang zur Tagesordnung anzunehmen.
Meines Erachtens haben die Petenten ein falsches Petitum gestellt.
Wenn sie verlangt hätten, der Bundesrat möge in Erwägungen darüber eintreten, ob von dieser Bestimmung Gebrauch gemacht werden soll, so würden wir dafür stimmen können.
Ich möchte ausdrücklich bemerken: wir wollen mit unserer Gesetzgebung doch nicht die Gewerbetreibenden schikanieren, irgendwie in der Verkaufsmöglichkeit hindern.
Daß die Putzgeschäfte Schwierigkeiten haben, gebe ich zu; aber der formale Grund, daß jetzt eine Abänderung der Gewerbeordnung, (v) die kaum ein Jahr in Kraft ist, mit der Bestimmung über die Arbeitszeit, nicht möglich ist, muß uns verbieten, für den Kommissionsbeschluß zu stimmen, und nötigt uns, darüber zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Pauli (Potsdam), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bitte Sie namens der Kommission, für den Antrag derselben stimmen zu wollen.
Die hier gegen die Petition vorgeführten Gründe sind bereits in der Kommission ausreichend vorgetragen worden, haben aber die Mehrheit der Kommission nicht bestimmen können zum Übergang zur Tagesordnung, wie die äußerste Linke beantragte.
Die Kommission hat sich vielmehr mit großer Mehrheit ich glaube, nicht fehlzugehen, daß auch einige Herren aus der Mitte dafür waren; ich kann mich aber darin irren für Erwägung ausgesprochen.
Daß Mißstände im höchsten Maße gerade bei den Putzgeschäften bestehen, wurde in der Kommission von den Rednern der Mehrheit ausdrücklich anerkannt.
Die Vergleiche, welche seitens der Linken hier im Plenum gezogen worden sind, wurden auch in der Kommission vorgetragen, stimmen aber nicht; sie können namentlich auf das Putzgeschäft keine Anwendung finden.
Ich bitte Sie deshalb, dem Kommisstonsbeschluß beizutreten.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Wir kommen zur Abstimmung.
Dem Antrage der Kommission, die Petitionen II Nr.
1424 und 3080, betreffend Änderung der Gewerbeordnung hinsichtlich der Reichstag.
166.
Sitzung.
(Vizepräsident Or.
Spahn (Bonns.)
Bestimmungen über die Arbeitszeit in Putzgeschäften, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen ist gegenübergestellt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
948 der Drucksachen, dahingehend, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über diesen letzteren Antrag und bitte die Herren, welche dem Antrage Albrecht und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen; und damit ist der Antrag der Petitionskommission beseitigt.
Meine Herren, gestern lagen Wortmeldungen vor zu den Berichten 71 und 97; infolgedessen wurde gestern die Beschlußfassung über diese beiden Berichte ausgesetzt.
Die Wortmeldungen dazu sind inzwischen zurückgezogen worden; wir würden also nach dem Modus von gestern diese beiden Petitionen am besten jetzt erledigen.
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht.
Wir kommen also zum 71.
Bericht, betreffend Erbauung einer Bahnlinie auf elsaß-lothringischem Gebiet im Anschluß an die projektierte südliche Fortsetzung der Bahnlinie Kaiserslautern—Pirmasens bis zur bayerischen Landesgrenze.
(Nr.
739 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hoeffel.
Als Kommissar ist hierzu angemeldet der Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberbaurat Herr Kriesche.
Der Kommissionsantrag geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
1055, 1137 und 3030, betreffend Erbauung einer Bahnlinie auf elsaßlothringischem Gebiet im Anschluß an die projektierte südliche Fortsetzung der Bahnlinie (») 1 Kaiserslautern—Pirmasens bis zur bayerischen Landesgrenze, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich stelle fest, daß das Haus dem Antrag der Petitionskommission zustimmt.
87.
Bericht, betreffend Änderung des Zündwarensteuergesetzes usw.
(Nr.
912 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Giesberts.
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Ptnckernelle.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
2695, 3620, 3894, 4099, 4102, 4245 und 4267, betreffend Änderung des Zündwarensteuergesetzes usw.
dem Herrn Reichskanzler als Material, soweit jedoch Entschädigung für Schachtelfabrikarbeiter, die nachweislich durch das Zündwarensteuergesetz arbeitslos geworden sind, erbeten wird, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen; über die Petition II Nr.
3091 der Zündholzfabriken Otto Miram in Cassel-Bettenhausen, betreffend anderweitige Festsetzung ihres Kontingents, zur Tagesordnung überzugehen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle fest, daß der Antrag der Petitionskommission angenommen ist.
Ich rufe nunmehr auf den 81.
Bericht, betreffend die amtliche Zulassung der Altschrift (Antiqua) usw.
(Nr.
778 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Stengel.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
Antrag Nr.
782.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
6361 Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Bericht- (0) erstatter das Wort
Er hat es.
(Wird bejaht.)
Dr. Stengel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Allgemeine Verein für Altschrift hat eine Petition an uns gerichtet, in der er folgende zwei Punkte angenommen zu haben wünscht: 1.
1 die allgemeine Zulassung der Altschrist (Antiqua, sogenannte Lateinschrift), vor allem der Handschriftform, im amtlichen Verkehr der Reichsbehörden zu erwirken, 2.
1 ein gleiches Vorgehen sämtlicher Bundesregierungen herbeizuführen sowie auch zu veranlassen, daß allgemein der erste Schreiblefeunterricht in den Volksschulen mit der leichteren Altschrtft beginne, der Unterricht in der schwereren Bruchschrift (Fraktur) dagegen auf die späteren Schuljahre verschoben und möglichst bald auf das Lesenlernen beschränkt werde.
Meine Herren, die Kommission hat eingehend über diese beiden Punkte verhandelt, sie hat sich die Frage vorgelegt lediglich von dem Gesichtspunkte der allgemeinen Zweckmäßigkeit, sie hat abgelehnt, auf persönliche Liebhabereien, persönliche Abneigungen und sonstige Dinge einzugehen; sie ist auch nicht eingegangen auf eine Erwägung der Frage, welche Schrift etwa schöner als die andere sei, sondern sie hat lediglich die Nützlichkeitserwägungen in den Vordergrund gestellt.
Da sind in erster Linie die beiden Fragen, die von dem Altschriftverein in den Vordergrund gestellt sind, erwogen worden.
Die erste Frage, die Zulassung der Altschrift, der sogenannten Lateinschrift, bet den Behörden ist eigentlich, sollte man meinen, selbstverständlich zu bejahen.
Es ist von dem Vertreter der Reichsregierung anerkannt worden, (Zuruf rechts: Leider Gottes!)
1 (v) daß allgemeine Vorschriften, welche die Verwendung der Altschrift im offiziellen Gebrauch verbieten, nicht existieren.
Nun aber gibt es trotz alledem solche Vorschriften bei einzelnen Behörden.
Mir ist erst in letzter Zeit bekannt geworden, daß z.
B. ein Pfarrer in Königsberg in der Neumark aufgefordert worden ist, seine Berichte in deutscher Schrift abzufassen, (Zuruf rechts: Mit Recht!)
und zwar ist er dazu aufgefordert worden mit Maschinenschrift, also in Altschrift.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist ein wunderbares Verfahren.
In ähnlicher Weise müssen wir uns aber hier im Reichstage desselben Fehlers schuldig zeihen.
Wir hatten ich als Referent zunächst —gebeten, daß die Auszüge, die in meinem Bericht aus der Petition mitgeteilt worden sind, in Altschrift, und zwar in der schönen Altschrist, in der sogenannten Mediävelschrift, wie der offizielle Ausdruck heißt, gedruckt werden sollten.
Es ist tatsächlich dieser mein Wunsch nicht erfüllt worden.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Es hat nachher die Kommission einstimmig diesen Wunsch dem Herrn Präsidenten vorgelegt, und das Präsidium hat ihn abgelehnt.
(Bravo!)
—Ja, meine Herren, dadurch, daß Sie Bravo rufen, bezeugen Sie, daß Sie einen Zwang ausüben wollen, den Sie uns in die Schuhe schieben.
Sie haben infolge unseres Beschlusses einen Abwehrausschuß gegen den Lateinzwang ins Leben gerufen.
Wir unsererseits haben mit unserem Beschlusse in keiner Weise gegen irgen jemand einen Zwang ausüben wollen, Sie aber, Sie wollen einen Frakturzwang ausüben, (Rufe: Referent!)
6362 1 1 Reichstag.
166.
Sitzung.
(Or.
Stengel.)
M sodaß künftighin niemand in der Lage ist, wenn er mit der Schreibmaschine ein Gesuch an die Regierung schreibt und etwas zusetzen muß, es in derselben Schrift zu tun, in der das übrige geschrieben ist.
Sie wollen überhaupt nicht zu lassen, daß irgendwelche Eingaben in solcher Schrift an Behörden eingereicht werden.
Nun, das ist ein Zwang, den Sie ausüben.
Meine Herren, beide Schriftarten sind in Deutschland jetzt allgemein üblich, und, ich glaube, es gibt viele Leute, die heute tatsächlich nicht mehr in der Lage find, in Fraktur zu schreiben, weil sie sie nicht mehr geübt haben, und diesen soll nun ihrerseits untersagt werden, während sie mit der Schreibmaschine in Lateinschrift Gesuche bei den Behörden einreichen können, ebensolche mit der Hand geschriebene einzureichen.
Meine Herren, Sie haben gestern die schöne Schrift von Herrn Kommerzienrat Soenmcken in die Hand bekommen, der darin deutlich auseinandergesetzt hat, wie der Werdegang unserer Schrift vor sich gegangen ist, wie unsere spitze Handschrift tatsächlich eine falsche Nachbildung englischer Vorbilder ist, wie dadurch unsere ganze Schreibschrift auf einen falschen Weg gekommen ist, in Wirklichkeit eine Fälschung und keine deutsche Schrift ist.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn Sie die Schrift des Herrn Kommerzienrats Soennecken gelesen haben und in der Lage sind, das zu widerlegen, was er ausgeführt hat, so tun Sie es, aber nicht mit hohlen Phrasen, daß das Deutschtum in Gefahr komme; damit werden Sie diese Frage nicht erledigen.
Meine Herren, das Deutschtum hat mit der Schriftart an und für sich gar nichts zu tun.
(Rufe: Oho!
und sehr richtig!)
Auch die deutsche Sprache hat mit der für sie verwendeten Schriftart nichts zu tun.
Um das zu verstehen, braucht man nur einen Blick auf die Entwicklung der Schrift zu (iy werfen, braucht nur zu wissen, daß die Schrift von einem Volk auf das andere übertragen wird, ohne daß damit sich die Nationalitäten verwischen oder die Sprachen sich verändern.
(Sehr richtig!
links.)
Diejenigen Völker, die die Altschrift aufgenommen und die Fraktur aufgegeben haben, haben darum nicht das mindeste von ihrer Nationalität aufgeben müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie steht es denn bei den nordischen Völkern aus
Erst in jüngster Zeit haben die nordischen Völker die Lateinschrift angenommen und die Frakturschrift aufgegeben, und diese nordischen Völker, die Dänen z.
B., haben wahrlich von ihrer Nationalität dadurch nichts verloren.
Sind wir denn so schwach, daß wir glauben, daß, wenn wir die angeblich deutschen Schriftzeichen aufgeben, würden wir unsere Nationalität dadurch verkümmern
Ich glaube, unsere Nationalität ist stärker, als daß sie an solchen Äußerlichkeiten hängen sollte.
Meine Herren, ich erinnere mich jetzt daran, daß ich als Berichterstatter hier stehe.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich bin nur durch Ihre Zwischenrufe zu diesen Ausführungen gekommen und werde jetzt wiederum in der Berichterstattung fortfahren, bis ich durch Zwischenrufe wiederum gezwungen werde, den früheren Ton anzuschlagen.
Das erste Petitum ist meiner Auffassung nach durchaus selbstverständlich, und ich weiß nicht, wie diejenigen Herren, die gegen den Lateinschriftzwang eifern, den Frakturzwang tatsächlich vertreten können.
Der zweite Punkt ist ein rein pädagogischer, den haben die Schulleute zu entscheiden, die wirklich wissen, um was es sich handelt, den haben diejenigen Leute zu entscheiden, die Erfahrungen auf diesem Gebiete haben und nicht dteDonnerstag den 4.
Mai 1911. jenigen, die lediglich sagen: mir paßt das nicht, ich bin (0) gewohnt, Fraktur zu schreiben und Fraktur zu lesen.
Niemand soll ja gezwungen werden, die Schrift aufzugeben, die er gewohnt ist; sondern hier ist lediglich die Frage: was ist angebracht für die Schule, womit fangen die Kinder am besten an schreiben und lesen zu lernen
Daß das mit der Altschrift zu geschehen hat, ist vom pädagogischen Standpunkt nicht mehr zu bestreiten.
Auch hier mögen die Herren in die Schrift von Soennecken hineinschauen.
(Zwischenrufe.)
Ich bitte die Herren, mich nicht zu unterbrechen.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, zunächst werden Sie vom Präsidenten unterbrochen, und zwar um Sie darauf hinzuweisen, daß, wenn Sie Ausführungen machen wollen, die Sie nicht als Berichterstatter zu machen haben, sondern als Ausdruck Ihrer persönlichen Anschauung, Sie sich dazu besonders nachher als Abgeordneter zu melden haben.
Ich bitte also, auf diese Ausführungen nicht mehr zurückzukommen, auch dann nicht, wenn Sie durch Zwischenrufe unterbrochen werden.
I) r. Stengel, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe lediglich die Gründe der Kommission zu vertreten, und die muß ich vertreten.
Meine Herren, die Volksschullehrer haben tatsächlich in ihrer überwiegenden Zahl, wie die Unterschriften unter der Petition für den Reichstag und auch unter den Petitionen für die einzelnen Landtage beweisen, sich dahin erklärt, daß der Anfangsunterricht in den Volksschulen am besten mit der Lateinschrift zu beginnen habe, daß dann erst allmählich zu der zweiten Schriftart überzugehen sei, und daß es am besten wäre, wenn man dazu kommen könnte, daß zu der zweiten Schriftart überhaupt nicht mehr (i ) übergegangen zu werden brauchte, um eine Erleichterung des Unterrichts herbeizuführen.
Meine Herren, diese rein pädagogischen Erwägungen sind es aber nicht allein gewesen, die die Petenten veranlaßt haben, ihre zwei Forderungen zu stellen, die an und für sich selbstverständlich sind und tatsächlich auch Ihren Widerspruch nicht Hervorrufen könnten.
Wenn Sie Ihren Widerspruch Hervorrufen, das liegt an etwas anderem; das liegt daran, daß Sie glauben, wenn diese beiden selbstverständlichen Forderungen erfüllt werden, dann würde der Stein ins Rollen kommen, und die weitere Entwicklung von selbst dazu führen, daß die spitze Schreibschrift und die gedruckte Fraktur aufgegeben wird, und die Altschrift die allein übliche in Deutschland würde die allgemein übliche, aber darum nicht die alleinige; denn es könnten selbstverständlich neben der gewöhnlichen Altschrift, die überall gebraucht würde, noch die bisherigen Schreib- und Druckschriften gebraucht werden, sowohl als Zierschrift wie auch, wenn jemand die Neigung hat, sie weiterhin anzuwenden.
Durch diese Erleichterung würde aber ein großer Vorteil hervorgerufen.
Die Kinder sind dann nicht mehr gezwungen, acht Alphabete zu lernen, sondern nur vier, was auch schon längst genügend ist.
(Sehr wahr!
links.)
Bedenken Sie, meine Herren, es handelt sich nicht lediglich um die Kinder der Wohlhabenden, sondern hauptsächlich um die Kinder der breiten Massen des Volks, und diese Kinder werden heute nicht hinreichend in der Schrift geübt.
Heute ist die Schreibfähigkeit der breiten Massen des Volks eine sehr geringwertige.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Sie muß eine bessere werden, das bezeugen die Volks6363 Reichstag.
166.
Sitzung.
(Dr. Stengel.)
(L) schullehrer.
Sie kann nur gehoben werden, wenn hier möglichst eine Vereinfachung eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ich schon sagte, ist nicht allein dieser pädagogische Gesichtspunkt der Ausgangspunkt für die Petition gewesen, sondern der Altschriftverein hat offen und ehrlich bekannt: er will und wünscht, daß auch aus anderen Gründen in Zukunft die Lateinschrift die allgemein übliche bei uns wird, und er hofft, daß mit der Einführung der Altschrift in den Anfangsunterricht der Stein ins Rollen kommt.
Das fürchten auch Sie (nach rechts).
Sie glauben, daß damit der Fraktur der Todesstoß gegeben wird.
Sie haben nicht das Zutrauen, daß die Fraktur sich halten kann, wenn sie nicht mehr künstlich gefördert und gepäppelt wird.
Die sonstigen Vorzüge der Altschrift, die in der Petition angeführt sind, Ihnen hier im einzelnen vorzuführen, würde Stunden erfordern.
Ich möchte aber Ihre Geduld nicht so lange in Anspruch nehmen und hoffe, daß auch die nachfolgenden Redner sich der Kürze befleißigen werden.
(Heiterkeit.)
Ich habe nur die Hauptgründe, die für die Altschrift sprechen, zu skizzieren.
Der erste Grund ist der pädagogische, wie ich schon angeführt habe.
Ein zweiter Grund ist die Rücksichtnahme auf das Auge.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Augenärzte sind in ihrer Mehrzahl ja, mir wird versichert, fast ausnahmslos für die Altschrift.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe noch vor kurzem Gelegenheit gehabt, den Direktor der Augenklinik der Charits darüber zu befragen.
Der Herr hat mir versichert, daß er und seine Kollegen, soweit er darüber Bescheid wisse, für die Altschrift seien.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
(L) Ein weiterer Grund ist ein nationaler Gesichtspunkt, der bet Ihnen (nach rechts) eigentlich anerkannt werden müßte, der aber, wie ich fürchte, bei Ihnen keinen Eindruck macht, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) das ist die Rücksichtnahme auf unsere Auswanderer, das ist die Rücksicht auf die Deutschen, die im Ausland weilen, (Zuruf rechts: Die bitten ja gerade um die Erhaltung der Frakturschrift!)
auf die Deutschen, die dort in Gefahr sind, ihre Nationalität einzubüßen, und die in der zweiten Generation tatsächlich ihre Nationalität einbüßen, weil sie nicht mehr deutsch lesen.
(Heiterkeit rechts.)
Diejenigen, meine Herren von Ihnen, die im Ausland gelebt haben, werden darüber ein Wörtchen mitsprechen können.
Ich selbst habe genügend lange Zeit im Ausland gelebt, ich kenne genügend Kollegen im Ausland, verkehre brieflich mit ihnen und weiß daher, wie es mit der Schwierigkeit der deutschen Buchstaben namentlich der Schreibschrift steht; und wie gerade sie auch ein Haupthindernis der größeren Verbreitung der deutschen Sprache im Ausland bildet.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, gerade die Schreibschrift ist es, die der Ausländer tatsächlich nicht erlernt.
Ich will nicht sagen, daß sie nicht zu erlernen wäre; aber wenn jemand in älteren Jahren eine fremde Sprache lernt, will er nicht erst noch eine fremde Schrift lernen, (sehr richtig!
links Zuruf rechts) und darum läßt er es lieber ganz sein.
Meine Herren, in dem Bericht habe ich die für uns beschämende Tatsache mitgeteilt, daß in einem Staate von Nordamerika im Jahre 1909 eine verschwindend Donnerstag den 4.
Mai 1911. große Zahl von Kindern deutsch gelernt hat gegenüber so (0) und so viel mehr, die französisch gelernt haben.
(10 000 gegenüber 21 000.)
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die Franzosen tun alles mögliche, um die Ausbreitung der französischen Sprache, die jetzt in etwas rückläufiger Bewegung ist, zu fördern.
Wir unsererseits erschweren das Erlernen der deutschen Sprache.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir erschweren es auch durch den Frakturdruck und machen es dem Ausländer unmöglich, die einmal erlernte deutsche Sprache festzuhalten; denn, wenn jemand auch wirklich die deutschen Buchstaben gelernt hat, wenn er dann ein Jahrlang, wie das häufig geschieht, keine Gelegenheit gehabt hat, deutsche Buchstaben zu lesen, hat er sie vergessen und will sie nicht mehr von neuem lernen.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, haben Sie nicht selbst die Erfahrung gemacht
(Rufe rechts: Nein!)
Haben Sie nicht selber einmal russisch gelernt
Oder haben Sie einmal griechisch gelernt und haben Sie nicht beobachtet, welche Schwierigkeiten es macht, nach einiger Zeit der Nichtübung diese Buchstaben bequem zu lesen
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere mich, daß ich auf der Universität Sanskrit gelernt habe.
Jetzt lese ich keine Sanskritschriften mehr, weil ich die Buchstaben nicht mehr lesen kann.
Meine geehrten Herren, ich glaube, es erübrigt sich, daß ich Ihnen als Berichterstatter noch weiterhin den einstimmigen Antrag der Kommission empfehle; denn der Bericht selbst gibt Ihnen die nötigen Unterlagen, und ich hoffe, daß sie den Bericht so weit gelesen haben, daß Sie das tatsächliche Material, das darin reichlich aufgespeichert ist, und das eben einer der Herren in meinen Ausführungen vermißte, in dem Bericht selber gefunden haben.
(D) Ich wende mich nun zu den weiteren Eingaben, die an uns gekommen find.
Noch kurz vor der Feststellung des Berichts ist von einem Abwehrausschnß gegen den Lateinzwang eine Eingabe an den Reichstag gekommen.
Sie ist der Petitionskommission überwiesen worden und ist unterzeichnet von dem Herrn Professor Dr. Theodor Jentsch und Professor Dr. Friedrich Seßelberg.
Die Petitionskommission hat in der Sitzung, in der der Bericht festgestellt wurde, auch über diese Petition beraten und ist zu dem Schluß gekommen, daß in dieser Eingabe nichts enthalten sei, was die Petttionskommission veranlassen könne, den früheren Beschluß einer erneuten Erwägung zu unterziehen; denn es wurde darin nur beantragt, der Reichstag solle die Petition des allgemeinen Altschriftvereins noch einmal an die Petitionskommission zurückverweisen.
Die Kommission hat also beschlossen, Ihnen zu empfehlen über diese Gcgenpetition zur Tagesordnung überzugehen.
In dem Bericht ist weiter angegeben, daß an die einzelnen Mitglieder des Hauses noch eine weitere Eingabe übersandt worden war, die im wesentlichen von derselben Stelle ausgegangen ist wie die eben erwähnte Eingabe, die aber ein anderes Petitum stellte, nämlich verlangte, daß der Reichstag über die Petition zur Tagesordnung übergehe.
Hier lag aber für uns keine Veranlassung vor, zu diesem Verlangen Stellung zu nehmen.
Ich habe meinerseits allerdings entsprechend den Ausführungen, die ich dazu in der Kommission gemacht habe, einige Bemerkungen darüber dem Bericht hinzufügt.
Nachträglich sind dann in der heutigen Sitzung der Petitionskommission noch verschiedene weitere Eingaben, die sich auf unseren ersten Kommisstonsbeschluß beziehen, vorgelegt worden, zunächst eine Eingabe, die von dem Verein „Jungdeutscher Bund Hamburgs herrührt.
Dieser Bund betitelt sich an anderer Stelle „Jungdeutscher Bund Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mat 1911.
6364 (Or.
Stengel.)
LL.)
zur Erhaltung der deutschen Schrift ''.
Ich nehme an, daß sich der Zusatz „für Erhaltung der deutschen Schrift ''nicht auf den Bund, sondern nur auf die Eingabe bezieht.
Sie ist heute in der Kommission nur kurz behandelt worden und enthält tatsächlich auch keine neuen Gesichtspunkte.
Sie ist überreicht von dem Herrn Abgeordneten Raab, und ich nehme an, sie stammt aus derselben Quelle, aus welcher auch der Antrag auf Übergang zur Tagesordnung uns zugegangen ist.
Es sind verschiedene Listen mit 400 und einigen Unterschriften dabei.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß der Kopf, den die Herren allein unterschrieben haben, lautet: Die deutsche Schrift muß dem deutschen Volke erhalten bleiben.
Für ihre Beibehaltung und gegen die Abschaffung erklären sich.
Ja, meine Herren, diese Frage steht heute aber gar nicht zur Diskussion, sondern nur die beiden Anträge »die von dem Altschriftverein gestellt sind, und betreffs deren von der Petitionskommission beantragt ist, sie zur Berücksichtigung zu überweisen.
Diese beiden Anträge bieten, wie in dem Bericht ausgeführt ist, keine Entscheidung über Abschaffung der Fraktur, sondern sie räumen nur die Hindernisse für eine weitere Entwicklung weg.
Sie wollen gleiches Licht für beide Schriftarten schaffen, aber selbst keine Entscheidung nach der einen oder anderen Seite fällen.
Darum ist dieser Kopf irreführend, und alle diejenigen, die hier unterschrieben haben, haben etwas unterschrieben, um das es sich heute für uns tatsächlich nicht handelt.
Weiterhin ist von dem Abwehrausschuß gegen den Lateiuzwang eine Eingabe an uns gekommen, in der uns an Stelle der in Aussicht gestellten Maffenunterschrtften eine Reihe von Ausführungen namhafter Leute, namentlich Künstler, mitgeteilt wird, Künstler, die von ihrem Künstlerstandpunkte aus für die Fraktur eintreten.
Ja, meine (L) Herren, das verstehe ich wohl, und dem Wunsche dieser Herren steht auch gar nichts im Wege.
Niemand hindert die Künstler, auch künftighin an der Verschönerung der Fraktur, die ja bitter notwendig ist, sich zu betätigen; denn gerade darin sind wir glücklicherweise auch mit den Freunden der Fraktur einig, daß die heutige Fraktur, wie sie in den Zeitungen üblich ist, in der Tat miserabel ist.
Das hat auch ein Herr, dessen Schrift uns hier mitgeteilt wird, in seiner Schrift offen zugestanden.
Ich meine nämlich den Herrn Karl Mathies.
Dieser Herr schreibt am Schluffe seiner Schrift: „Die Deutschen und ihre Schrift ''Seite 11: „Nicht weil sie deutsch, sondern weil sie unkünstlerisch ist, verdient unsere meist gebräuchliche Zeitungsfraktur und aus demselben Grunde auch die gebräuchliche Antiqua scharfe Gegnerschaft.
Ich habe nichts dagegen.
Auch die Antiqua ist, so wie sie als Bittschrift gebraucht wird, vielfach verbesserungsbedürftig.
Aber um diese Frage handelt es sich gar nicht.
Es handelt sich lediglich darum, ob im Interesse der Kinder und im Interesse der Ausbreitung und Erhaltung des Deutschtums die Frakturschrift allmählich im Allgemeingebrauch aufgegeben werden soll.
Das über diese Eingabe.
Dann sind aber auch entgegengesetzte Eingaben gekommen, die sich auf den Standpunkt der Petitionskommission stellen; so eine Eingabe von dem Berliner Lehrerverein, eine weitere Eingabe von dem Lehrerverein Plauen, eine weitere Eingabe von dem Pädagogischen Verein Bromberg, dem circa 200 Volksschullehrer angehören.
Dann sind mir eben im Reichstag noch eine große Anzahl Unterschriften deutscher Studenten zugestellt worden, die auch für die Erhaltung der deutschen Schrift eintreten.
Auch diese Herreu sind irregeführt worden; denn es heißt hier in dem Aufrufe, der erlassen worden ist: Kommilitonen!
Von jeher ist die deutsche (0) Studentenschaft tatkräftig eingetreten, wenn es galt, Nationalgüter unseres Volkes vor dem Untergange zu bewahren.
Meine Herren, um die Bewahrung eines deutschen Nationalgutes handelt es sich gar nicht.
Der allgemeine Studentenausschuß zur Abwehr des Lateinschrtstzwanges tritt ein für den Frakturzwang.
Die Herren haben sich aber nicht die Mühe gegeben, ihre Unterschriften in irgendwelcher Weise zu ordnen.
Es ist mir unmöglich gewesen, in dieses Sammelsurium Ordnung hineinzubringen und irgend etwas Näheres über die Unterschriften zu sagen.
Aber das habe ich gesehen, meine Herren, daß diese Eingaben nicht aus der Gesamtheit der deutschen Studentenschaft kommen, sondern aus ganz bestimmten Heerlagern.
Wir kennen diese Heerlager.
(Zurufe rechts: Referat!)
Diese Heerlager sind auch nicht aus sich selbst vorgegangen, sondern veranlaßt worden von dem früher erwähnten Abwehrausschuß.
Meine Herren, die Herren von jenem Abwehrausschuß haben mir ja selbst ins Gesicht gesagt, sie wurden die Studenten alarmieren.
Aber solche Alarmierungen haben keinen Wert.
Dinge, die nicht aus der Studentschaft selbst herauskommen, haben keinen Wert.
(Zurufe rechts: Referat!)
Es werden heute vielfach die Studenten benutzt, um irgendwelche anderen Zwecke zu erfüllen.
(Schlußrufe rechts.)
Das ist nicht die Aufgabe der Studenten.
Diesen Standpunkt muß ich als alter akademischer Lehrer zum Ausdruck bringen.
(Zurufe rechts: Berichterstatter!)
—Ich muß über diese Petitionen hier berichten.
Das ist mir offiziell auferlegt worden.
Meine Herren, ich schließe damit und wünsche, daß (v) Sie Ihrerseits, durchdrungen von der Anschauung, daß es sich hier um eine wichtige Frage handelt, durchdrungen von der Anschauung, daß wir alle auf demselben Boden stehen, daß wir alle im nationalen Interesse unsere Entschließungen fassen, die richtige Entschließung fasten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich bestreben, der Mahnung des Herrn Referenten zu folgen, der ansehnlich temperamentvoll seine Überzeugung hier zum Ausdruck gebracht hat, weniger aber das, was die Kommission eigentlich meinte in ihrer Majorität, (sehr richtig!)
und mich derselben Kürze zu befleißigen wie er.
(Oho!)
—Haben Sie keine Angst!
Ich muß bet dem, was ich zur Einleitung zu sagen habe, darauf hinweisen, daß der Herr Referent zwar den Kernpunkt der Sache richtig erfaßt hat, aber er ist darüber hinweggegangen und darum herumgegangen.
Es handelt sich doch darum, daß die Petitionskommission verlangt, es soll in den deutschen Schulen zunächst die Lateinschrift eingeführt werden als erste und später erst die deutsche Schrift den Kindern gelehrt werden.
Der Herr Referent hat anerkannt, daß von seiten der Anhänger der deutschen Schrift, der Frakturschrift, die Befürchtung ausgesprochen wird, es könnte das ein Weg sein, auf dem allmählich die deutsche Schrift vollständig aus dem Volke verschwindet, und er hat andererseits zugegeben, daß von seiten der Altschriftanhänger das als das zu erstrebende Ziel vor Augen gestellt wird.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
6365 (Dr. Pfeiffer.)
(1 Stellen Sie sich einmal vor, daß in Rußland in der Duma der Antrag eingebracht wird, daß die russische Schrift in allen Volksschulen abgeschafft wird, stellen Sie sich vor, man würde in England oder Frankreich mit einem derartigen Antrage kommen, was glauben Sie, daß man da sagen würde
(Zuruf rechts: Hinausgeschmissen würden sie!)
Der Herr Referent hat darauf hingewiesen, daß man im amtlichen Verkehr die Frakturschrift nicht als die allein maßgebende erachten, sondern auch die Altschrift zulassen sollte; er hat uns auf das Beispiel des Pfarrers verwiesen, dem von dem vorgesetzten Konsistorium der Bescheid in lateinischer Maschinenschrift zugegangen ist.
Das ist eben das Tiefbedauerliche, daß durch den Gebrauch der Antiquaschrift besonders die Leute, die einem gebildeten Beruf angehören, zumeist gewöhnt sind, lateinisch zu schreiben, und nun ist es weiter bedauerlich, daß man in Amerika nachweisbar die ersten Schreibmaschinen gebaut hat, die mit deutscher Schrift in den Handel gekommen sind.
Allmählich hat man das auch bei uns gelernt.
Es ist, ich wiederhole das, bedauerlich, daß man von seiten der vorgesetzten Behörde dem Pfarrer das, was man ihm über die Anwendung der Fraktur zu sagen hatte, nicht auch in deutscher Fraktur geschrieben hat.
(Sehr richtig!)
Ich meine, im Gegensatz zu Jakob Grimm, der immer als Anhänger und Verfechter der Antiquaschrift herbeigezogen wird, es sei unzweifelhaft richtig, daß seit mehr als einem Jahrtausend neben der Entwickelung des deutschen Volks und der deutschen Geschichte die Entwickelung der deutschen Schrift einhergeht.
(Sehr richtig!)
Ich will Ihnen hier keinen Exkurs halten über diese Dinge und nicht von Ulfilas bis auf unsere Tage herauf der Entwicklung nachgehen, da Ulfilas, wenn ich so sagen (in soll, der Präger der gotischen Lettern gewesen ist; ich bin aber doch der Meinung, die zweifellos nicht abgestritten werden kann, daß dem deutschen Volke all seine geistigen Schätze in dieser deutschen Schrift erschlossen worden sind, noch bevor Gutenberg die starre Holztafelschrift in bewegliche Lettern umgeschaffen hat.
Diese Schrift ist wert, erhalten und konserviert zu werden.
Ich muß mein Bedauern aussprechen, daß wir im Reichstag nach meiner Erfahrung eine viel zu große Anhängerschaft für diese Gedanken haben, mit denen man nicht so leichtfertig spielen soll.
(Sehr richtig!)
Als ich seinerzeit den Petitionsbericht gelesen habe und die Agitationsschriften zur Hand bekam von den Anhängern der Altschrift, ist mir eine Stelle durch den Kopf gegangen, die ich einmal irgendwo gelesen habe, von dem alten Sebastian Frank, dem Chronisten aus dem 16.
Jahrhundert, die auch heute noch richtig ist und Gesinnungen entspricht, die in mehrfacher Hinsicht schon hier im Reichstag und in anderen Parlamenten zum Ausdruck gebracht wurde.
Ich lese nun die Stelle vor: Demnach wer die Teutschen acht hat, der fiendt dissen Fürwitz, Mangel, äffische Art an im das sie aller ding ehe acht haben, suchen, nachfragen, verwundern, dann ires eigen dings; da fahren und durchwandern sie alle land, biß zu den eußersten Inseln, in new Welt, erspeen fürwitzig all ding, und sich selbst wissen sie nit und gehet hie nach der Welt brauch mit den Teutschen zu, daß sie immerzu wenen, des andern kue hab ein größer eutter, und besser traid stand aufs des nachpaurn acker.
Wenn ich davon gesprochen habe, daß ich die deutsche Schrift als deutsche Schrift bezeichne, so muß ich Sie zur Begründung doch darauf verweisen, daß wir eigentlich in Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
19091911.
1'unserem modernen Geistes- und Kulturleben, was das (v) Universum, die Welt angeht, doch drei Schriften noch haben, die Schrift der Romanen, der Slawen und der Germanen und ich will mich gar nicht darüber verbreiten, wie die einzelnen Nationalitäten der romanischen Länder, denen sich die Angelsachsen später angeschlossen haben, allmählich übergangen sind zur lateinischen Schrift.
Ich meine, wir müssen nach dem historischen Gang der Entwicklung in unserer deutschen Frakturschrift ein Sinnbild des Deutschtums erblicken, (Zustimmung rechts) und ich bin so kühn, hier auszusprechen: auch von anderen Nationen wird die deutsche Schrift als ein lebendiges Sinnbild deutscher Kultur und deutschen Geistes angesehen!
(Zustimmung und Widerspruch.)
Warum lehrt man denn in den französischen Schulen die Kinder deutsch schreiben
(Zuruf links: Damit sie deutsch lesen können!)
—Ja wohl; Sie aber, Herr Kollege Stengel, verlangen, daß wir mit einem Schlage unsere deutsche Schrift aufgeben sollen, (Widerspruch links) —daß wir die Kinder wenigstens nach und nach daran gewöhnen, die Schrift aufzugeben und das; wir dadurch den anderen den Weg, sich unsere kulturellen und geistigen Errungenschaften anzueignen, bequemer machen!
(Zurufe und Unruhe links.)
Wenn man da kommt mit der weinenden Mutter, die ihren Sohn tot glaubte, weil er ihre, mit deutscher Aufschrift versehenen Briefe in Amerika nicht bekommen hatte; wenn man mit Petitionen von Lehrervereinen usw.
kommt —: du lieber Himmel, mit solchen Petitionsstürmen und -machen geht es nicht anders als bet der Gerichtsverhandlung, wo der eine sagt: „Ich bringe zwei Zeugen, die die Sache gesehen haben '', und der andere: „Ich (v) bringe zwanzig Zeugen, die die Sache nicht gesehen haben!
(Heiterkeit.)
Unterschriften kann man immer mobil machen, Petttionsstürme kann man jeden Augenblick inszenieren!
Nun möchte ich doch darauf hinweisen, daß die Meinungen der Leute, die zur Beurteilung dieser Frage kompetent sind, sehr weit auseinandergehen, daß in deren Lager ein erheblicher Zwiespalt herrscht.
Denn Sie haben zwar hier auf dem Tische, in roten Mappen eingebunden, Petitionen von Lehrern; Sie haben aber auch andererseits, auf den Zetteln, die ich mir erlaubt habe dort hinzulegen, Gutachten von Lehrern in Österreich und ganz besonders von einer Reihe englischer Lehrerinnen, die sich dafür aussprechen, daß man im deutschen Reiche möglichst für eine Beibehaltung unserer deutschen eigentümlichen Schrift sorgen solle.
Auch die Frage der leichteren Lesbarkeit, der Schonung der Augen usw.
wird von den Autoritäten nicht in gleicher Weise beurteilt; auch hier herrschen verschiedene Meinungen.
Es ist ganz leicht, über diesen Punkt eine Einigung zu erzielen.
Erfreulicherweise hat Professor vr.
Theodor Jaensch, der an der Spitze des Deutschschriftvereins steht —um ihn kurz so zu nennen —, eine physio-psychologische Preisaufgabe ausgeschrieben, in der 1000 Mark ausgesetzt werden für die Leistung der folgenden Arbeit: Es ist durch umfassende und sachgemäße, wissenschaftlich einwandfreie physiologische Versuche festzustellen, welche Grundeigenschaften für die leichte und schnelle Lesbarkeit einer Weltschrift zumal Druckschrift in Betracht kommen, und welche der zur Zeit gebräuchlicheren Schriftformen diesen Bedingungen am meisten entsprechen.
Die Versuche sind nach strengen physiologischen Grundsätzen und unter strengster 8 b 6366 Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
(Dr. Pfeiffer.)
M kritischer Behandlung aller in Betracht kommender Voraussetzungen auszuführen.
Bisher hat man noch nicht gehört, daß der Verband der Altschriftler sich zu dieser Preisaufgabe zustimmend verhalten hätte oder überhaupt darauf eingegangen wäre, Untersuchungen, wie sie da gewünscht werden, anzustellen.
Wir erleben ja, daß man heutzutage an der deutschen Sprache und Schrift immer mehr herumdoktert, im vollsten Sinne des Wortes.
Es ist uns vor wenigen Wochen ein Buch zugegangen, das manche von Ihnen wohl mit demselben Entsetzen gelesen haben wie ich; es ist anonym erschienen und führt den Titel: „Die deutsche Schriftsprache, eine Gefahr für das Deutschtum ''.
Beim Lesen dieses Buches griff man sich wirklich an den Kopf; man kann ja leichter Sanskrit auch in der Transskription, wenn man die Buchstaben vergessen hat lesen, als diese deutsche Sprache, die in ihrer Klangfärbung und Struktur geradezu entsetzlich ist; da will man Buchstabenverbindungen, wie sch und ch, abschaffen, Punkte und spitze Haken über und unter die Buchstaben setzen usw.
(Abgeordneter Ledebour: Ein verrückter Kerl was beweist der
Heiterkeit.)
Herr Kollege Ledebour, ich bin Ihnen für diesen Zuruf aufrichtig dankbar; (Heiterkeit) aber blicken Sie, bitte, doch einmal hinein in die Zeitschrift des Altschriftvereins und sehen Sie dort einmal nach, was am 15.
Jänner 1911 der „satzmeister ''Kewitsch geschrieben hat!
Ich habe einige dieser gelben Zettel schon dorthin gelegt; darf ich mir die Freiheit geben, Ihnen noch einen zu überreichen
(Heiterkeit.)
Also wenn Sie da hineinblicken, dann lesen Sie es ist leider nicht in der Rede so wiederzugeben, wie es da geschrieben steht —: (M Di im forigen jar feranslagte höere einname an mitgliderbeiträgen hat sich nicht eingestellt, wir haben mit einem fehl fon 145 mk abgeflossen usw.
Sehen Sie sich das an, meine Herren!
Sehen Sie sich weiter die „Brifkasten ''-Notizen an!
Das ist eine Schrift, die uns schaudern macht, wenn wir sie lesen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Verlangt ja niemand!)
Bitte, das sind aber die Konsequenzen, die sich aus der Annahme des Antrages ergeben; (Widerspruch links) es sind die Konsequenzen, wenn diese Bestrebungen immer mehr und mehr an Boden gewinnen, und ich muß in diesem Augenblick befürchten: wenn man den Herren Altschriftlern den kleinen Finger gibt, werden sie sehr bald die ganze Hand verlangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen bringe ich auch dieses zur Sprache, ob Sie es gleich eine Frage der Rechtschreibung nennen.
Ich will mich darüber nicht weiter äußern, wir wollen diesen Streit als nicht zum gegenwärtigen Thema gehörig unter den Tisch schieben.
Aber ich möchte noch darauf Hinweisen, daß man so häufig von der künstlerischen Schrift spricht.
Meine Herren, gehen Sie hin und sehen Sie sich an, welche Möglichkeiten die künstlerische Ausgestaltung der Antiqua gibt!
Sie können es im Volke draußen und im Lande erleben, daß die Leute vor einem Bahnhöfe stehen und nicht wissen, wo aus und ein, weil sie wohl an die deutschen Buchstaben gewöhnt sind, sie aber vor der lateinischen Inschrift ratlos dastehen, vor diesen modernen Zierschrtften, die auf der Basis der Antiqua aufgebaut sind, bei denen man sich immer fragt: hängt das Ding richtig, oder ist es herumgerutscht
(Heiterkeit.)
Wenn Sie sehen wollen, welche Möglichkeiten die Aus- (cy gestaltuug der künstlerischen Entwicklung der deutschen Schrift, der Frakturschrist bietet, dann werfen Sie einen Blick in das Buch von Adolf Reinicke: „Die deutsche Buchstabenschrift '', welches in einem kleinen Kompendium Schriftarten vom neunten Jahrhundert an bis zu den Zierschriften, die heutzutage von den deutschen Druckereien hergestellt werden, bietet.
Der Streit um die Antiqua und um die Fraktur ist nicht neu, sondern alt.
Wenn Sie in unseren Bibliotheken Nachschau halten, finden Sie diese Dinge schon bet dem Gelehrten Polyhistor Morhofius, und zu der Zeit, wo Luther anfing, seine Predigten in deutschem Druck herauszugeben, weil er eine deutsche Bewegung in die religiöse Bewegung hineintragen wollte, das alte Streitthema!
Sie finden bei Luther gerade das Argument, das Sie nicht gelten lassen wollten!
Ich verhalte mich in dieser Frage objektiv und werde sie nicht weiter erörtern, ich bespreche sie nur von meinem beruflichen Standpunkte aus (ah!
links) und bemerke nur nochmals, daß durch Jahrhunderte hindurch der Streit um die Entwicklung der Schrift ein ausgedehnter ist, und daß sich immer die Geister in zwei Lager geteilt haben.
Ich habe, wie ich eingangs bemerkte, eine Reihe von großen Bedenken gegen den Antrag der Petitionskommisston, und zwar, weil ich der Meinung bin, daß die letzte Konsequenz der Entwicklung der Dinge dazu führen wird, daß wir den Schaden haben, unsere deutsche Frakturschrift untergehen und weniger gelesen zu sehen.
(Sehr richtig!)
Wenn man so oft davon spricht, wie hier der Herr Berichterstatter es wiederholt getan hat, daß der Schutz des Deutschtums im Auslande in erster Linie durch diese Adaptierung, durch die Annahme und Aufnahme der (v) Antiquaschrtft betätigt werden soll, so ich möchte doch bemerken, daß es wohl andere Möglichkeiten gibt, den Schutz des Deutschtums im Auslande wirksam in die Tat umzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man darf nicht vergessen, daß die Deutschen, die auf exponierten Posten im Ausland stehen, oft selber nicht wollen, daß sie ihre Eigenart beibehalten.
Wie Sie es erleben können, daß wir in Deutschland mitten in unserem Volkstum nnd mitten in unseren Verhältnissen die Leute sehen, die da glauben, anderen imponieren zu können dadurch, daß sie sich französisch oder englisch miteinander unterhalten es ist ganz gleich, in welchen Gesellschaftskreisen das geschieht, ob hoch oder niedrig; als Unfug ist es immer zu erachten —, so, meine Herren, finden Sie im Ausland, daß man gar zu gern den eigentlichen nationalen Standpunkt freiwillig dran gibt.
(Sehr richtig!)
Ich gehe hier von der Ansicht aus und will meine Ausführungen damit schließen, daß ich Sie alle, meine Herren, bitte, gerade im Interesse der Nationalität, von der der Herr Referent, Herr Abgeordneter Dr. Stengel, gesprochen hat, diesem Antrage von vornherein das Tor zu verschließen, von vornherein Widerstand entgegenzusetzen.
Der Herr Abgeordnete Bindewald hat den Antrag eingebracht, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Ich unterstütze denselben (lebhaftes Bravo rechts) und ich bin der Meinung, meine Herren, daß es uns nicht gereuen wird, wenn wir hier im deutschen Parlament sorgen für die Erhaltung und Pflege der deutschen Schrift, die nun einmal etwas Nationales ist.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Stürmischer Widerspruch und Lachen links.)
Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
636
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, Ihnen einen so umfangreichen, ausgezeichneten und wohldurchdachten Vortrag zu halten wie mein verehrter Herr Vorredner, dem ich zugleich im Namen meiner politischen Freunde in seinen Ausführungen durchaus zustimme.
Das werden Sie nicht von einem alten konservativen Manne erwarten, daß er diesem Antrage zustimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir Konservativen stehen im allgemeinen auf dem Standpunkt und übertragen ihn auf alle Gebiete, daß wir Althergebrachtes, historisch Gewordenes nicht eher verlassen, als bis wir neuen festen Boden unter den Füßen haben, bis wir die Gewißheit haben, etwas Besseres an die Stelle zu setzen, und gerade der Punkt ist mir in diesem Falle außerordentlich zweifelhaft.
Es ist von dem Herrn Vertreter des Kommissionsbeschlusses gesagt worden, lediglich die Zweckmäßigkeit sei die Ursache gewesen.
Ich bestreite das, meine Herren, und würde es auch nicht sür richtig halten, diesen Gesichtspunkt als maßgebend anzuerkennen.
Wenn es zweckmäßig wäre, die lateinische Schrift überall, als Schreibschrift und als Druckschrift, zu verwenden, dann frage ich Sie: warum erscheinen denn unsere sämtlichen deutschen Tageszeitungen in deutscher Druckschrift
(Zurufe rechts.)
Auch das „Berliner Tageblatt ''— wird mir zugerufen.
Alle diese Zeitungen erscheinen in deutscher Schrift.
Wenn es also ein Zweckmäßigkeitsbedürfnis wäre, dann würden doch namhafte Zeitungen, die vielleicht dieser Richtung näherstehen, schon angefangen haben lateinischen Druck zu verwenden.
Wohl aber finden Sie und das ist (ly charakteristisch den politischen und sozialen Teil in deutschen Leitern gedruckt, den Handelsteil sehr häufig in lateinischen Lettern.
Das hat einen tieferen Grund: es liegt in der lateinischen Schrift eine gewisse Jnternationalität.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist gar keine Frage.
Wir Alten und wir Deutschen überhaupt, die wir mit unserer deutschen Druck- und Schreibschrift verwachsen sind, werden uns niemals daran gewöhnen können, im persönlichen Verkehr und auch in den Druckwerken die lateinische Schrift zu gebrauchen.
Dann hat die Sache noch eine andere Gefahr.
Neben vielen außerordentlichen Vorzügen, die der Deutsche hat, besitzt er bekanntlich auch eine Neigung, die in ihrem Wert sehr zweifelhaft ist, nämlich die Neigung, sich überall anderen Nationen zu assimilieren.
(Zuruf rechts: Leider!)
Wir sind niemals in der Lage, unser Deutschtum selbständig zu vertreten, sobald wir ins Ausland kommen.
Nun ist darauf hingewiesen worden, daß die Deutschen im Auslande die lateinische Druckschrift gern sehen würden.
Ja, die sind eben auch schon von ausländischen Ideen angekränkelt!
Also, meine Herren, wir stehen vor allen Dingen auf dem Standpunkt, uns die gute deutsche Druckschrift zu erhalten, die wir haben, die unser ganzes Emporblühen in Deutschland getragen hat, in der unsere Klassiker gedruckt sind.
Sowohl unsere Kunst wie die Wissenschaft, wie das politische Erheben Deutschlands ist mit den deutschen Lettern zusammengewachsen, und wir wollen doch auch in der Beziehung das Alte, Gute, Hergebrachte festhalten.
Die Zweckmäßigkeit bestreite ich unbedingt.
Wenn Sie Briefe bekommen ich weiß nicht, ob es Ihnen auch so geht —, die mit lateinischen Lettern geschrieben sind, kann man sie kaum lesen.
Also das müssen wir uns doch vor allen Dingen wahren, daß wir unsere (v) deutsche Sprache auch in der Schrift aufrechterhalten und gegen das Ausland verteidigen, gerade weil wir eben die Steigung haben, uns anderen Nationen zu assimilieren, Ich wiederhole: die Zweckmäßigkeit kann ich nicht anerkennen, und wenn es wirklich zweckmäßig wäre, würde ich es aus nationalen Gründen ablehnen, diese Bahnen zu wandeln.
(Bravo!
rechts.)
Aus diesem Grunde müssen wir und alle diejenigen Herren, die gerade das Deutschnattonale auch in kleinen Dingen darauf kommt vielmehr an als man denkt hochhalten, sich gegen den Antrag wenden, der uns hier vorliegt, die Regierung zu veranlassen, amtlich die Lateinschrift zuzulassen, wie wir auch dagegen sein müssen, in in den Schulen die deutsche Schreibschrift gegen die lateinische zurückzustellen.
Das ist auch von Bedeutung.
Da wird schon in die Seele des Kindes ein Mißachten des Deutschtums hineingelegt.
(Oh!
oh!
links.)
Ja, meine Herren, ich kann mir nicht helfen; es kommt eins zum andern.
Ich bitte also dringend, den Antrag der Kommission, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, abzulehnen und über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck.
Geck, Abgeordneter: Meine Herren, als während des Vortrages unseres Herrn Referenten von der Petitionskommission hier von der rechten Seite des Hauses so sehr in Fraktur getost wurde, als wäre der Erbfeind vor den Toren unseres Hauses angelangt, die roten Hosen, (Rufe rechts: Hu, hu!)
1 (v) da dachte ich: es muß- sich in der Tat um eine große patriotische Angelegenheit handeln, ob der Antrag der Petitionskommission angenommen wird oder nicht.
Ich füge hinzu, daß dieser Antrag einstimmig angenommen worden ist, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links) und daß die Herren, die vorhin sich so sehr entrüstet haben, ihr nationales Herz erst entdeckten, als sie außerhalb des Hauses waren, worauf sie dann in einer späteren Sitzung das reumütige Benntnis ablegten: sie hätten sich eigentlich unter dem Zwang der überzeugenden Gründe zu etwas hinreißen lassen, was die Taktik ihnen verbot.
Nun, meine Herren, ich habe mich gefragt: sind wir denn wirklich in der Lage, das deutscheVaterland in Gefahr zu bringen, wenn jemand lateinische Schriftzeichen, die Antiqua, wählt
Da habe ich gedacht: na, wir schauen einmal, was Brauch dieses Hauses unter den Abgeordneten selbst ist.
Da habe ich einen schriftkundtgen Kollegen hinausgeschickt, der hat die sogenannten „Lohnlisten ''eingesehen und übermittelt mir folgendes Resultat: Von allen den dort eingezeichneten Kollegen sind nur etwa 12 gute Deutsche im Reichstage.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
links.)
Nur ein Bäckerdutzend von unseren Herren Kollegen schreiben ihre werten Namen mit der patriotischen deutschen Schrift, also in Gotik.
Alle übrige Kollegenschaft ist mit der Antiqua schon so vertraut, daß in dem Hause, in dem wir uns befinden, im Parlament des Deutsches Reichs (Abgeordneter Ledebour: Das wird jetzt anders werden; von morgen ab alle Deutsch schreiben!
Große Heiterkeit.)
Unter denjenigen, die so unpatriotisch sind, befinden sich auch die Namen Werner.
(Hört!
hört!)
8 Ü Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
6368 (Geck.)
M Nur die Herren Bindewald und Behrens haben die einzige, die deutsche, Schrift gewählt.
Der Herr Kollege Dr. Pfeiffer, der uns vorhin so warm seine patriotische Auffassung darlegte, befindet sich selbstverständlich als guter Zentrumsmann unter denen, die Lateinisch schreiben.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube nicht, daß er aus einer Klosterschule hervorgegangen ist dort hat man ja früher Gotisch bevorzugt —.
Wir sehen also, daß es sehr fatal mit uns in dieser Beziehung bestellt ist.
Ich wünsche nicht, daß die Herren ihren patriotischen Drang so wett ausdehnen, daß sie allen denjenigen die Diäten entziehen, die sich künftighin noch draußen mit lateinischen Buchstaben einzeichnen.
(Heiterkeit.)
Nun, der Herr Kollege Dr. Pfeiffer ist heute im Künstlerrock hier.
So wie er vorhin warm für die Kunst auf der Bühne eingetreten ist, so hat ihn sein künstlerisches Gefühl und seine Liebe zur Kunst bewogen, für die Gotik einzutreten.
Wie ich glaube, nur aus künstlerischen Interessen.
Das habe ich auch in der Kommission getan; ich habe mich dagegen verwahrt, daß irgendwie eine Beseitigung der Gotik erstrebt werden solle, um damit der Kunst, welche sie notwendig braucht, ein Mittel zu entziehen zu ihrer Entfaltung auf jedem Boden.
Wenn wir nun diese Meinungen hier vor uns haben, die sich, wie der Herr Referent ganz richtig gesagt hat, unter vollständig falschen Voraussetzungen gegen den Beschluß der Petitionskommission wenden, so sehen Sie, daß es beinahe ausschließlich Künstler sind, Kunstmaler insbesondere.
Ich finde unter ihnen meinen verehrten Landsmann, den Maler Hans Thoma in Karlsruhe, der sich mit Emphase dagegen wendet, daß man der lieben deutschen Kunst die Gotik nehme.
Er hätte vollständig recht, wenn das wahr wäre, was er substituiert; er hat aber unrecht, weil das nicht (iy der Fall ist.
Und was wollen wir
Wir wollen eine Kulturfrage im eminentesten Sinne lösen.
Wir leben in einer Zeit, wo das Wort nicht mehr gilt, daß die Schrift des Volkes da ist, um den Gedanken dadurch den anderen Völkern zu verbergen, (sehr gut!
links) sondern wir leben in einer Zeit, wo die Völker miteinander in Verkehr treten, wo sie voneinander leben, und wo der eine den anderen in der Bewertung der nationalen Eigentümlichkeiten zu übertreffen sucht.
Daß das eine Kulturfrage im höchsten Sinne ist, empfindet niemand besser als gerade die Arbeiterschaft; die Arbeiterschaft, die genötigt ist, ihre Arbeitskraft anzubieten, wann und wo es sei, empfindet es am allerschwersten, daß ihr in der Erziehung, in der mangelhaften Organisation unseres Volksschulunterrichts die Mögliches nicht gewährt ist, von beiden Schriftarten Gebrauch zu machen.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher auch die Bestrebungen unserer Gewerkschaften in jeder Richtung, in ihren gewerkschaftlichen Kursen der Arbeiterschaft die Lateinschrift beizubringen, und die Arbeiterschaft ist dankbar dafür, daß sie noch im späteren Alter lernt, so zu schreiben, wie es notwendig ist, um ihre Arbeitskräfte zu verwenden und ihre Überlegenheit im internationalen Wettkampfe kundzutun.
Meine Herren, daß es eine Frage der Hygiene ist, das wissen wir auch.
Wenn wir auf der einen Seite die Künstler haben, die für die Beibehaltung der Gothik eineintreten, so haben wir aber auf der anderen Seite die ganze Lehrerschaft und die ganze wissenschaftliche Pädagogik dafür, daß die Antiquaschrift eine Schrift ist, deren Erlernung insbesondere hygienische Vorteile hat.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die Leichtigkeit, Antiqua zu schreiben, (v) zeigt Ihnen schon die Erziehung des Kindes.
Wer sich Mühe geben will, ein Kind schreiben zu lehren, der wird finden, daß es eine Leichtigkeit ist, dem Kinde die Begriffe für die Schriftlichen beizubringen, wenn sie die einfache Form der Antiqua haben.
Wenn Sie dem Kinde mit einem Stock in den Sand die einfachen Linien zeichnen, wenn Sie in der Natur, in der Architektur ihm Formen zeigen, z.
B. eine ovale Tür, dann begreift es: das ist ein O; oder wenn Sie ihm eine Leiter zeigen, aus der man alle Sprossen herausnimmt und nur eine in der Mitte läßt, dann begreift es: das ist ein H, und vergißt sein Lebtag nicht, daß das ein H ist.
Versuchen Sie einmal, einem Kinde ein gothisches A, überhaupt eine große gothische Initiale beizubringen!
Ein Erwachsener selbst kann nicht korrekt eine richtige gothische Initiale zeichnen, ohne daß er das entsprechende Zeichen bildlich vor sich hat.
Und, meine Herren, die Gothik verschwindet nicht aus dem deutschen Zeitungsdruck oder aus den literarischen Werken.
Solange wir den Roman haben, den Roman, der in Gothik gedruckt werden muß, so lange wird die gothische Druckschrift auch in der Literatur verwendet werden.
Die Buchdrnckerei würde die Gothik als sogenannte Brotschrift gern entbehren, und es ist für die Buchdrucker kein geschäftlicher Vorteil, die Gothik beizubehalten; sie halten sie nur deswegen bei, weil insbesondere für die Nomanausgaben als eine populäre Literatur diese Schrift beibehalten werden muß.
Meine Herren, so ist es also eine vollständig vernünftige Forderung, wenn wir sagen: lehren wir das Kind zuerst die einfachen Schriftlichen, die Antiqua, die lernt es spielend, und gehen wir dann, wenn das Kind einmal zu dieser Auffassung gelangt ist, und das Talent zum Malen in dem Kinde geweckt ist, dazu über, ihm die gothische Schrift beizubringen.
1 (iy Meine Herren, wir streiten uns doch auch darum, welche Kurzschrift die bessere ist, ob Gabelsberger, ob Stolze oder Stolze-Schrey, welches System amtlich zugelassen werden soll.
Der Reichstag hat sich auch mit dieser Frage beschäftigt, und die Landtage müssen sich ebenfalls damit beschäftigen.
Ich habe noch niemanden gehört, der dadurch in eine patriotische Entrüstung gekommen ist, wenn es sich darum handelt, ob das System Stolze oder Gabelsberger siegen soll.
Und wenn wir nun die Funkentelegraphie einführen, wie soll es dann gehen
Muß dann die Wiedergabe, die Übermittlung der aufgefangenen Gedanken in gothischer Schrift oder in Antiqua geschehen, um das nationale Gefühl nicht zu verletzen
Meine Herren, auch die Lehrerschaft ist bei den Petitionen und Gutachten, die für den Antrag der Budgetkommission sprechen, in ihren wesentlichen Korporationen vertreten.
Schauen Sie nur auf die Rückseite des hochinteressanten Werks von Herr Soeunecken, so werden Sie finden, daß es gerade die Lehrer sind, die der Auffassung der Petitionskommission beitreten.
Ich will die Zeitungen nicht nennen, ich will Ihnen nur einige Fachschriften unserer Befürworter vorführen: die „Allgemeine Deutsche Lehrerzeitung '', die „Deutschen Blätter für erziehenden Unterricht '', die „Deutsche Schulpraxis '', das „Evangelische Schulblatt '', „Die Freie Deutsche Schulzettung '', die „Katholische Schulzettung '', (hört!
hört!
links) die „Korrespondenz für Deutschlands Buchdrucker und Schriftgießer '', also auch die Arbeiterliteratur, die „Lithographia '', das „Magazin für Literatur des In- und Auslandes '', die „Mitteilungen aus dem Gebiete des Schulwesens ''usw.
usw.
ein oder zwei Dutzend pädagogische Autoritäten stehen unserer Auffassung zur Seite.
Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
6369 (Geck.)
Was macht es dagegen aus, wenn nun einige Petitionen unserer Herren Studenten den Gotikern zu Hilfe kommen
Ja, unsere Studenten sind gleich enthusiasmiert, wenn der Alldeutsche Verband dahintersteht; sie helfen bei den Wahlen einmal dem Reichsverband Schleppdienste leisten, und wenn eine andere Blockkonstellation zustande kommt, schleppen sie auch bet den Wahlen für einen anderen Block.
Die Studentenschaft, die ja politisch nicht in so hoher Reife steht, läßt sich durch derartige patriotische Anwandlungen leicht hinreißen.
Aber die Herren Studenten, die hier unterzeichnet haben, sind meist Couleurstudenten.
Nun, sie sollten sich einmal den Zirkel, den sie haben, zergliedern, ob ein einziger Zirkel möglich wäre, wenn die gotische Schrift angewendet würde; sie müssen die Antiqua nehmen, sonst bringen sie das schöne Wahrzeichen ihrer Verbindung gar nicht so schön ästhetisch zustande.
Und noch eins!
Wenn es denn ein Verstoß gegen die guten deutschen Sitten und gegen die altgermanisch patriotische Tradition bedeutet, daß man in Antiquaschrift Bekanntmachungen erläßt, so sehen Sie sich bitte einmal, wenn Sie in nächster Zeit wieder Ihre Reise in die Heimat machen, im Deutschen Eisenbahnwaggon um!
Sie werden alle Bekanntmachungen und Mitteilungen, die darin sind, in Lateinschrift finden, einfach deshalb, weil diese Lateinschrift den internationalen Charakter einer Verkehrsschrift trägt, weil sie vernünftigerweise angewendet werden muß, weil eine Verständigung durch sie im internationalen Verkehr viel leichter möglich ist, und weil man das vermeiden will, was bei dem bekannten Turmbau zu Babel geschehen ist, wo die Leute nicht mehr einander verstanden haben.
Nun darf ich darauf hinweisen, was der Herr Berichterstatter schon angedeutet hat, daß diejenigen, die die Forscher über die Originalität der deutschen Sprache und i!)
Schrift waren, die Gebrüder Grimm, sich in ihren wissenschaftlichen und populären Darlegungen ebenso wie alle wissenschaftlichen Humanisten der Antiquaschrtft bedient haben.
Nur Martin Luther kann hier als Ausnahme angeführt werden, und daß gerade Herr Kollege Dr. Pfeiffer sich in dieser Situation auf Luther bezogen hat, ist zwar an und für sich sehr erfreulich; (Heiterkeit) aber gegenüber den Grimm und anderen wissenschaftlichen Autoritäten muß hier Luther gewiß zurücktreten.
Es handelt sich hier nicht um Rechtschreibung, nicht um Interpunktion, auf die wegen einiger merkwürdiger gedruckter Kundgebungen, die uns vorliegen, hingewiesen worden ist; sondern es handelt sich im eminenten Sinne um einen kulturellen Fortschritt, um die Möglichkeit, dem internationalen Verkehr auch durch die Handschrift, durch den Zeichenaustausch eine größere Beweglichkeit zu gewähren, damit die Völker einander viel besser näherrücken können.
Beobachten Sie einen Deutschen, der nach Amerika geht!
Sie werden sehen: er schreibt im Anfang noch und schreibt dann deutsch.
Sie bekommen ein Jahr lang keine Nachricht von ihm es ist merkwürdig, wie wenig der Amerikaner schreibt —; provozieren Sie nach Jahr und Tag einen Brief von ihm, so werden Sie sehen, daß er bereits seine Gotik, seine deutschen Schriftzüge verlassen hat.
Und die zweite Generation wird bereits ganz von der Gotik abgekommen sein und sich nur der Antiqua bedienen.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten werden, weil es sich um eine Frage der Kultur, um eine Frage der Hygiene, auch um eine Frage des Kinderschutzes handelt, für den Antrag der Petitionskommission stimmen, von dem ich Ihnen nochmals sage, daß er ursprünglich einstimmig angenommen worden ist.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat (0) der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, die uns hier beschäftigt, hat außerordentlich große Erregung in weiten Kreisen ausgelöst.
Es wird für und wider mit Leidenschaftlichkeit gestritten, (sehr richtig!)
und diese Leidenschaftlichkeit baut sich auf auf der Grundlage eines Idealismus, den wir, glaube ich, beiden Teilen anerkennen sollten, die hier mit guten Gründen für ihre Anschauung fechten.
Der Herr Vorredner hat die Kundgebungen, die aus den Kreisen der Studenten in den letzten Tagen und Wochen an uns gekommen sind, etwas ins Lächerliche gezogen, sie zum mindesten nicht als etwas wesentlich zu Beachtendes gewürdigt.
Dagegen möchte ich Verwahrung einlegen.
Ich glaube, daß diejenigen Schichten unserer studierenden Jugend, die uns hier ihre Empfindungen zum Ausdruck bringen, dazu ein gutes Recht haben, und daß wir ihre Meinung ernsthaft prüfen sollten.
Wenn ich nun ohne Leidenschaftlichkeit« ins ira si stuäio diese Frage behandle, dann gestatten Sie mir doch, gegenüber den Herren von der Rechten das eine zu bemerken: es wird in diesem hohen Hause und außerhalb des Hauses die Tragweite des Beschlusses, den wir fassen sollen, wesentlich überschützt.
(Sehr richtig!
links.)
Man möchte glauben, daß, wenn wir heute dem Beschluß der Petitionskommission zustimmen, dann überhaupt die Frakturschrift in Deutschland verboten würde, daß wir mit einem Male gezwungen wären, uns in allen Druckschriften der Antiqua zu bedienen.
Davon kann doch gar keine Rede seinWeiter wird davon gesprochen, daß wir zum mindesten (v) einengen und bedrücken wollten eine Schrift, die unzweifelhaft als deutsche Schrift, als Gemeingut des Volks anerkannte Schrift Jahrhunderte und ein Jahrtausend lang, wie der Kollege Pfeiffer sagte, Hand in Hand gegangen ist mit der deutschen Kultur und Volksentwickiung.
Wenn das richtig ist, dann müßten die Freunde dieser Anschauung daraus auch eine andere Konsequenz ziehen.
Wenn das die deutsche Schrift ist, dann frage ich mich: warum lernen wir denn in unseren deutschen Schulen überhaupt daneben die lateinische Schrift
Wenn wir diese beiden Schriften auf Deutschlands hohen Schulen und Deutschlands Volksschulen lehren, dann erkennen wir doch damit in unserem ganzen Kultusunterricht an, daß es nicht eine einheitliche deutsche Schrift gibt; sonst würde ich nicht verstehen, daß es die deutschen Bundesstaaten überhaupt gestatteten, daß zwei Schriften in den deutschen Schulen gelehrt werden.
Wenn ich nun den Deduktionen des Kollegen Dr. Pfeiffer und denjenigen des Herrn Kollegen Professor Stengel folgend mir ein Bild zu machen suche von der Stellung, die führende Geister des deutschen Volks zu dieser Frage eingenommen haben, dann muß ich sagen: es gibt Namen von bestem Klang, die sich für die Fraktur ausgesprochen haben, und es gibt Namen von bestem Klang in der deutschen Geschichte, die sich für die Antiqua ausgesprochen haben.
Deshalb sollte man davon absehen, hier eine Scheidelinie ziehen zu wollen und zu sagen: da sitzen die Leute mit deutschem Empfinden, und auf der anderen Seite sitzen Leute, die für deutsches Empfinden kein Verständnis haben.
Jedem, der sich mit deutschen Volkssagen, mit dem Empfinden, dem Hinetntauchen in die Märchen- und Sagenwelt deutschen Volksempfindens beschäftigt hat, steht mit Ehrfurcht vor dem Namen Jakob Grimm, der auf der einen Seite steht; 6370 Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mi 1911.
(Dr. Stresemann.)
() ebenso steht man mit größerer Ehrfurcht vor dem Namen Bismarcks, der ein Verfechter der deutschen Schrift als der alleinig berechtigten gewesen ist.
Laßen Sie mich dabei eines erwähnen.
Ich lese überall, daß als ein Verfechter der deutschen Schrift in dem Sinne, wie es vom Kollegen Pfeiffer vertreten worden ist, Wolfgang Goethe angeführt worden ist.
Ich habe wiederholt in den letzten Wochen gelesen: wie kann man die Schrift Bismarcks und Goethes dem deutschen Volke einengen und einschränken wollen
Meine Herren, ich kenne eine große Reihe von Faksimiles Goethescher Gedichte, in denen sich Goethe ebenso der Altschrift bedient hat (hört!
hört!
links) wie der Herr Kollege Pfeiffer an jedem Tage, wenn er seinen Namen in die Präsenzliste des Reichstags einschreibt.
Ich war vor wenigen Tagen in Weimar, ich war im Garten von Tteffurth und sah dort diesen wundervollen Stein, der an die Zeiten der Freundschaft Goethes mit Charlotte v. Stein erinnert.
Dieser Stein ebenso wie der Erinnerungsstetn an Wieland, alle diese prächtigen Zeugen klassischer Vergangenheit, alles ist auf Anordnung Goethes in Antiquazeichen dort für die Gegenwart und für die Zukunft eingemeißelt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Kollege Pfeiffer, der ja von dieser Stelle aus auch einmal Goethe und Faust zitiert hat, wird vielleicht auch jenes wunderbare Gedicht des alten greisen Goethe, die „Marienbader Elegie ''kennen, als er Ulrike v. Levetzow, seiner letzten Liebe gedenkend, noch einmal alle seine Empfindungen zusammenfaßte.
Auch die bekannte Widmung dieser Elegie ist mit Antiquaschrift geschrieben.
(Hört!
hört!
links.)
Sie finden in der letzten Veröffentlichung der GoetheGesellschaft von 1910 ein Faksimile aus den letzten lw Lebensjahren Goethes, und auch hier wieder sehen wir, daß sich Goethe dabei der Lateinschrift bedient hat.
Meine Herren, dabei ist mir als Mitglied der Goethe-Gesellschaft aufgefallen, daß wir eigentlich alle Druckschriften derselben in Antiqua bekommen.
Sie werden mir zugeben, die Herren, die im Vorstande der Goethe-Gesellschaft sind, Professor Erich Schmidt in Berlin, und alle die anderen, riese Bewahrer Goetheschen Geistes und Goethescher Anchauung, sie würden das nicht tun, wenn sie glaubten, lamit gegen die Tradition des Meisters zu verstoßen, dem ie dienen.
Aber es ist auch ein anderer Gesichtspunkt, der sie hierzu veranlaßt.
Die Goethe-Gesellschaft bemüht sich, deutsches Geisteswesen Goethescher Art der ganzen Welt teilhaftig werden zu lassen, und deshalb bedient sie sich der Antiqua, weil sie glaubt, daß es dadurch leichter möglich ist, daß sie dadurch die Meisterwerke deutscher Dichtkunst auch anderen Völkern, anderen Menschen, die gern daran teilnehmen wollen, zugänglich macht, als wenn sie sich der Fraktur bedienen würde.
Wenn ich nun weiter lese, meine Herren, daß der Verband deutscher Handelsschullehrer sich einstimmig für den Beschluß der Petitionskommission ausgesprochen hat, wenn ich lese, daß der Deutschnationale amerikanische Lehrerverband dasselbe getan hat, dann frage ich mich: find denn hier nicht geistige Güter des Deutschtums auf dem Spiele, bei denen man sich sagen kann, sie werden vielleicht auch vertreten, wenn man der Anschauung zuneigt, die Herr Professor Stengel zum Ausdruck gebracht hat
Meine Herren, letzten Endes ist das doch eine Zweckmäßtgkeitsfrage, (sehr richtig!
links.)
wenn zwei Schriften nebeneinander gehen, welche geeignet ist, unsere deutschen Kulturgüter dem Ausland besser zur Kenntnis zu bringen.
Mein Kollege vr.
Arning hat mich gebeten, auf (0) folgendes hinzuweisen.
Als seinerzeit der Burenkrieg tobte, als wir hier im Deutschen Reichstag, und gerade die Herren von der Wirtschaftlichen Vereinigung, die Herren der äußersten Rechten, einen Standpunkt einnahmen, der sich gegen die damalige Haltung Englands richtete, da war vr.
Arning sehr erstaunt, bei den Journalisten fremder Zeitungen im Ausland und in Afrika diese deutsche Haltung gar nicht gewürdigt zu sehen, von der deutschen Volksstimmung gar nichts vorzufinden.
Als er dort fragte: weshalb lese ich in Ihren Zeitungen immer nur die Ausführungen englischer Organe und nie das, was die deutschen Zeitungen schreiben
wurde ihm gesagt: „Ja wenn Sie es einmal dahin brächten, daß Ihre gelesensten Zeitungen in Antiqua erschienen, könnten wir viel eher deutsche Anschauungen wiedergeben als so, wo uns das erschwert ist.
(Widerspruch und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, wir können nicht eine Anschauung lächerlich zu machen suchen, die von Leuten ausgesprochen wird, die draußen stehen, die der deutschen Sprache nicht so mächtig sind, um nun auch mit der Erschwerung der Schriftlettern ihr folgen zu können.
Wollen Sie auch darüber lediglich mit Lachen hinweggehen, daß eine große Zahl deutscher Missionare, die in unseren Kolonien draußen wirken, sich sämtlich auf den Standpunkt der Eingabe gestellt haben, die hierfür sprechen
Meine Herren, ich meine, das sollte man einmal objektiv anerkennen, daß Deutsche miteinander streiten über die beste Art und Weise, um deutsches Wesen nach außen zum Ausdruck zu bringen, und das sollte, meine ich, anerkennend den gegenseitigen Standpunkt, durch die Verhandlungen dieses Hauses ziehen.
Darüber wird Herr Raab mit seinem Gelächter nicht hinwegkommen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die schärfsten Vorwürfe müßte man, (i ) wenn man auf dem Standpunkt steht, daß die Fraktur die alleinige deutsche Schrift ist, gegen die deutschen Bundesregierungen richten.
Wir alle, die wir doch viel im deutschen Vaterlande herumreisen, sehen doch, wie sich diese Antiquaschrift durchgesetzt hat.
Ich sage mindestens mit Bewußtsein nichts Unrichtiges, wenn ich behaupte: ich habe noch auf keinem Bahnhof in Deutschland ein Schild gesehen, das nicht mit Antiqualettern den Namen des Ortes wiedergibt, in dem man sich befindet.
(Sehr richtig!)
Wenn nun Herr Kollege Henning gesagt hat, das erschwere die Verständigung, so komme ich zuletzt zu der Frage der Zweckmäßigkeit.
Da kann ich ihm nicht folgen.
Wenn Sie sich denselben Namen eines Ortes mit großen gotischen Buchstaben wiedergegeben denken, dann würde nicht nur dem Volke, dann würde jedem außerordentlich erschwert sein, diesen Anschlag zu lesen.
Davon kann sich jeder eine Vorstellung machen, wenn er sich nur einen einzigen Namen mit großen gotischen Buchstaben dargestellt ansteht.
Ebenso sind die deutschen Neichsmünzen und beispielsweise der Bericht über die Breslauer Weltausstellung in Antiqua gedruckt, (Zuruf: Leider!)
und ich habe nicht gefunden, daß dadurch irgendwie dem Ansehen des Deutschen Reiches geschadet wird.
(Sehr richtig!)
Ich habe selbst viel Gelegenheit, industrielle Verbände herauszugeben, dabei der Fraktur, (hört!
hört!)
weil ich diese Schrift als Buchschrtft finde als Antiqua.
Druckschriften für und bediene mich im kleinen schöner Darüber bin ich vollständig einverstanden mit denen, die sie erhalten wissen wollen.
Aber ich meine, eine ganz andere Frage ist es, ob nicht diese Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mat 1911.
6371 (vr.
Streseniann.)
s, v) Schrift uns die Verständigung mit all denen erschwert, denen wir draußen gerade deutsches Wesen, deutsche Kultur übermitteln wollen.
Etwas anderes ist es, ob wir nicht unserem Volke, das nun einmal zwei Schriftarten und nachher mit den verschiedenen Druckschriften acht Alphabete lernen muß, manche Schwierigkeiten machen.
Meine Herren, ich resümiere mich dahin.
der Beschluß der Petitionskommisston soll meiner Auffassung nach —das ist ja doch wichtig, wenn wir uns einmal ansehen, was aus den Beschlüssen wird, die wir hier fassen der Regierung die Anregung geben, sich mit dieser Frage zu beschäftigen, das Für und Wider zu erörtern und auch zu erörtern, ob nicht der Antiquaschrift eine größere Bewegungsfreiheit gegeben werden könne, als sie sie gegenwärtig besitzt.
Ich würde geneigt sein, diesem Beschlusse zuzustimmen.
Wir haben das nicht zu einem Fraktionsbeschluß gemacht, weil das keine Parteisache ist.
Ich spreche meine persönliche Meinung aus, und trotz der heftigen Angriffe, die gegen diejenigen gerichtet werden, die sich gegen den anfänglich einstimmig angenommenen Beschluß der Petitionskommisston stellen, bringe ich diese meine Überzeugung hier zum Ausdruck.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete D. Naumann.
v. Naumann, Abgeordneter: Auch ich bin selbstverständlich der Meinung, die soeben der Abgeordnete Strescmann aussprach, daß es sich hier in keiner Weise um eine Parteiangelegenheit handelt, (sehr wahr!)
sondern um eine Sache, wo dem einzelnen sein künstlerisches, wissenschaftliches oder deutschsprachliches Empfinden den einen oder den anderen Weg weisen wird.
In diesem (ly Sinne unterscheide ich mich von meinem Parteigenossen Stengel, der sowohl als Referent wie als Privatmann in dieser Sache seine Meinung zum Ausdruck gebracht hat.
(Heiterkeit.)
Ich möchte wünschen, meine Herren, daß der Antrag der Kommission nicht angenommen wird, (hört!
hört!)
weil mir scheint, daß wir dann etwas annehmen würden, was zwar verschiedene Vorteile der äußeren Erleichterung sowohl sür den Schulbetrieb wie auch für den internationalen Verkehr in Aussicht stellt ich erkenne das ruhig an —, ohne doch auf der anderen Seite voll einzuschätzen, welcher psychologische und charakterologtsche Wert unseres Volkes bei dieser Richtung in den Hintergrund tritt.
(Sehr wahr!
und Bravo!
rechts.)
Es ist sicher zuzugeben, daß wir alle Zweischreibler find, und jene Untersuchung, daß nur 12 (Zuruf: 25 find es jetzt!)
da draußen sich mit deutschen Lettern eingeschrieben haben, besagt nur, daß, wenn wir Urkunden zu unterzeichnen haben 1- (Zuruf bei den Sozialdemokraten) —was
ich verstehe Sie nicht, Herr Abgeordneter Ledebour (Zuruf des Abgeordneten Ledebour: die deutlichere Schrift nehmen!)
—ganz recht, daß es Momente gibt, in denen sich jeder sozusagen der alten urkundlichen römischen Schrift lieber bedient, um seine 20 Mark sicher zu bekommen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Unterschriften sind überhaupt sehr viel mehr in Antiqua (Zuruf links: Na also!)
—gar nicht also!
auch bet Leuten, die im übrigen mit den deutschen Buchstaben zu schreiben Pflegen.
Nun macht man allerdings uns diese deutschen Buch- (v) staben einigermaßen verdächtig und madig, indem man sie als „Bruchschrift '', „Spitzschrift '', „mittelalterliche Schnörkelei '', „Zopf ''und sonst ähnlich bezeichnet, (sehr richtig!
links) während man das anheimelnde Wort „Altschrift '', so einem schönen konservativen Ausdruck, (Heiterkeit) für etwas anwendet, was uns dann sofort unter dem Gesichtspunkte der bloßen leichteren, formalen und mechanischen Handhabung empfohlen wird.
Goethe darin hat Freund Stresemann recht schreibt gelegentlich Antiqua.
Wenn er ein Denkmal setzt, wenn er etwas ganz langsam ausgefeilt hinsetzt, so nimmt er dann die Antiquaschrift.
Das meiste aber, was wir von ihm haben, das, was aus Fluß und Guß herauskommt, ist trotzdem in den Lettern geschrieben, die wir als deutsch bezeichnen (sehr richtig!
rechts) und als deutsch empfinden.
Auch die Fragen der äußeren Erleichterungen, die in der Antiquaschrist liegen, sind nicht so leicht abzuurteilen, wie es nach den Ausführungen von Stengel und anderen scheinen könnte.
Wenn ich diesen Bericht objektiven Bericht der Petitionskommisston mir vornehme und finde darin den Satz zitiert, daß die Erfolge unseres achtjährigen Volksschulunterrichts trotz aller aufgewandten Mühe wahrhaft klägliche sind, (Ohorufe rechts) und daß als Grund dafür angegeben wird, daß wir mehr Alphabete unsere Kinder lernen lassen als die romanischen Völker (Zurufe links) —als einer der Gründe, eben als Grund dafür —, so kommt man ohne Zweifel auf die Idee: dann müssen also jene romanischen Völker, die in der günstigeren Lage (v) sind, nur das eine Alphabet in den Schulen zu lernen, um so viel mehr Überschuß an Geist und Energie für die anderen Dinge übrig haben.
(Große Heiterkeit.)
Jetzt bitte ich aber jeden, der überhaupt in der Lage ist, die Schreib- und Schulleistung dieser einschretblichen Nationen mit der unseligen zu vergleichen, zu sagen »ob denn diese günstige Folge wirklich eingetreten ist!
Man sagt und auch im Bericht steht es meines Erinnerns —: wie viel besser würden wir in der Schule unsere orthographischen Schwierigkeiten überwinden, wenn wir es nur mit einer Schreibweise zu tun hätten!
(Zuruf des Berichterstatters.)
—Dann steht es zweifellos in so und so viel anderen Schriften derselben Richtung.
Nehmen Sie nun einmal einen Durchschnittsbrief eines Franzosen und eines Italieners, die nicht geplagt wurden, in einer zweiten Art zu schreiben, und sehen Sie ihn einmal darauf hin an, ob er durchschnittlich orthographischer ist als der deutsche Brief gleicher Schicht und gleicher Lage, (Heiterkeit) so wird jeder, der diese Völker kennt, mir zugeben, daß sie weniger orthographisch im Durchschnitt schreiben.
Zweitens weniger kalligraphisch!
Man sagt, diese Antiquaschrift bietet ein sehr eindrucksvolles und sehr einfaches Bild und läßt sich leicht nachahmen.
Ganz recht!
Die Leichtigkeit verführt aber und selbst der Kommisstonsbericht bringt das —, nicht nur besser, sondern eben auch flotter zu schreiben, und dann entstehen jene Handschriften, über die auch unsere Kaufleute, was Stresemann zugeben wird, sehr oft klagen, wenn sie ihre Briese aus Frankreich usw.
bekommen und oft kaum wissen, was in diesen geschlungenen Zügen wirklich gesagt sein soll.
Jene Schreibart, wie sie ihre Vorteile hat, hat 6372 Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
(I).
Naumann.)
M auch ihre Nachteile, und die Vorteile unserer Schreibweise liegen gerade zum Teil darin, daß sie die kompliziertere und die schwierigere ist.
Zugegeben, sie ist komplizierter, sie ist schwerer zu lernen, und sie wird mit einer größeren Sorgsamkeit ausgeübt in der Praxis, so fragt es sich auch noch, ob es, erziehlich, pädagogisch betrachtet, richtiger ist, nur die leichtere Handhabung einzusetzen und damit auf ein starkes Erziehungsmittel der Hand und ihrer Technik zu verzichten.
(Abgeordneter Ledebour: Die chinesische wäre die beste!)
Hören Sie einmal, es ist auch fast so in bezug auf das Handwerk, denn in gewerblicher Handtüchtigkeit sind die Völker der komplizierten Schriften nicht die schlechtesten gewesen; (sehr richtig!
rechts) denn Schreiben, Handfertigkeit, Können und Tüchtigkeit in der ausführenden Arbeit stehen in einem gewissen inneren Zusammenhange, und einer der Gründe, warum ich in dieser Sache nicht mit dem Herrn Kollegen Stengel übereinstimme, ist eben dieser, weil mir scheint, daß die Qualttätsleistung in der Bearbeitung der materiellen Dinge, in der Linie und der Form des Gewerbes, in allen den Dingen, die wir brauchen und immer mehr brauchen, wenn wir ein form- und stilbildendes Volk werden wollen, stark zusammenhängt mit dieser Formalaufgabe, die wir uns selbst in unserer Schreibweise gestellt haben.
(Zuruf links.)
Ich komme gleich noch auf die Franzosen, lassen Sie mich ruhig gehen!
Wenn wir die Sache vom Ausland aus noch einen Augenblick weiter besehen, so wird gesagt, die Deutschen im Ausland würden sehr glücklich sein, wenn sie ihre heimische Literatur in den Typen lesen könnten, in denen sie gleichzeitig ihre englischen oder französischen Zeitschriften lesen.
Ich gebe zu, daß darin (L) ein Stück Recht ist, und daß man diese Stimmen so hören kann; ich will aber nur als Gegenstück dazu erwähnen, daß fast alle Zeitschriften mit wenigen Ausnahmen, die in deutscher Sprache draußen auf englischem, spanischem oder ähnlichem Boden erscheinen, benutzen die deutschen Typen.
Wenn es so einfach wäre, daß der Anttquatyp ohne weiteres der bessere wäre für diesen Fall, dann würden insbesondere die deutschen Zeitungen in den Vereinigten Staaten von Nordamerika in Antiqua gedruckt werden; denn es sind dort deutsche Verleger, die ebenso gut Geschäfte machen wollen wie irgendwelche Amerikaner, die ohne Zweifel das ergreifen, was für sie praktisch ist; sie wissen aber ganz gut, daß sie den Heimatton überhaupt nur treffen in diesem Typ, (sehr richtig!
rechts) und darum müssen sie diesen Typ draußen forthalten und fortsetzen.
Der Rechnung, die uns hier gemacht wird, welche Gewinne wir einheimsen könnten von benachbarten Völkern, wenn wir ihnen durch Typographie das deutsche Lesen erleichtern, steht gegenüber, welche weiteren Verluste an ausgewanderten Deutschen wir dann haben würden, wenn wir nicht das Heimatselement unserer gewohnten deutschen Schrift hätten.
Es ist dann aber, um auf das Kunstgebict zu kommen, mit der Frage, die vorher an mich gestellt wurde, doch wohl so: Wenn es unser Kunstideal wäre, den französischen Geschmack fortzusetzen, die Möbel Ludwigs XI V. und XVI.
weiter zu wiederholen, kurz, wenn unser Gewerbetdeal ungefähr das wäre, was das belgische Gewerbeideal ist »dann würden wir recht haben, wenn wir möglichst bald auch in unserer Schriftform den ganzen Renaissanceduktus und seine Abzweigungen uns aneignen würden.
Nun ist aber die Periode, in der wir gewerblich in Deutschland jetzt stehen, gerade angefüllt mit einem umgekehrten Gedankengang, und es ist nicht nur von einem allgemeinen Idealismus aus, sondern auch (v) aus höchst praktischen und realistischen Erwägungen, wie sie insbesondere auch in der deutschen Neichsdenkschrift zur Brüsseler Weltausstellung niedergelegt sind, richtig, zu sagen, daß wir Dmtschen als Nachahmer der vorhandenen bewährten, in ihrer Art vollendeten Renaissancestile der romanischen Völker niemals Bedeutung auf dem Weltmarkt gewinnen werden, weil in diesen Formen eine alte Tradition, eine Stilübung, Verfeinerung und Gewandtheit bereits vorliegt, die wir nur annähernd erreichen und nicht überbieten können.
Wenn wir auf diesem Gebiete vorwärts wollen —und diesen Willen haben wir ja mit unserer Brüsseler Ausstellung bekundet —, so müssen wir versuchen, unsere uns eigentümlichen Elemente aus unserem deutschen Wesen herauszuholen, wir müssen anknüpfen an man mag es Heimatskunst nennen an deutsche Stilperioden, an diejenigen Zeiten und Gegenden unserer Entwicklung, in denen wir nicht in dem großen Kielwasser der Renaissance geschwommen sind.
Das ist ja im Grunde das, was heute als neue Kunst bezeichnet und gesucht wird; alles, was Werkbund und verwandt ist, ist ein Protest gegen die Antiqua im Gewerbe.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Zweifellos; und in derselben Zeit, wo unsere gewerbliche Richtung sich, aus praktischen und ideellen Gründen, mit Bewußtsein von der Antiqua abwendet, dürfen wir nicht gleichzeitig die Zuwendung zur Antiqua in der Schrift machen wollen.
Sie sagen, diese Schrift sei der bessere und leichtere Ausdruck.
Haben wir denn aber eine so einfache und leichte Sprache
Wenn unsere deutsche Sprache so abgeschliffen wäre, so leicht, so verschiebbar, so elastisch durch die Jahrhunderte wie die romanischen Sprachen, dann würde die Antiquaschrift auch für diese Sprache der richtige Ausdruck sein; sie ist für die englische Sprache in viel (w höherem Grade der richtige Ausdruck als für die deutsche Sprache wegen der großen Quantität abgeschliffener romanischer Elemente, die ins Englische hineingekommen sind.
Unsere Sprache ist schwer und bleibt es, auch wenn wir sie anders schreiben.
Aber das richtige Bild dieser schwereren und formreicheren Sprache ist eben auch diejenige Schrift, die wir bis jetzt benutzen: eine etwas spitze und eckige und für die anderen harte und schwere, aber charakteristische und erziehungsreiche.
Um eine Schlußbemerkung zu machen.
wenn uns hier Jakob Grimm vorgehalten wird, der in den Geist der deutschen Sprache hineingeführt hat in einem Zeitalter, wo die meisten anderen von der Vergangenheit der deutschen Sprache noch sehr wenig wußten, so soll doch auch daran erinnert werden, daß sein nicht ganz so berühmter, aber doch der inneren Stimmung nach gleichgerichteter Bruder, Wilhelm Grimm, in der deutschen Schrift 1- (Abgeordneter Dr. Stengel: Bitte, bitte, ich habe hier ein paar Briefe!
Große Heiterkeit.)
Soviel ich weiß, hat der Wilhelm Grimm vielleicht im Briefe (so wie wir da draußen) auch einmal Antiqua geschrieben; (Zuruf des Abgeordneten Dr. Stengel.
Große Heiterkeit) er hat aber deutsch gedruckt!
Und im übrigen: wenn Goethe worauf Sie aufmerksam machen seine Gedichte einmal in Antiqua hat drucken lassen ich kenne die Ausgabe —, so sieht diese Ausgabe für uns schon so weltfremd aus, daß, wenn Vater Goethe selbst noch weiter über seine Dinge waltete, er sicher diese Ausgabe nicht wiederholen würde.
Die Sammelausgabe seiner Werke ist immer deutsch gedruckt gewesen.
Bet den Verlegern aber bandelt es sich bet dieser Frage auch nicht nur um die Millionen, die in deutschen Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
6373 (I).
Naumann.)
Lettern investiert sind so schnell kommt der Umschwung nicht, daß sich dieses Metall nicht noch einmal würde umgießen lassen —: es kommt auch nicht allein darauf an, daß im Buchdruckertarif die Antiquaschrtft teurer bewertet wird als die deutsche Schrift, was wahrscheinlich nicht ein Gefühlsurteil ist, (Heiterkeit) sondern ein Arbeitsergebnis der Buchdruckerorganisation.
Wenn es überhaupt so stände, daß mit Antiqua sehr viel leichter zu arbeiten wäre wie viel findige Verleger würden uns allabendlich in Berlin auf der Friedrichstraße und Unter den Linden ihre Zeitungen in Antiqua bieten!
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie tun es nicht, weil sie als rein praktische Menschen sich sagen: die deutsche Sprache hat ihr eigenes Kleid, (sehr richtig!
rechts Zurufe links) und das eigene Kleid muß bleiben!
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebelt.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, nach den glänzenden rednerischen Leistungen der Herren Vorredner über diesen Gegenstand erübrigt sich jetzt wohl eine längere Rede.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Es kann sich nur um kurze Worte handeln.
Ich habe im Namen meiner politischen Freunde unserm Erstaunen Ausdruck zu geben, daß die Petitionskommission einen so weitgehenden Beschluß gefaßt hat in einer Frage, die doch unser gesamtes deutsches Volk sehr tief angeht.
(Zurufe links.)
Weiter habe ich aber dem Befremden Ausdruck zu geben über die Haltung des Herrn Negierungskommissars in (n) dieser Sache; (sehr gut!
rechts) denn ich weiß nicht, wie es kommt, daß unsere Reichsregierung so geringe Fühlung mit der Auffassung, mit den Anschauungen, mit dem ganzen Gefühl unseres deutschen Volkes hat, wie es da zum Ausdruck gekommen ist.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zwischenrufe und Lachen links.)
Es handelt sich hier tatsächlich um eine Frage des deutschen Volkes, das nun einmal nach einem halben Jahrtausend diese gebrochene, gotische oder Frakturschrift nennen Sie sie, wie sie wollen sich ausgebildet hat, und das diese Schrift als ein Stück seines eigenen Wesens betrachtet.
Darüber kommen wir doch nicht hinweg.
Die Schrift gehört zu unserer Sprache und zu unserem Volke.
Wir müssen uns auf den Standpunkt der großen Masse stellen, des ganzen großen deutschen Volkes, während die Anliquaschrift vertreten wird von den Herren Gelehrten und von doch immer mehr international tätigen Geschäftsleuten.
Das, glaube ich, ist doch festgestellt und muß anerkannt werden.
Die andere, die Antiquaschrift, ist uns entweder fremd, oder sie ist uns mit der Zeit wenigstens fremd geworden; auch das werden Sie wohl gelten lassen.
Wenn ich nun auf die Gründe eingehe, die für die Antiquaschrift angeführt sind, so hören wir erstens von den armln Kindern, die zwei Schriften lernen sollen und vier Alphabete, zwei große und zwei kleine.
Nun, meine Herren, unsere Kinder haben einmal seit einem halben Jahrtausend diese Schriften gelernt, (Zuruf und Widerspruch links) und wir haben es ihnen doch jetzt in den Schulen erheblich leicht gemacht; in jedem Fache wird das Lernen immer einfacher, immer schöner, und wir sehen mit Neid an unseren Kindern, wie es jetzt in der Schule hergeht Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
gegenüber dem, wie es uns einmal ergangen ist.
Wir (0) Deutschen, die wir die schwere Aufgabe zu lösen haben, zwei Schriften zu lernen, sind doch gerade, wie der Herr Vorredner eben schon andeutete, das Volk, das keine Analphabeten mehr kennt.
Wir sind doch stolz darauf, daß alle unsere Volksgenossen lesen und schreiben lernen, während alle anderen Völker, denen es leichter gemacht wird, noch lange nicht in der glücklichen Lage sind.
Denken Sie auch an die kleineren Nationen und Natiönchen, die von vornherein ihre Kinder eine, oft mehrere fremde Sprachen lernen lassen müssen, weil die eigene Sprache nur von so wenig Volksgenossen gesprochen wird, daß sie für den Weltverkehr nicht ausreicht.
Denken Sie an Holland, an die drei skandinavischen Nationen, an die Finnen, die deutsch, russisch, und wer weiß was noch für Sprachen lernen müssen.
Da haben wir es doch viel einfacher und können wohl bei dem bleiben, wie es bisher hergegangen ist.
Ich erlaube mir eine Parallele mit den slawischen Sprachen anzuführen.
Das Russische hat bekanntlich seine eigene und uns so schwer scheinende Schrift, eine Schrift mit 35 Charakteren an Stelle der 25, die wir im lateinischen Alphabet haben.
Sie werden von jedem hören, der slawisch gelernt hat, daß zwar die erste slawische Sprache sich sehr schwer lernt, die anderen dann leicht, weil die Wortstämme die gleichen sind, daß aber das Russische mit seinen russischen Charakteren sich sehr viel leichter liest als das Polnische, das Tschechische usw.
mit ihren lateinischen Charakteren.
Denken Sie mal an den berühmten Namen Leszczinski, den der Pole mit den vier Konsonanten szcz schreiben muß.
Der Russe hat dafür ein Zeichen schtsch, und das greift man mit den Augen viel schneller als die vier Konsonanten, die die anderen Völker verwenden müssen.
Ich glaube, -as macht, daß cs Charaktere sind, die wir von Jugend an gewöhnt sind, wie sie zur Sprache gehören und sich mit den Lauten der Sprache decken.
Nun heißt es, die Ausländer würden leichter Deutsch lernen, wenn wir1ihnen1unsere1Sprache1in lateinischen Lettern vorsetzten.
1 Sehr schön!
1 Wir sind aber doch ein Volk von beinahe 100 Millionen Deutschsprechenden auf der ganzen Erde verteilt, 1 und ich denke doch, daß ein Volk, das eine1solche1Zahl1von Sprachgenoffen in sich hat,.
wohl ein Recht darauf hat, seine Sprache in seinen eigenen Charakteren darzustellen.
Des weiteren denke ich, es lohnte auch der Mühe, die deutsche Sprache in deutschen Lettern zu lernen; denn die deutsche Sprache hat die reichste Literatur der Welt.
Sie hat doch nun ein Jahrtausend hinter sich mit dem glänzendsten Ltteraturschatz, den irgend eine Sprache aufzuweisen hat.
Und damit nicht genug, die Deutschen sind dasjenige Volk, das die größte Masse von Büchern, von Druckwaren exportiert.
Wir exportieren für 78 Millionen Mark Drucksachen, Buchhändlerwaren; das ist doppelt so viel, wie Frankreich, England und Amerika zusammen exportieren.
Deshalb, sollte ich meinen, kann man auch verlangen, daß die Ausländer sich unserer Schrift anbequemen und unsere Druck- und Schreibschrift lernen.
Es verlohnt der Mühe.
Es ist schon mehrfach angeführt, und ich kann es nur wiederholen, daß unsere Schrtftzüge unserer Sprache angepaßt sind, und daß die langen Wortungeheuer, die einmal unserer Sprache eigentümlich sind in den Zusammensetzungen der Worte, sich leichter mit den Augen in gotischer, in Frakturschrift greisen lassen als in Lateinschrift.
Das ist von jedermann anerkannt, und ferner wieder, daß eine ganze Menge von einzelnen Charakteren, das ß, das ff, ck, sch usw.
dem Auge durch die Frakturschrift sehr viel deutlicher gemacht werden als durch die Antiqua.
Manches können wir ja nicht einmal lesen, wie Maße und Masse, weil wir es nicht unterscheiden M 6374 Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai lSH.
(v. Liebert.)
(4) können, wenn wir nicht den Sinn des ganzen Satzes vor Augen haben.
Und nun sollen wir den gewaltigen Schatz, den wir in unserer Literatur geschaffen und angesammelt haben, jetzt als altes Eisen in die Rumpelkammer stellen (Rufe links.
Wer will das )
und sollen uns nun der Antiqua befleißigen.
Denn das ist doch die Folge des Antrages, das ist doch klar: wenn in der Schule jetzt in den ersten drei Klassen nicht mehr die Frakturschrist gelehrt wird, dann wird nach drei Jahren der weitere Antrag gestellt, und die Frakturschrift verschwindet.
Das ist doch selbstverständlich; denn wozu fangen wir die Sache an
Als geradezu ungeheuerlich muß ich es bezeichnen, daß hier die Schreibmaschine als Motiv mit vorgeführt ist.
Gewiß, wir haben uns daran gewöhnt, wir bekommen alle kaufmännischen und behördlichen Schriftstücke auf der Schreibmaschine in Antiquaschrift.
Aber es ist ungeheuerlich, daß wir uns das haben gefallen lassen, daß wir uns von Amerika durch die Schreibmaschine mit Antiquaschrift haben überrumpeln lassen.
Wir müssen heute verlangen, daß alle Behörden Schreibmaschinen nur mit Frakturschrift gebrauchen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Gewiß, wie der Druck, so muß auch die Schrift sein.
(Zurufe links.)
Das werden wir schon durchsetzen!
Wir sollen uns also hier eines weiteren Stückes unserer deutschen völkischen Eigenart enteignen; (Zurufe und Lachen links) das sollen wir ablegen wie einen alten Handschuh.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Stengel vorschlagen, noch einen Schritt weiter zu gehen und uns neben den lateinischen Charakteren auch noch die römischen Zahlen aufzuoktroyieren.
(Lachen links.
Zurufe: Und die arabischen!)
lin Ich habe neulich in der Reichsversicherungsordnung die Druckschrift I-XXX zu sehen bekommen- (stürmische Zurufe und Gelächter links.
Glocke des Präsidenten.
Erneute Zurufe und Gelächter.)
Sie sind eingeführt, und wir nennen sie deutsch.
(Abgeordneter Ledebour: Wo sind die Zahlen her
Das wissen Sie nicht
)
Die römischen Zahlen, nein, nein, die römischen.
(Wiederholte Zurufe und Heiterkeit.)
Vielleicht noch die Logarithmentafeln in römischen Zahlen!
(Zuruf links.)
Wir haben doch noch die römischen Zahlen; wir müssen sie beseitigen aus unserer Schrift, aus dem Druck und von den Denkmälern.
(Andauernde Zurufe links und Heiterkeit.)
Nun weiter: Sie wollen, daß wir solche wichtigen Dinge ablegen und beseitigen.
Ich möchte mal sehen, wie unser einfaches Volk, das noch an der Kirche hängt, urteilen würde, wenn wir ihm die Bibel, das Gesangbuch, den Katechismus, den Kalender in Antiquaschrift vorlegen würden es würde die ihm heiligen Bücher nicht wiedererkennen.
Und was würde es sagen, wenn ihm unsere klassischen Werke wie Minna v. Barnhelm, Wilhelm Tell, Goethes Gedichte oder Goethes Faust in Antiqua vorgelegt würden, oder Scheffels Ekkehard oder die vaterländischen Gedichte von Felix Dahn.
Das können wir uns nicht bieten lassen in Antiqua.
(Lebhafte Zurufe links.)
Das gibt 's nicht!
Es ist schon mehrfach darauf hingewiesen worden: warum werden denn unsere Zeitungen in Antiqua gedruckt
Selbst das „Berliner Tageblatt '', welches doch gewiß keinen Anspruch auf „deutschnational ''macht, druckt doch seine Hauptzeitung in gotischer Schrift, (hört!
hört!
rechts) weil es weiß: das deutsche Volk will diese Lettern lesen, (cy es ist daran gewöhnt.
Ich wollte hier noch einige Zitate von Schopenhauer vorführen über die Hypergelehrsamkeit; mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde will ich sie unterdrücken.
Aber ich habe die Ehre, in meinem Wahlkreise einen deutschen Dichter zu vertreten: es ist Börries Freiherr v. Münchhausen, der berühmte Balladendichter.
Er hat folgendes herausgegeben, was ich doch vorlesen möchte, wenn es der Herr Präsident erlaubt.
Selbstverständlich muß die deutsche Schrift abgeschafft werden und die lateinische an ihre Stelle treten!
Erstens deshalb, weil sie sich in Deutschland entwickelt hat, und der feine Mann das Deutsche niemals gutheißen wird, vor allem nicht in feiner Gesellschaft.
Man male sich die Blamage aus, wenn ein Ausländer zufällig anwesend wäre und hörte, daß dieser Biedermann sein deutsches Volkstum womöglich für ebenso wertvoll hält als das französische, tschechische, Hottentottische, o sIiolrinZ-!
Zweitens, weil erst kürzlich wieder ein deutscher Professor festgestellt hat, daß Engländer und Franzosen leichter lateinische als deutsche Schrift lesen.
Da nun bekanntlich die deutsche Literatur für die Ausländer geschrieben und gedruckt wird, so hat der Professor ganz recht, wenn er für die Abschaffung des Deutschen stimmt.
Drittens liest sich die deutsche Schrift viel zu leicht und verleitet deshalb zur Oberflächlichkeit, die lateinischen Lettern dagegen lassen sich nur langsam lesen, und man soll doch langsam lesen!
Nur bei lateinischer Schrift entsteht der beliebte Augenkopfschmerz, nur hier zeigt sich das so unendlich humoristische Verlesen, das einen zwingt, dasselbe Wort dreimal zu buchstabieren, bis man weiß, was es w) heißen soll.
Also schnell fort damit, ihr deutschen Lümmel!
Die deutsche Tracht habt ihr euch gottlob abgewöhnt, euer Theater ist französisch, eure Literatur russisch, eure Mode englisch, eure Sprache ein Ragout von allem geworden, nun schnell fort mit der deutschen Schrift!
Was charakteristisch ist, ist schön, aber nur für Herren und Herrenvölker, und ihr seit schassnasige Lakaien, seid blonde Michels, seit Bediente!
(Sehr gut!
rechts.
Lebhafte Zurufe und Heiterkeit links.)
Ich habe nur noch anzuführen, was auch bereits erwähnt worden ist, daß wir es in der Frakturschrift gegenwärtig mit einer künstlerischen Durchbildung dieser Schrift zu tun haben, und daß es gegenwärtig geradezu eine Barbarei wäre, wenn wir diese Gestaltungsfreudigkeit und diesen Formensinn unterdrücken wollten, weil gerade hier ein hohes künstlerisches Streben sich kundgibt.
Ich denke, das deutsche Volk sollte sich auf sich selbst besinnen und sollte bei der Schrift stehen bleiben, die es durch lange Jahrhunderte entwickelt hat, die seinem Wesen entspricht, vor allen Dingen bei der Schrift seiner großen Männer Martin Luther, Wolfgang Goethe, Otto v. Bismarck.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Vindewald, Abgeordneter: Meine Herren, wenn hier von verschiedenen Seiten gesagt worden ist, die zur Verhandlung stehende Frage sei keine Parteiische, so ist das zutreffend, und ich habe das mit aufrichtiger Freude begrüßt.
Es wundert mich nur, daß vorhin, als Herr v. Liebert sprach, auf der Linken tatsächlich ein derartiges Leben entstand, daß wir die Rede unseres Herrn Kollegen Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
6375 (Bindcwald.)
(L) tatsächlich auf dem äußersten rechten Flügel nicht mehr verstehen konnten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Schade!)
Das ist gewiß keine unparteiische Behandlung einer so überaus wichtigen Frage.
Ich habe mich außerordentlich gefreut, daß ich einmal mit einem Herrn von der Fortschrittlichen Volkspartei, mit dem Herrn Kollegen I).
Naumann, in einer Frage vollkommen übereinstimmen konnte.
Wenn nun Ihr Kollege Naumann vorhin ruhig angehört worden ist, ohne daß irgendwelche ihn störende Zwischenrufe von rechts gemacht worden sind, dann können die Redner von rechts ganz gewiß denselben Anstand von links auch verlangen.
(Sehr gut!
rechts.)
Diese Angelegenheit ist mit ein paar Redensarten nicht abzutun; am allerwenigstens aber kann eine sachliche Behandlung dieser Frage durch Lärm gefördert werden.
Deshalb bitte ich Sie: verlängern Sie nicht unnötig diese Sitzung.
Denn was ich sagen will, das sage ich doch, und mit Ihrem Lärm bringen Sie mich, wie Sie von früheren Gelegenheiten her wissen sollten, bekanntlich nicht aus dem Konzept.
Ich weiß ganz genau, was ich sagen will, (Lachen und Zurufe links) und lasse mich durch Ihre Zwischenrufe in keiner Weise beirren.
Ich stelle nur fest, daß der Kommisstonsbericht bereits, den Herr Professor Stengel (Zurufe links) Herr Kollege Stengel verfaßt hat, nicht in allen Punkten den Anforderungen entspricht, die man an einen Kommissionsbericht stellt.
Genau dieselbe Stimmungsmache, wenn auch nicht so augenfällig, die uns hier, als Herr Kollege Stengel vorhin als Berichterstatter sprach, so sehr abgestoßen hat, durchweht auch den Kommissionsbericht, den er verfaßt hat.
Der Kommissionsbericht stellt (u) sich als eine Agitationsschrift für die Antiqua dar und nicht als ein sachlicher Bericht aus der Kommission, wie ihn der Reichstag von jedem Berichterstatter sonst erhält und auch in diesem Falle erwarten durfte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das möchte ich zunächst mal hier feststellen, und ich meine, daß unter diesen Umständen die ganze Behandlung der Angelegenheit eine andere Richtung genommen hat, als sie sonst genommen haben würde.
Man ist von vornherein durch die parteiische Art erregt worden, wie durch den Herrn Berichterstatter die Besprechung eingeleitet worden ist.
Es ist gut, wenn solche Fragen nicht mit Leidenschaft behandelt werden.
Je nüchterner man sie prüft, desto besser ist es.
Die Frage, um die es sich hier handelt, ist nicht, wie von verschiedenen Rednern gemeint worden ist, nur eine Zweckmäßigkeitsfrage, auch keine rein völkische, vielmehr eine Frage von so großer Vielseitigkeit, daß man stundenlang darüber reden könnte.
(Zuruf: Aber heute nicht!
Heiterkeit.)
Haben Sie keine Sorge!
Sehr viel von dem, was ich sagen wollte, haben andere Redner bereits ausgeführt, und erfreulicherweise hat im allgemeinen die Sachlichkeit obgewaltet.
Die Ausführungen, die der Herr Kollege Geck vorhin gemacht hat, waren zwar sehr humoristisch, das gebe ich zu, aber sie waren doch dem Gegenstände nicht recht angepaßt.
Es ist von anderer Seite bereits darauf hingewiesen worden, daß es doch geradezu beleidigend für den ganzen deutschen Volksschullehrerstand ist, wenn der Herr Kollege Geck behauptete, die Organisation des Volksschulunterrichts sei bei uns zu mangelhaft.
Das bestreite ich ihm, das wird auch jeder Volksschullehrer bestreiten.
Die Organisation des Volksschulunterrichts ist jedenfalls bet uns eine vorzügliche und nicht eine mangelhafte.
Verdeutsche Schüler schreibt und liest besser als der ausländische, wir haben weniger Analphabeten als alle übrigen M) Völker, die uns umgeben.
Nun wird aber gerade in der Petition und von den Anhängern der Lateinschrift immer betont, daß der deutsche Schüler mangelhaft lese und schreibe, daß er besonders schlecht Deutsch schreibe, und es wird diese Behauptung gestützt durch den Hinweis auf die vielen Alphabete, die er angeblich lernen muß.
Ich will es vorläufig ganz dahingestellt sein lassen, ob für den ersten Schulunterricht die Antiqua von dem Schüler leichter zu erfassen ist als die deutsche Fraktur.
Mit der Behauptung jedoch, daß das Erlernen des Lesens und Schreibens des deutschen Alphabets die Schüler zu sehr überanstrenge, sodaß gerade daraus die mangelhaften Leistungen sich herleiten, sind die Herren, die die ausschließliche Verwendung der Lateinschrift für die ersten Schuljahre wollen, entschieden im Unrecht.
Hat ein Kind einmal die Fraktur lesen und schreiben gelernt, so erlernt es später auch mit Leichtigkeit die Antiqua.
Es ist aber auch nicht richtig, daß die Lateinformen an sich für das Auge der Kinder leichter faßlich seien.
Es ist ein Irrtum, wenn in der Petition des sogenannten Altschriftvereins gesagt wird, die Antiqua sei besonders aus dem Grunde für den ersten Unterricht am geeignetsten, weil die Kinder allgemeiner Beobachtung nach das Bestreben hätten, die ersten Zeichen, die sie mit der Hand machen, als Kceiszeichen auszuführen.
Ich stelle demgegenüber fest, daß es nichts Schwierigeres gibt, als freihändig einen richtigen Kreis zu zeichnen.
Es ist klar, daß die lateinische Schrift, zugegeben, daß sie, gut geschrieben, sich schöner; ausnehme als die deutsche, der Hand des Kindes durchaus nicht so angepaßt ist wie die deutsche vielfach umstrittene Spitzschrift.
Jeder aufmerksame Familienvater wird mir das bestätigen können.
Fragen Sie die deutschen Frauen, fragen Sie die deutschen Lehrer, die den Kindern beim Schreiben nachhelfen, sie werden Ihnen bestätigen: wenn (v) ein Kind nicht besondere zeichnerische Begabung hat, dann wird die lateinische Schrift tatsächlich viel schwieriger als die deutsche von demselben geschrieben und selten so, daß sie ein anderer lesen kann.
Es ist unrichtig, wenn behauptet wird, unsere Spitzschrift sei auch für den Erwachsenen schwieriger zu schreiben, sie erfordere zu großen Zeitaufwand, sie habe zu viel Druckpunkte usw.
Es sind mathematische Beweise dafür aufgestellt worden.
Vergleichen Sie doch einmal die großen lateinischen Buchstaben mit den deutschen!
Schreiben Sie ein lateinisches II und schreiben Sie dagegen ein deutsches H. Wenn immer von Schnörkelet geredet wird, wo ist denn die Schnörkelet
In der Schreibschrift der Antiqua ist tatsächlich die Schnörkelei vorherrschend, während die deutsche Spitzschrift die Möglichkeit zu einerrecht flotten und einfachen Schreibung gibt.
Es ist aber auch nicht richtig, daß die Drncklettem der Fraktur für das Kind schwieriger zu erlernen seien als die Antiqualettern.
Das Auge gleitet an den runden Antiquaformen viel leichter ab als an den eckigen Formen der Fraktur.
Diese eckigen, knorrigen Formen, wie sie die Fraktur herausgebildet hat, sind dem Auge eindrucksvoller, und darauf kommt es doch an, daß das Kind die Buchstaben als charakteristisch fassen lernt.
Uncharakteristisch ist stets das Runde; uncharakteristischer sind aus dem Grunde die Antiquabuchstaben gegenüber der Fraktur.
Das ist eine Tatsache, an der wir einfach nicht vorüber können.
Das Eckige, dastKnorrige, das.
Charakteristische prägt sich ein.
Aus dem Grunde lernt das Kind tatsächlich leichter die Fraktur unterscheiden und kennen als die Antiqua.
Wenn nun ein Kind die Frakturalphabete lesen kann, dann lernt es die Antiquaalphabete in der Regel in ganz kurzer Zeit.
Man kann tatsächlich nicht im Ernste behaupten, daß unsere Kinder dadurch überbürdet seien.
860 6376 Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
(Bindewald.)
M Wir alle haben seinerzeit genau so wie heute erst die deutsche Schrift lesen und schreiben müssen und dann die lateinische und haben nicht finden können, daß wir dadurch übermäßig überangestrengt worden seien.
Wenn in dem Petttionsbericht darauf hingewiesen wird, in der Volksschule müsse noch Zeit gewonnen werden für so viele neue Bildungsgegenstände, (sehr richtig!
links) mit denen unsere Kinder noch neuerdings vollgepropft werden sollen, so würde ich schon aus dem Grunde für die Beibehaltung der deutschen Schrift eintreten müssen.
Wenn es wahr sein sollte, daß die deutschen Kinder heute Deutsch schlechter schreiben könnten als Latein, so wäre das für mich höchstens ein Beweis dafür, daß vielleicht durch die Herren Volksschullchrer schon viel zu viel Gewicht auf die Antiqua gegenüber der deutschen Schrift gelegt würde.
Die Fraktur eignet sich auch am allerbesten für die deutsche Sprache.
Die deutsche Sprache hat eine Menge zusammengesetzter Wörter.
Gerade dieser Umstand ist es, worüber der Ausländer klagt.
Für die Schreibung zusammengesetzter Wörter eignet sich aber die Fraktur, wenn Sie die Lettern miteinander vergleichen, z.
B. unser ß, unser tz, unser langes s, unser Schluß-s, tatsächlich viel besser als die Antiqua.
Die Fraktur paßt sich unserer Sprache an, sie ist das richtige Gewand unserer Sprache.
Es ist auch eine irrige Meinung, die Ausländer könnten die Fraktur nicht lesen.
Wenn der Herr Kollege Stengel das glaubt, so kann ich ihm allerdings nicht helfen.
Die Ausländer glauben es auch selber nicht; wenn sie wirklich Fraktur nicht lesen könnten, wie kämen sie dazu, dieselbe bei Inseraten, Plakaten und dergleichen anzuwenden, die doch dazu da sind, um den geschäftlichen Verkehr zu beleben und die Kunden anzulocken.
Ich verweise auch auf eine Schrift des Buchhändlers Rupprecht, (n) der ein Anhänger der Fraktur ist.
Man hat den Versuch im Auslande gemacht, man hat Personen verschiedenen Alters ein Buch ihrer Sprache in Fraktur vorgelegt; ich glaube, es war die Offenbach-Schwabacher Schrift.
Und siehe da: die Kinder wie die Erwachsenen konnten alle diese Fraktur lesen.
Wenn das Tatsache ist, dann sehe ich doch gar nicht ein, warum wir bet uns die Fraktur wegwerfen sollen.
Man hat darauf hingewiesen, daß die deutschen Volksschullehrer begeisterte Anhänger der Einführung der Antiqua seien.
Das mag für einen Teil der Lehrerschaft zutreffen.
Es sind ja wohl 50000 Unterschriften von deutschen Lehrern zusammengekommen.
Aber das deutsche Volk hat mindestens 200 000 Lehrer.
Die Petition ist ganz bestimmt an alle gesandt worden; die große Mehrzahl hat sich aber damit nicht einverstanden erklärt.
Der Kommissionsbericht hebt es ist mir das besonders aufgefallen, weil der Herr Kollege Stengel bekanntlich ein Antipode von mir ist hervor, daß ein kleiner Verein in Hungen und einer in Laubach, letzteres ein Ort meines Wahlkreises, sich für die Antiqua ausgesprochen habe.
Dadurch entsteht ein falscher Schein in bezug auf die hessischen Lehrer.
Der „Schulbote ''für Hessen, das offizielle Organ des hessischen Lehrerstandes, schreibt in Nr.
6 dieses Jahres unter der Überschrift „Deutsche oder lateinische Buchstaben
dem Sinne nach, sie hätten den „Schulboten ''seit etwa 20 Jahren in Antiqua gedruckt, sie hätten das seinerzeit gewissermaßen als etwas Selbstverständliches angesehen, sie seien aber heute zu der Überzeugung gekommen, daß sie auf dem falschen Wege seien, die Frage sei heute einwandfrei geklärt zu Gunsten der Fraktur und „die bisherige Befehdung der Fraktur wurzle in Irrtümern ''.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der „Schulbote ''hat auch, wie ich höre, deshalb den Beschluß gefaßt, von jetzt ab die Fraktur in seinen (6) Nummern einzuführen.
Sodann ist in Darmstadt von den Darmstädter Lehrern ein Antrag durchgesetzt worden, der sich zu Gunsten der Fraktur und gegen die zwangsweise allgemeine Einführung der Antiqua in den ersten Schuljahren ausspricht.
Ich verweise ferner auf den ostfriesischen Lehrertag, dessen Entschließung zu Gunsten der Fraktur noch viel weiter geht.
Dann die deutsche Lehrerschaft im Auslande.
Mehr als 20 000 freiheitlich gesinnte Lehrer im „Deutsch-Österreichischen Lehrerbunde ''haben ihr Bedauern darüber ausgedrückt, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) daß der Deutsche Reichstag, während Millionen Deutscher im Auslande auf L: ben und Tod um die Erhaltung ihres Deutschtums zu kämpfen hätten, nichts Besseres zu tun wüßte, als die deutsche Schrift abzuschaffen.
Sie haben das bedauert vom völkischen Standpunkt aus im allgemeinen deutschen Interesse.
Meine Herren, diese Stimmen haben doch auch ein Gewicht.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß auch eine Anzahl Künstler der Antiqua den Vorzug gebe.
Meine Herren, darüber kann gewiß kein Zweifel bestehen, daß die Antiqua lange nicht die Möglichkeiten für künstlerische Gestaltung bieten kann wie die Fraktur.
Die ganze Geschichte der Fraktur stellt eine großartige künstlerische Entwicklung dar.
Die Fraktur ist das größte künstlerische Werk, das das deutsche Volk überhaupt geschaffen hat.
Jedes Volk prägt sich aber entsprechend seiner Eigenart auch seine Lettern.
Haben wir denn einzig in der Welt nur Antiqua und Fraktur
Haben die Russen nicht auch ihre besonderen Buchstaben
Wie ist es mit den Japanern, mit den Chinesen, mit so vielen anderen Völkern
Ich habe hier ein kleines Büchlein, das von der britischen und ausländischen Bibelgesellschaft herausgegeben wird.
Hier wird angegeben, welche Btbelausgaben in Fraktur, und welche in Antiqua gedruckt werden.
Ich (v) habe da zu meiner großen Freude gefunden, daß sich die Kenntnis der Fraktur durchaus nicht nur, wie behauptet wird, auf das Deutsche Reich und vielleicht die Esten und Finnen erstreckt.
Nein, ich finde hier, daß die Engländer den Tschechen eine Bibel in Fraktur drucken, allerdings auch eine in Antiqua, dann eine dänische Bibel in Fraktur, eine norwegische in Fraktur, dann kommen die Esten sowohl aus dem Dorpater wie Nevaler Bezirk Ich habe das Buch hier, Sie können es nachsehen.
Dann kommen die Finnen.
Die deutschen Bibeln werden von dieser englischen Bibelgesellschaft in Fraktur und Antiqua gedruckt.
Dann kommen die Norweger, die Lappländer, die Schweden, die Letten, die Litauer, die Livländer, die Polen; überall Fraktur.
Die samowitische Bibel, ebenso die slowakische Bibel, die wendische Bibel, sowohl in der preußischen wie in der sächsischen Wendei, sie alle werden in Fraktur hergestellt.
Wenn es für uns eine feststehende Tatsache ist, daß sich die Fraktur großartig entwickelt hat von vereinzelten schnörkelhaften Abirrungen abgesehen zu einer klaren, kernigen und einfachen Schrtftform, sollten wir doch ruhig die weitere Entwicklung abwarten.
Es kann der Tag kommen, wo die Fraktur die Antiqua in der ganzen Welt verdrängt haben wird.
Mich hat es tieftraurig berührt, daß fortgesetzt diese Rücksicht auf das liebe Ausland hier eine fo große Rolle spielt.
Gerade der Herr Kollege Stengel hat immer gesagt: wir müssen mit Rücksicht auf die übrigen Kulturnationen zu diefem Schritt übergehen.
Und die übrigen Kulturnationen lachen uns wegen dieser Michelei aus.
Es ist und bleibt die größte Mtchelei, die wir machen, wenn wir unsere Schrift abschaffen.
Meine Herren, wollen wir denn dem Auslande tatsächlich das würdelose Beispiel geben, (Ohorufe links) Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911.
6377 (Bindewald.)
M daß wir, nachdem wir durch Jahrhunderte hindurch in mühsamer künstlerischer und handwerklicher Arbeit uns eine Schrift geformt haben, die unserem Wesen und unserer Sprache entspricht, daß wir sie nun wegwerfen wie ein gebrauchtes Hemd
Das würde uns Deutsche vor dem Ausland unsterblich blamieren, (große Heiterkeit links) geradezu zum Gespött machen.
Weil das meine innerste Überzeugung ist, deshalb habe ich beantragt damit komme ich zum Schluß (lebhaftes Bravo links) über diesen törichten Beschluß der Petitionskommission, wie ich ihn leider Gottes nennen muß, (Unruhe links) zur Tagesordnung überzugehen.
Wie kann man den Anhängern der Fraktur Unduldsamkeit gegenüber den Lateinschriftlern vorwerfen!
Die Unduldsamkeit ist vielmehr in dem Inhalt der Petition enthalten, dem leider die Mitglieder der Kommission zugestimmt haben, der uns zwingen will, die Kinder in den ersten Schuljahren nur Antiqua lernen zu lassen und erst im vierten oder fünften Jahre die Fraktur gestatten will.
Damit würde die deutsche Schrift tatsächlich in der Praxis beseitigt sein, (sehr richtig!)
wenn es auch noch eine Anzahl Jahre dauern würde; aber in der Praxis läuft es auf Abschaffung der deutschen Schrift hinaus.
(Sehr wahr!)
Die deutsche Schrift ist das Gewand der deutschen Sprache.
Fällt die Schrift, 1 dann wird1die1deutsche Sprache als zweite nachfolgen.
(Oho!
und Heiterkeit.)
Bitte sehr!
Meine Herren, ein Beweis für meine Behauptung ist dasselbe Buch, das der Herr Kollege (ly vr.
Pfeiffer schon erwähnt hat, 1 eine Schrift, 1 die anonym an uns gesandt worden ist, 1 und in der bereits ein Versuch gemacht wird, unsere schöne deutsche Sprache entgegen ihrem natürlichen Werdegang in ganz willkürlicher Weise zu vereinfachen, 1 gestützt auf1die1an sich richtige Tatsache, daß die deutsche Sprache sehr viele lange Worte und zu viele Buchstaben aufweise und sich deshalb nicht zur Weltsprache eigne.
Ich sage, die deutsche Sprache hat ihren Werdegang, ihre Entwicklung, und diese Entwicklung darf nicht in willkürlicher Weise unterbrochen worden.
In diesem anonymen Buche stehen Dinge, die einein vernünftigen Leser den Gedanken nahelegen, daß bei dem Herrn, der es geschrieben, etwas im Oberstübchen nicht ganz richtig ist.
(Große Heiterkeit.)
Wenn wir nun sehen, daß auch viele Anhänger der Antiqua mit ganz ähnlichen Dingen hervortreten, (hört!
hört!)
wie z.
B. der sogenannte Verein für vereinfachte Rechtschreibung, der statt „v ''„f ''einführt, der gar keine Rücksicht darauf nimmt, wie unsere Sprache sich gebildet hat, dann muß ich das doch bedauern.
Ein Volk hat seine Entwicklung und eine Sprache auch.
Willkürlich soll und darf man nicht eingreifen.
Den Streit zwischen Antiqua und Fraktur überlassen wir doch besser der natürlichen Entwicklung.
Mir ist nicht zweifelhaft, daß die Fraktur die Antiqua überwinden wird.
Aber wir wollen nicht willkürlich eingreifen, wir verwerfen den Zwang, den die Petition vorsieht, und deshalb bitte ich Sie, im Interesse unseres deutschen Volkstums (Heiterkeit) hier öffentlich zu dokumentieren, daß Sie mit dem Vorgehen dieser Leute nicht einverstanden sind, (bravo!)
und bitte Sie, möglichst einmütig meinem Antrag auf (o) Übergang zur Tagesordnung Ihre Zustimmung geben zu wollen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Der Herr Abgeordnete Bindewald hat den Beschluß der Kommission als töricht bezeichnet, wenn ich recht verstanden habe.
(Zustimmung.)
Das geht über das Maß der Kritik hinaus, welche in diesem Hause zulässig ist.
Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat den Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Bindewald und Genossen auf Nr.
782 der Drucksachen gestellt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Stengel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es sind die verschiedensten Meinungen hier ausgesprochen worden, es sind aber meistenteils nur die Überzeugungen der einzelnen Redner zum Ausdruck gekommen.
Jeder hat Behauptungen aufgestellt.
Aber diesen Behauptungen stehen Gegenbehauptungen gegenüber.
Ich glaube, es würde hier nicht am Platze sein, jetzt von hier aus noch einmal den Versuch zu machen, die Herren zu überzeugen, daß sie fehlerhafte, daß sie falsche Ansichten zum Ausdruck gebracht haben.
Ich will nur hervorheben, warum ich in einer etwas lebendigen Weise mein Referat erstattet habe.
Das lag daran, daß ich so heftig von der rechten Seite unterbrochen wurde, (D) und ich erinnerte mich dabei an Anwürfe, die in der Presse erfolgt sind, die wirklich nicht schön sind.
Ich bitte den Herrn Vorsitzenden, mir zu erlauben, nur einen Satz hier vorzulesen.
In der Zeitschrift „Heimdal ''des Alldeutschen Verbandes ist folgende Zuschrift mitgeteilt: Es ist lächerlich, daß eine Gesellschaft, die nichts mit unserem Volkstum zu tun hat, deren Jntelligenzniveau immer tiefer sinkt, und die lediglich zum politischen Kuhhandel mit der Negierung gewählt ist und zusammenkommt, sich anmaßen will, darüber zu entscheiden, ob das deutsche Volk eine deutsche Schrift haben soll oder nicht.
Ich meine, wenn man solche Äußerungen zu Gesicht bekommt, läuft einem schon einmal die Galle über.
(Große Heiterkeit.)
Und nun will ich nicht mehr auf Einzelheiten eingehen.
(Bravo!
rechts und Heiterkeit.)
Ich hätte gern den Herren nachgewiesen, wie der Herr Abgeordnete Bindewald hier ganz falsche Vorstellungen vorgebracht hat.
Er stellt es z.
B. so dar, als wenn die Fraktur sich allmählich immer mehr ausbreitete.
Das Gegenteil davon ist der Fall.
Die Fraktur engt sich immer mehr ein, und wir sind schließlich die letzten mit den Letten und Slawen und Mähren und derartigen kleinen Nationen, welche sich ihrer noch bedienen.
Die Dänen haben sie ihrerseits aufgegeben, und ich habe hier eine Darlegung, wie in Dänemark sich dieser Wandel vollzogen hat; aber ich verzichte darauf, sie Ihnen noch mitzuteilen.
(Bravo!)
Ich bitte nunmehr, Ihrerseits abzustimmen.
(Bravo!
links.)
6378 Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1911. t) Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Meine Herren, wir stimmen nunmehr ab.
Der Antrag der Kommission geht im ersten Teile dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
3071 des Allgemeinen Altschriftvereins, betreffend die amtliche Zulassung der Altschrist (Antiqua, sogenannten Lateinschrift) und den Beginn des Schreibleseunterrichts in den Volksschulen mit derselben, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen; (Zurufe: Zur Geschäftsordnung!)
und im zweiten Teile dahin: über die Petition II Nr.
3932 des Ausschusses zur Abwehr des Lateinschriftzwanges, betreffend Zurückverweisung der Sache an die Petitionskommission, aber zur Tagesordnung überzugehen (Lebhafte Rufe bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Zur Geschäftsordnung!
Nicht verstanden!)
Meine Herren, ich habe nicht mehr getan als das vorgelesen, was im Kommissionsbericht gedruckt vorliegt.
Ich glaube, den Einwurf, es sei nicht verstanden worden, kann ich nicht gelten lassen.
Ich kann zur Geschäftsordnung, nachdem wir bei der Abstimmung sind, das Wort nicht erteilen.
(Zuruf bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Zur Fragestellung!)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald, Abgeordneter: Ich meine, daß über den weitestgehenden Antrag nach der früheren Gepflogenheit des Reichstags immer zuerst abgestimmt worden ist; und der weitestgehende Antrag ist der Antrag, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Deshalb glaube ich, daß der Herr Präsident viel richtiger täte, zuerst über diesen Antrag abstimmen zu lassen und alsdann erst über den Antrag der Kommission.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Hätte mich der Herr Abgeordnete fortfahren lassen, so würde er gefunden haben, daß ich gesagt haben würde, daß zum ersten Teile des Kommisstonsantrags ein Abänderungsantrag vorliegt, über den abgestimmt werden müsse, bevor über diesen Teil des Kommisstonsantrags abgestimmt werden könne.
Meine Herren, es liegt ihm entgegen der Antrag Nr.
782 vor, der auch über den ersten Teil, der dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen werden soll, zur Tagesordnung übergehen will.
Ich muß, da der Antrag von dem der Kommission abweicht, ihn zuerst zur Abstimmung bringen, das ist selbstverständlich.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Binde- (o) Wald und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
(Widerspruch links und Zuruf: Gegenprobe!)
Ich stelle anheim, die Gegenprobe zu machen.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt jetzt zweifelhaft, wir müssen zählen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Bindewald zustimmen wollen, durch die Ja-Tür rechts von mir, diejenigen, die ihn verwerfen wollen, durch die Nein-Tür links von mir eintreten wollen.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Absttmmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
1 Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Ja.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Heckscher: Ja.
Schriftführer Abgeordneter Engeleu: Ja.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doormann (Lüben): Nein.
Vizepräsident vr.
Späh »(Bonn): Ja.
(Pause.)
Meine Herren, die Abstimmung hat folgendes Ergebnis: mit Ja haben gestimmt 85, mit Stein 82.
Das Haus ist also beschlußunfähig, (große Heiterkeit) und wir müssen unsere Beratungen abbrechen.
Ich beraume die nächste Sitzung an auf morgen, Freitag den 5.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs einer Reichsversicherungsordnung.
Ich schließe die Sitzung.