Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doormann (Lüben): Es sind eingetreten: in die Petttionskommisston für die Herren Abgegeordneten Spindler, Hagemann die Herren Abgeordneten vr.
Marcour, Wetzel (Eßlingen); in die 16.
Kommission für die Herren Abgegeordneten Schickert, Pauli (Potsdam) die Herren Abgeordneten Feldmann, v. Bolko; in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Varenhorst der Herr Abgeordnete Löscher.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Horn (Neiße), für die Zeit bis zum 13.
März wegen dringender Amtsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshanShaltsetats für das Rechnungsjahr 1911 (Nr.
546, 548, 549 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
M Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr 757, 777 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Byern bezw.
Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
758, 759, 760, 762, 780.
Die Beratung wird fortgesetzt mit den in der Diskussion verbundenen Kapiteln 37, Artillerie und Waffenwesen, und 38, Technische Institute, der fortdauernden Ausgaben.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens »Abgeordneter: Meine Herren, der letzte Herr Redner, der gestern abend noch zum Wort gekommen ist, hat sich eigentlich für die nachfolgenden Redner als gutes Beispiel, gewissermaßen als Musterknaben des parlamentarischen Lebens hingestellt.
Ich kann mich nicht so hinstellen, sondern ich werde das sagen, was ich für notwendig halte, und mich nicht einschränken lassen durch gute Ratschläge meines gestrigen Vorredners.
Aber wenn der Herr Vorredner Abgeordneter Dr. Potthoff der Meinung war, daß die Reden hier im Reichstage, die zu Gunsten der Staatsarbeiter gehalten werden, für die Katz wären, so möchte ich dagegen doch Protest erheben.
Ich bin der Meinung: man kann ihm zustimmen, wenn er seine eigene Rede so einschätzt; im übrigen sind wir aber der Meinung, daß, wenn wir uns für die Interessen der Arbeiter aussprechen und durch unsere Darlegungen auf das Kriegsministerium einzuwirken suchen, dies nicht ganz einflußlos ist, sondern ich bin der Meinung, daß die Heeresverwaltung auch Rücksicht auf unsere Wünsche nehmen wird.
Meine Herren, eine Frage, die während der gestrigen Erörterungen mehr und mehr in den Vordergrund rückte, war die Frage der Staatsarbetterorganisation.
Der Herr Vorredner wünschte für die Staatsarbeiter und somit auch (o) für die Heeresarbeiter die unbeschränkte Koalitionsfreiheit.
Diesen Standpunkt teilen wir nicht, weil wir meinen, daß es höhere Pflichten und auch höhere Interessen gibt, als nur irgendeinem schönen Grundsatz von der unbeschränkten Koalitionsfreiheit nachzuhängen.
Wir betrachten die Heeresbetriebe als einen Teil der Landesverteidigung, und dementsprechend müssen auch die Verhältnisse in diesen Betrieben betrachtet werden.
Ein fernerer Gesichtspunkt, der uns nicht für die absolut unbeschränkte Koalitionsfreiheit der staatlichen Arbeiter eintreten läßt, ist der, daß uns die Beispiele in anderen Staaten, besonders in Frankreich, in den letzten Jahren gelehrt haben, daß die unbeschränkte Koalitionsfreiheit weder zum Nutzen für die Arbeiter, noch zum Wohle des Staates oder des öffentlichen und wirtschaftlichen Lebens ist.
Die Staatsarbeiterstreiks, die wir in Frankreich erlebt haben, haben uns den Beweis geliefert, daß wir solche Ideen, wie sie der Herr Vorredner und auch der sozialdemokratische Redner gestern ausgesprochen haben, den deutschen Staatsarbeitern nicht empfehlen können.
Meine Herren, wir stehen aber auf dem Standpunkt, daß man den Staatsarbeitern das Recht, sich zu vereinigen und zu Verbänden zusammenzuschließen, durchaus gewähren müsse, und dafür werden wir jederzeit eintreten.
Der Herr Vorredner hat darin den Herrn Kollegen Pauli falsch verstanden, wenn er ihm unterstellte, er hätte mit seinen Ausführungen nur die Organisationen innerhalb einzelner Mtlitärinstitute im Auge, aber nicht, die sich über mehrere Institute erstrecken.
Wenn der Vorredner damit andeuten wollte, daß Abgeordneter Pauli die sogenannten gelben Vereinigungen meinte, so irrt er.
Ich habe Herrn Kollegen Pauli gesprochen, und derselbe erklärte mir, daß er nicht die Vereinigungen im Sinne der gelben Vereine gemeint habe, sondern die Verbände der Staatsarbeiter als solche.
Damit stand auch der (i ) Herr Kollege Pauli im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn General Wandel, der in einer seiner Reden sagte, daß man es nicht billigen könnte, wenn ein Verein, z.
B. aus Spandau, sich um die Verhältnisse in Hanau kümmerte.
Ich halte es sogar für einen Vorzug, wenn wir nicht in jedem Betriebe so und so viel Vereine haben, die dann mit Dutzenden von Petitionen an den Reichstag treten.
Der einzelne Abgeordnete ist ja dann kaum in der Lage, die Einzelheiten der vielen Petitionen durcharbeiten und sich ein richtiges Bild von denVerhältnissen machenzukönnen.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß die Verbandsbildung in den Mtlitärbetrieben ebenso wünschenswert ist wie in den Eisenbahnwerkstätten, und daß, wenn diese Verbände in durchaus loyaler und verständiger Weise die Wünsche ihrer Kollegen in den verschiedenen Betriebswerkstätteu zusammenfassen und das Wichtige von dem weniger Wichtigen trennen und dann nur das Wichtige dem Reichstag vorlegen, das für den Reichstag wertvoller und für die Arbeiter von größerem Erfolg ist, als wenn wir alle einzelnen Wünsche hier berücksichtigen sollen.
Es ist aber auch für die Heeresverwaltung angenehmer, weil die Wünsche der Arbeiter schon durch diese selbst geprüft sind.
Auch die Verhandlungen im Reichstag würden sich kürzer gestalten, weil wir dann einen übersichtlicheren Überblick über die Verhältnisse bekämen und Wiederholungen über die verschiedenen Werkstätten erspart werden könnten.
An die Koalitionsfreiheit hat sich eine Auseinandersetzung zwischen den Herren Kollegen Schirmer und Böhle über die Tendenz der Verbände angesponnen.
Ich stehe durchaus auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Schirmer, daß wir in erster Linie uns für solche Organisationen verwenden, die auf dem Boden der Staatsordnung stehen.
Wenn man von diesem Gesichtspunkt Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1911.
5137 (Behrens.)
(L) diese Frage betrachtet, dann können wir nicht wünschen, daß diese Betriebe, die der Vaterlandsverteidtgung dienen, schließlich von Organisationen beeinflußt werden, die am letzten Ende den Willen haben, die heutige Staatsordnung zu stören.
Zu den Petitionen, die vorliegen, will ich bemerken, daß ich sowohl die Petition des Bundes der Handwerker der Königlichen technischen Institute wie auch ganz besonders die Denkschrift des Zentralverbands christlichnationaler Staats- und Gemeindearbeiter Deutschlands der Heeresverwaltung empfehle.
Ich glaube, die darin aufgestellten Wünsche lassen sich zu einem erheblichen Teile wohl erfüllen.
Die vom Zentrum eingebrachten Resolutionen werden die Zustimmung meiner politischen Freunde finden.
Wir sind der Meinung, daß, wenn wir den Staatsarbeitern eine Institution wie die Arbeilskammern infolge des Widerspruchs der Regierung vorenthalten, wir dann fordern müssen, daß diese Arbeiter eine Institution erhalten, welche ihnen bei der Eigenart ihrer Stellung die Arbeitskammern ersetzt.
Ebenso wünschen wir den Ausbau und eine größere Sicherung der Arbeiterausschüsse.
Von der Heeresverwaltung ist gestern eingewendet worden, daß Entlassungen von Arbeiterausschußmitgliedern nicht vorgekommen seien.
Ich will das ganz dahingestellt sein lassen; jedenfalls stehen aber die Mitglieder der Arbeiterausschüsse unter dem Einfluß des Gedankens, daß sie, wenn sie in rückhaltloser Weise die Interessen ihrer Arbeitskollegen wahrnehmen, Gefahr laufen, aus dem Arbeitsverhältnis entlassen zu werden.
Ich möchte da der Heeresverwaltung empfehlen, mit der preußischen Eisenbahnverwaltung in Verbindung zu treten.
Dort können die Mitglieder der Arbeiterausschüsse nicht von ihren unmittelbaren Vorgesetzten entlassen werden, sondern nur durch die Direktionen.
Wenn in den Militärbetrieben eine (s) ähnliche Regelung Platz griffe, so würden die Arbeiter das durchaus begrüßen, und es würde sich das Gefühl einer größeren Sicherheit bei ihnen geltend machen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ein Vorzug bet dieser Ordnung der Dinge wäre auch noch darin zu erblicken, daß dann jedenfalls eine sachgemäße Prüfung der Ursachen einer eventuellen Kündigung durch die höhere Instanz gesichert ist.
In der Resolution Schirmer ist ferner gebeten worden, daß den Arbeiterausschüssen Gelegenheit gegeben werden solle, in wichtigen Fällen mit der höheren vorgesetzten Instanz in Verbindung zu treten.
Darauf ist von der Heeresverwaltung geantwortet worden, daß es den Arbeitern ja unbenommen sei, den Kontrollbeamtev, wenn sie ihre Kontrollgänge in den Betrieben vornähmen, ihre Wünsche vorzutragen.
In der Praxis wird sich das nicht so ideal gestalten, wie es wohl die Heeresverwaltung gemeint hat.
In der Praxis wird sich für den Arbeiter die Befürchtung ergeben, daß es seinem unmittelbaren Vorgesetzten unangenehm ist, wenn er dem höheren Vorgesetzten irgend etwas aus dem Betriebe vorträgt, und daß ihm das dann über kurz oder lang in irgendeiner Form Nachteil bringen würde.
Daher wird es sehr wünschenswert sein, daß die Heeresverwaltung diesen Punkt der Resolution einer wohlwollenden Berücksichtigung unterwirft.
Ich möchte auch noch ein Wort über die Penstonskassev sagen, trotzdem das ja eigentlich nicht zu diesem Titel gehört; die Frage ist aber von fast sämtlichen meiner Herren Vorredner gestern behandelt worden.
Der Wunsch istin Arbeiterkreisen sehr lebhaft, Pensionskassen nach dem Beispiel der Eisenbahnverwaltung auch für die Arbeiter der Heeresverwaltung einzuführen.
Das ist mir von den verschiedensten Seiten und aus den verschiedensten Betrieben der Heeresverwaltung mitgeteilt worden.
Das System einer ordnungsmäßigen Penstonskasse ist entschieden dem (o) System vorzuziehen, das heute üblich ist, nämlich dem System der Unterstützungen.
Die Arbeiter sehen darin vielfach ein Geschenk; sie möchten aber lieber einen Rechtsanspruch auf das haben, was sie in ihren alten Tagen und was ihre Witwen und Waisen zu beziehen haben.
Ich möchte daher bitten, daß dem Pensionskassenwunsch baldige Berücksichtigung zuteil wird.
Bei dieser Gelegenheit will ich noch ein Wort über die Wohlfahrlsetnrichtungen sagen.
Der Herr General Wandel führte gestern aus, daß die Heeresverwaltung in der entgegenkommendsten Weise Wohlfahrtseinrtchtungen getroffen hätte.
Ich will das gern anerkennen.
Es ist mir aber in der Petition des Bundes der Handwerker ein Passus aufgefallen, den ich hier vortragen möchte.
In Spandau ist, wie in fast allen größeren Städten, wo Arbeitermassen zusammengedrängt sind, eine Wohnungsnot vorhanden.
Die Arbeiterausschüsse haben auf diese mißlichen Wohnungsverhältnisse in Spandau hingewiesen und haben auch nachgewiesen, daß tatsächlich nicht genügend passende Wohnungen vorhanden sind.
Dann ist von der Heeresverwaltung den Arbeitern der Weg der Selbsthilfe gewiesen worden.
Die Arbeiter haben sich dann zu Baugenossenschaften zusammengeschlossen bezw.
einer solchen angegliedert und nun angenommen, daß die Heeresverwaltung in Spandau wahrscheinlich von dem Festungsgelände oder anderen Geländen, die geeignet sind, Grund und Boden für Bauzwecke in Erbpacht überlassen würde.
Dies ist, wie hier aus der Petition hervorgeht, abgelehnt worden, weil eine gegnerische Bewegung eingesetzt hat.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn das der Fall ist, die Heeresverwaltung nicht richtig gehandelt hat.
Wenn Wohnungsnot vorhanden ist, dann können gegnerische egoistische Interessen nicht ausreichend sein, um die Bestrebungen auf die Beseitigung der Wohnungsnot zu unterstützen.
1 v) Ich möchte also sehr dringend bitten, daß die Heeresverwaltung diesen Wunsch der Spavdauer Militärarbeiter, durch Baugenossenschaften auf dem Wege des Erbbaurechts auf staatlichem Gelände gesunde und heimische Wohnungen zu errichten, auf das entschiedenste unterstützt.
Das kann nur zur Zufriedenheit und zum Wohlstand der Arbeiter mit beitragen.
(Bravo!)
Meine Herren, es liegt uns auch eine Resolution der Herren Sozialdemokraten vor, die allerlei Dinge zusammenfaßt.
Dieselbe Resolution, will ich voraus bemerken, hat fast wörtlich auch bei dem Etat der Marineverwaltung vorgelegen.
Meine politischen Freunde haben diese Resolution abgelehnt und haben dafür für die Resolution Gtesberts und Genossen gestimmt.
Meine Freunde werden auch diese Resolution Albrecht und Genossen ablehnen und werden wiederum für die Resolution des Zentrums stimmen.
Zu den Gründen der Ablehnung hat die Form der Begründung, die der Herr Abgeordnete Hue dieser Resolution es ist ja wörtlich dieselbe bei dem Marineetat gegeben hat, außerordentlich viel beigetragen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Weshalb wir aber aus sachlichen Gründen auch diese Resolution ablehnen, will ich Ihnen erklären.
Die Resolution setzt sich aus drei Teilen zusammen.
In dem ersten Teil heißt es, die Heeresverwaltung soll nur Lieferungen und Arbeiten an solche Firmen vergeben, welche in Beziehung auf die Arbeitsbedingungen die gesetzlichen Vorschriften einhalten.
Ja, meine Herren, das halten wir einfach für eine Selbstverständlichkeit.
Das erst in einer Resolution zu fordern, halten wir für überflüssig- Wir verlangen, daß die gesetzlichen Vorschriften durchgeführt werden, und um darüber zu wachen, ob das 695 5138 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1911.
(Behrens.)
(4) geschieht, dazu sind Instanzen da, deren Aufgabe es ist, wie die Gewerbeaufsicht.
(Lachen und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wo )
Ja das müßten Sie eigentlich wissen, Herr Kollege Albrecht!
Wenn Sie nicht einmal wissen, wo die Gewerbeaufsicht ist, so kann ich das nur bedauern.
Wir werden bei Gelegenheit des Etats des Reichsamts des Innern darauf zurückkommen, ob die Gewerbeaufsicht in allen Fällen ihre Pflicht erfüllt.
Wir glauben aber nicht, daß es der Heeresverwaltung möglich sein wird, in ihren Vertragsbedingungen fo weit zu gehen, wie es in dieser Resolution gewünscht wird; (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) denn Selbstverständlichkeiten brauchen eigentlich nicht erst in Vertragsbedingungen festgelegt zu werden.
Der zweite Punkt der Resolution sagt, daß die Heeresverwaltung sich nur an Firmen halten soll, die sich verpflichten, zur Regelung der Lohn- und Arbeitsbedingungen auf den Abschluß von Tarifverträgen hinzuwirken.
Dazu hat seinerseits der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts erklärt ich weiß nicht, ob der Herr Kriegsminister dieselbe Stellung einnimmt —, daß diese Angelegenheit nicht Sache der einzelnen Ressorts sei, sondern sie sei ein Prinzip, und das müsse vom Reichskanzler in Gemeinsamkeit mit den verschiedenen Refforts erwogen und durchgeführt werden.
Wir teilen diese Auffassung des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts und sind der Meinung, daß es wünschenswert ist, auf diesem Wege die Tarifverträge zu fördern.
Wir werden uns bet der geeigneten Stelle an den Herrn Reichskanzler wenden, daß er eine Verständigung zwischen den verschiedenen Ressorts herbeiführt, und daß dann auf der ganzen Linie vorgegangen wird.
Wir wünschen auch, daß dann der Herr Reichskanzler sich mit den Bundesregierungen in Verbindung setzt, daß bei Vergebung von staatlichen Liefe (L) rungen ebenfalls nach dieser Richtung vorgegangen wird.
Meine Herren, so weit, die Lteferungsmöglichkeit absolut an diese Bedingung zu knüpfen, können wir nicht gehen, und zwar aus dem Grunde, weil nach unserer Meinung bei allen Lieferungen für das Reich und die Staatsverwaltungen die Qualität des Materials und der Arbeit in erster Linie stehen muß.
Wir sind freilich der Meinung, daß diejenigen Werke, die gute Lohn- und Arbeitsbedingungen haben, die Tarifverträge durchgeführt haben, auch regelmäßig gute Qualität an Arbeit leisten werden.
An sich ist uns also die Tendenz genehm.
Wir werden an der gegebenen Stelle unsere Wünsche zum Ausdruck bringen; an dieser Stelle aber lehnen wir diese Resolution ab.
Meine Herren, der letzte Punkt in der Resolution betrifft die Mitarbeit der Arbeiterausschüffe bei Festsetzung und Neuordnung der Arbeitsbedingungen in den Betrieben der Heeresverwaltung.
Dieser Wunsch ist auch in der Resolution 759, für die wir stimmen werden, zum Ausdruck gebracht, und somit haben wir keinen Anlaß, dieses einen Punktes wegen dieser Resolution zuzustimmen.
Ob den Arbeiterausschüssen auf die Lohn- und Arbeitsbedingungen es kommt hier in der Hauptsache auf die Akkordbedingungen hinaus ein entsprechender Einfluß eingeräumt werden kann, scheint mir nicht zweifelhaft.
Die Form, wie das geschehen kann, müßte von denjenigen Männern erwogen werden, die mit den Eigenarten der Militärbetriebe besser orientiert sind als ich.
Ich will bei dieser Gelegenheit erwähnen, daß der Eisenbahnminister im preußischen Landtag erklärt hat, eine Spezialkommission zur Prüfung dieser Angelegenheit einzusetzen.
Vielleicht würde es sich auch für die Heeresverwaltung empfehlen, das in Erwägung zu ziehen.
Meine Herren, da diese Resolution keine besondere Begründung von sozialdemokratischer Seite erhalten hat, und man annehmen kann, daß die Begründung, die der Herr Abgeordnete Hue damals gegeben hat, auch für (v) diese Resolution gilt, so kann ich nicht umhin, auf diese Begründung etwas einzugehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hue hat damals behauptet, daß diejenigen Firmen, die besonders im Ruhrrevier für die Reichsbetriebe liefern, nicht genügende Zustände in ihren Werken haben.
Ich will Nicht darauf eingehen, ob die Akkordlöhne gedrückt sind oder nicht.
Das ist eine Frage, die sich der Nachprüfung bisher entzieht.
Da wird ja die Reichsverwaltung eine entsprechende Nachprüfung vornehmen müssen.
Nach der einen Richtung hat der Herr Kollege Hue recht unglücklich operiert.
Er stellte sich bet der Besprechung der Akkordlöhne lediglich auf den etatsrechtlichen Standpunkt und meinte, möglichst die gekürzten Akkordlöhne in Form von billigeren Preisen für die Lieferungen wieder zum Ausdruck kommen zu lassen.
Ich glaube, es wäre richtiger, wenn man befürchtet, wie es Herr Hue ebenfalls befürchtet, daß durch intensivste Ausnutzung der Arbeitskraft die Qualität der Fabrikate leidet, daß man dann wünscht, daß die Arbeit so gestaltet wird, daß die Qualität der Produkte nicht leidet, dafür dann aber auch entsprechende Löhne zur Auszahlung kommen.
Ich will in diese Frage nicht tiefer hineinsteigen; das sind Dinge, die an der Hand amtlichen Materials geprüft werden müssen.
Meine Herren, der Herr Kollege Hue ist sogar auf die Wohnungsverhältnisse derjenigen Orte zu sprechen gekommen, in denen nennenswerte Lieferanten für die Reichsverwaltungen vorhanden sind.
An erster Stelle steht Essen.
Dort wohnt nicht nur ein Hauptlieferant sür die Marineverwaltung, sondern auch ein Hauptlieferant für die Heeresverwaltung.
Wenn nun Herr Hue beliebt hat, die Wohnungsverhältniffe mit dieser Resolution in Verbindung zu bringen, und eine Darstellung der Wohnungsverhältniffe in Essen gegeben hat, die einer objektiven Prüfung nicht Stand hält, 1 (v) (Abgeordneter Hue: Unverschämt sind Sie!)
die geeignet ist, die Stadt Essen, obwohl sie die Firma Krupp 1 (Abgeordneter Hue: Verlogen sind Sie!
Sie haben sie nicht verstanden, verlogen sind Sie, unverschämt!
Zuruf rechts: Zur Ordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich glaube, wir können auf diese Frage von Krupp in Essen heute nicht eingehen.
(Abgeordneter Hue: Lassen Sie ihn nur reden!)
Behrens, Abgeordneter: Herr Präsident, das ist zur Begründung dieser Resolution vorgebracht worden (Zuruf rechts: Dritte Lesung!)
Ich glaube, ich könnte dann auch zur Begründung darauf eingehen; ich will auch nicht auf die Firma Krupp eingehen, sondern nur auf einige Tatsachen, die zur Begründung angeführt sind, und die unrichtig sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das ist etwas anderes soweit es mit dem Titel zu tun hat, gewiß!
Behrens, Abgeordneter: Ich wollte nicht auf die Angelegenheiten der Firma Krupp und die der Stadt Essen speziell eingehen, sondern darauf, daß die Gründe, die zur Begründung der Resolution in der Wohnungsfrage hier vorgetragen sind, nicht den Tatsachen genügend Rechnung tragen, um hier vorgetragen zu werden.
Der Herr Kollege Hue hat zur Begründung der Resolution aus dem amtlichen Wohnungsbericht der Stadt Essen uns etwas zitiert und an der Hand dieser Zitate bewiesen oder beweisen wollen, daß die Wohnungsverhältniffe dort außerordentlich schlecht seien; aber ich stelle fest, daß diese Reichstag.
140.
Sitzung.
Frettag den 3.
März 1911.
5139 (Behrens.)
M Beweisführung des Herrn Kollegen Hue außerordentlich bedenklich ist; denn er hat uns die Zitate hervorgehoben und den wesentlichen Teil, den tonangebenden Teil der Zitate weggelassen.
Dadurch ist sowohl die Stadt Essen wie auch die Firma Krupp im Punkt Wohnungsfürsorge in ein falsches Licht geraten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Stadt Essen hat mit der Frage nichts zu tun.
Behrens, Abgeordneter: Ich bin also verhindert, zu widerlegen, was der Herr Kollege Hue gesagt hat.
Ich will weder die Stadt Essen noch die Firma Krupp verteidigen, ich wollte nur richtigstellen, was der Herr Kollege Hue hier unrichtig vorgetragen hat, und weil ich daran verhindert bin, will ich mich darauf beschränken, festzustellen, daß diese Beweisführung für die sozialdemokratische Resolution von meinen Freunden in der Form, wie sie von Herrn Hue vorgetragen ist, gemißbilligt wird, weil sie im Punkt Wohnungswesen einer objektiven Prüfung nicht standhält.
Wer sich dafür interessiert, einer objektiveren Nachprüfung näher treten will, für den werde ich auf den Tisch des Hauses das Material niederlegen; es kann sich dann jeder davon überzeugen.
(Abgeordneter Hue: Ich lege das schon ohne Lücken hin.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Mafsaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ich meine, Herr Kollege Potthoff, wenn jemand freiwillig ein Versprechen ablegt, hat er auch eine gewisse Verpflichtung, es zu halten.
Sie hatten gestern versprochen, Sie würden nur kurze Ausführungen machen; Sie haben aber (ö) länger gesprochen als die meisten Ihrer Vorredner, und das wundert mich um so mehr, als Sie die Ausführungen Ihrer Vorredner doch in recht unfreundlicher Form kritisiert haben.
Sie haben nicht bloß gesagt, das ganze wäre eine unnütze Rederei, sondern Sie haben sogar gesagt, alle diese Reden wären „für die Katz ''.
Nun bin ich nicht so unhöflich, wie mein verehrter Herr Vorredner, der meinte, diese Äußerung könne sich allein auf Ihre Ausführungen beziehen; aber Sie haben uns keine Veranlassung gegeben, Ihre Ausführungen höher zu bewerten als die der anderen Redner.
(Abgeordneter vr.
Potthoff: Das verlangt keiner!)
Ich meine, im großen und ganzen haben Sie ja vielleicht nicht unrecht mit Ihrer Kritik, und es würde für den Reichstag angemessener und würdiger sein (Zuruf links) sehen Sie nach der Uhr, ich werde auch nicht annähernd so lange wie Sie sprechen —, wenn alle diese Kleinigkeiten aus den Debatten im Reichstag ausscheiden würden.
1 (Sehr richtig!
links.)
Es gibt in der ganzen Welt kein einziges Parlament, welches sich mit solchen Lappalien beschäftigt wie das deutsche Parlament und die Zeit so vertrödelt, wie es bei uns der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)

Ich stimme mit Herrn Kollegen Potthoff in einerHtnsicht durchaus überein: er verlangt nicht, daß die fiskalischen Anstalten sogenannte Musterbetriebe seien; er ist damit zufrieden, daß in bezug auf die Löhne und Arbeitsbedingungen die fiskalischen Betriebe das leisten, was anständige und vornehme Privatunternehmen leisten.
Ich Alle mich ganz auf diesen Standpunkt; ich bin der Anficht, oie Militärverwaltung darf in bezug auf Arbeiterfürsorge und Löhne nicht erheblich weiter gehen als diese Arbeitgeber, weil dadurch die große Masse der Arbeiter (0) unzufrieden gemacht würde, und die Staatsbetriebe auf die Erhaltung der Konkurrenzfähigkeit der Prtvatindustrie mit dem Auslande Rücksicht nehmen müssen.
In einer Beziehung möchte ich eine Anregung des Herrn Kollegen Behrens unterstützen.
Es ist meines Erachtens ein Mißstand, auf den ich bereits gestern in der Budgetkommission hingewiesen habe, ja es ist geradezu ein unhaltbarer Zustand, daß preußische Ressorts einseitig mit gewissen Einrichtungen vorgehen, ohne sich vorher mit den betreffenden Reichsrefforts in Verbindung zu setzen.
Meines Erachtens müßte in den Fragen der Erhöhung der Löhne und der sonstigen Arbeitsbedingungen, der Festsetzung des Urlaubs, des Ausbaus der Arbeiterausschüsse usw.
unter allen Umständen eine Kommunikation der preußischen Behörden mit den Reichsbehörden erfolgen.
Der Herr Kriegsminister würde sich ein ebenso großes Verdienst erwerben wie die Herren Staatssekretäre des Reichspostamts und des Reichsmarineamts, wenn er diese Forderung stellte und durchsetzte.
Wohin soll das führen, wenn jedes einzelne Reffort seine eigenen Wege geht
Der Herr Kriegsminister und der Herr Staatssekretär des Reichsmartneamts wissen z.
B. nicht, wie das preußische Arbeitsministerium sich zu den Tarifverträgen stellt, über die die Ansichten noch sehr geteilt find.
Wir können iu allen diesen Fragen nur dann zu einer einheitlichen Regelung kommen, wenn vorher eine Kommunikation und Verständigung der preußischen und der Reichsrefforts erfolgt ist.
Meine Herren, wir haben die Arbeiterausschüsse eingesetzt und treten auch stets für ihren Ausbau ein.
Weil wir aber Arbeiterausschüffe haben, deshalb wünschen wir, daß andere Organisationen sich der Mitwirkung bet denjenigen Aufgaben, die den Arbeiterausschüffe« überwiesen find, enthalten.
Ich war eigentlich erstaunt darüber, daß der Herr Kriegsminister die Bereitwilligkeit erklärte, auch (v) mit Privatausschüffen zu verhandeln.
Ich nehme an, daß es sich dabei lediglich um solche Fragen handelt, deren Wirkung über den Bezirk der eigentlichen Arbeitsstätte hinausgeht, für welche eben die Arbeiterausschüffe die eigentliche und allein richtige Vertretung der Arbeiter sind.
Ich bin auch durchaus mit der Anregung des Herrn Kollegen Behrens einverstanden, man solle die Arbeiter, die Mitglieder der Arbeiterausschüffe sind, in ihrer Existenz sichern.
Zweifellos tritt es bei der Reichsverwaltung nie ein, daß sie dieserhalb irgend welche Beeinträchtigungen erfahren oder gar entlassen werden; (na!
na!
bei den Sozialdemokraten) aber es sichert doch nach außen hin ihre Existenz mehr, wenn die Bestimmung, die der preußische Herr Arbeitsminister in bezug aus die Kündigung erlaffen hat, auch von der Militärverwaltung und den anderen Refforts erlassen würde.
Auch hier sieht man, wie bedenklich es ist, wenn ein einzelnes Reffort allein vorgeht; auch in dieser Beziehung müßten die Refforts sich vorher miteinander verständigen.
Was nun die Resolutionen anlangt, so wäre es, glaube ich, am besten, wenn sie alle zurückgezogen würden.
Denn darin hat der Herr Kollege vr.
Potthoff ganz recht: viel Wert haben diese Resolutionen nicht.
In den meisten ist lediglich das wiederholt, was schon früher bei anderen Ressorts gesagt und beschlossen worden ist.
Es macht wirklich keinen erhebenden Eindruck, daß wir jährlich Dutzende vou Resolutionen beschließen, die kaum einen Inhalt und einen praktischen Wert haben, und die demgemäß von den verbündeten Regierungen entsprechend bewertet werden.
Ich habe schon wiederholt darauf hingewiesen, daß die verbündeten Regierungen solchen Resolutionen doch keinen besonderen Wert beilegen dürfen.
Denn was bedeutet es, wenn gestern, bei einer Besetzung 5140 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1911.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
des Hauses mit 30 oder 40 Personen, eine Resolution mit 16 gegen 14 Stimmen angenommen wird
In einer Beziehung habe ich mich über die Ausführungen des Herrn Kollegen Potthoff gewundert; er sagte, es stecke kein Wille hinter den Beschlüssen des Reichstags; man müsse verlangen, daß die Gelder des Reichs nach den Beschlüssen des Reichstags verwendet würden.
Da scheint mir der Herr Kollege Potthoff doch einigermaßen aus dem Lote gekommen zu sein; denn wir haben doch im Reich zwei gesetzgebende Faktoren, die durchaus gleichberechtigt sind.
Aber selbst abgesehen davon unterliegt es doch keinem Zweifel, daß die ausführenden Organe die im Etat bewilligten Mittel etatmäßig verausgabt haben, und daß der Vorwurf nicht erhoben werden kann, daß sie den Beschlüssen des Reichstags, die im Etat ihren Ausdruck finden, irgendwie entgegengehandelt hätten.
(Abgeordneter vr.
Potthoff: Resolutionen!)
Erlauben Sie, die Resolutionen sind keine gesetzlichen Bestimmungen, auch keine Etatsbestimmungen, die den Bundesrat oder die ausführenden Organe irgendwie berechtigen, auf Gmnd derselben irgendwelche Ausgaben zu machen.
Denken Sie, Herr Kollege Potthoff, wohin das führen würde, wenn eine Resolution z.
B. die Erhöhung der Beamtengehälter verlangt, und wenn daraufhin die Ressorts 3, 4, 5 Millionen Mark mehr, als im Etat vorgesehen ist, verausgaben würden.
Wir würden uns die Herren doch sehr ansehen, die so gegen das Etatsgesetz des Reichstags handeln würden.
(Zuruf links: Darum sind wir dagegen!)
Gewiß, darin bin ich ja Ihrer Ansicht, daß die weitaus meisten Resolutionen keinen praktischen Wert haben, daß wir sie einfach ablehnen könnten.
Meine Herren, schließlich noch ein spezieller Punkt, den der Herr Abgeordnete Behrens auch behandelt hat; das sind die Wohnungen für Arbeiter und die gering be (s) soldeten Beamten.
Ich möchte bitten, daß mtt dem Bau von Arbeiterwohnungen und von Wohnungen für kleine Beamte und mtt der Unterstützung von Bauvereinen in erheblich größerem Umfange vorgegangen werden möchte.
Aber, meine Herren, ich habe die Erfahrung gemacht, daß leider sowohl bei den Arbeiterhäusern wie auch bet den Häusern der unteren Beamten meistens weit über das Bedürfnis hinaus Luxus getrieben wird, und daß deshalb viele Wohnungen von den Arbeitern und geringbesoldeten Beamten nicht gemietet werden können.
So wurde mir beim Postetat mitgeteilt, daß an einem Orte die Wohnungen leer ständen, well sie sich zu teuer stellen.
Wenn z.
B. für jede Familie ein Badezimmer eingerichtet wird, so ist das gewiß angenehm, aber doch ein sehr übertriebener Luxus; ich glaube, man könnte mit demselben Geld die doppelte Anzahl von Wohnungen bauen, wenn man sie billig und praktisch baute.
Ich möchte deshalb an den praktischen Sinn des Herrn Kriegsministers appellieren und ihn bitten, sein Augenmerk darauf zu richten, daß das Geld, das vom Reichstag für diese Zwecke bewilligt wird, möglichst nutzbringend angelegt und tunlichst wenig Luxus getrieben wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Köln).
Dr. Becker (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, trotz der abfälligen Äußerungen, die der Herr Kollege Potthoff gestern über die drei Resolutionen, welche von mir und meinen Freunden auf Nr.
758, 759 und 760 der Drucksachen eingebracht wurden, hier gemacht hat, sehen wir uns nicht veranlaßt, dieselben zurückzuziehen, hoffen vielmehr, daß sie vom hohen Hause angenommen werden.
Die Äußerungen, welche Herr Potthoff gemacht hat, haben nicht allein auf mich, sondern auch ans einen Teil anderer Kollegen einen sauersüßen Eindruck gemacht, den Eindruck (v des Bedauerns, daß er zu spät gekommen ist und nicht selbst die Resolutionen eingebracht hat.
Dieser Eindruck wird verstärkt durch das Vorgehen seiner eigenen politischen Freunde im preußischen Abgeordnetenhause.
Vor mir liegen das wird Sie interessieren Anträge Nr.
57, 58, unterzeichnet von Aronsohn und Genossen, vom 21.
Januar 1911, gestellt von der freisinnigen Partei des preußischen Abgeordnetenhauses, die sich für die preußischen Staatsbetriebe in ähnlichem Sinne aussprechen wie unsere Anträge.
(Hört!
hört!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn Ihre eigenen Freunde, Herr Potthoff, im preußischen Abgeordnetenhause es für nötig und zweckmäßig halten, solche Anträge für die preußischen Staatsbetriebe einzubringen, so werden Sie es uns sicher nicht verübeln können, gleiche Anträge hier im Hause einzubringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Richten Sie deshalb, Herr Potthoff, Ihre Kritik an Ihre Freunde im preußischen Abgeordnetenhause; wir wollen dann mal hören, was Sie dort für eine Antwort bekommen.
Herr Potthoff hat weiter gesagt, er halte das Zentrum für staatsfeindlicher als die Sozialdemokratie.
(Zuruf links: Heute!)
Das glaube ich ihm gern, (Heiterkeit in der Mittedaß er seine Verbündeten nicht für so staatsfeindlich hält wie das gehaßte Zentrum.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Aber ich darf ihm doch verraten, daß in manchen Kreisen nicht nur in denen des Zentrums die neuerliche Politik des Freisinns, mit den Sozialdemokraten gegen die bürgerlichen Parteien zusammenzugehen, für ebenso verderblich und staatsfeindlich gehalten wird.
Fahren Sie, Herr Potthoff, mit Ihren politischen Freunden auf dem (v) beschrittenen Wege nur fort; wir wollen dann mal sehen, wie weit Sie damit kommen.
Sorgen Sie nur, daß Sie von Ihren sozialdemokratischen Jungen nicht untergebuttert werden; (sehr wahr!
in der Mitte) sorgen Sie, daß Ihre Plätze demnächst im Reichstage nicht von Ihren roten Verbündeten eingenommen werden.
Was nun, um kurz zu den Resolutionen zu kommen,) ie Höhe der Löhne der in den Reichsbetrieben bechästigten Arbeiter, Handwerker und Arbeiterinnen betrifft, o sollen dieselben nach der ersten Resolution nicht zurückbleiben hinter denjenigen gleichartiger Betriebe an ähnlichen Orten.
Herr Potthoff, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie sind vielleicht noch zu jung im Reichstag eine ähnliche Resolution bereits vor sechs oder acht Jahren von meinem Freunde dem Kollegen Gröber bereits in der Budgetkommission eingebracht und in der Budgetkommission und in diesem hohen Hause auch angenommen worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Demzufolge war schon früher immer das Bestreben, daß die Reichsbetriebe in sozialer und wirtschaftlicher Hinsicht möglichst Musterbetriebe sein mögen.
Es sind ja nun im Laufe der letzten Jahre eine ganze Reihe Verbesserungen und Fortschritte erfolgt.
Unsere Resolution soll der Heeresverwaltung ja nur ein Fingerzeig sein, daß sie bezüglich der Reichsbetriebe nicht allein in die Höhe kommt, sondern auch auf der Höhe bleibt.
Die Frage der Teuerungszulagen ist gestern, wenn ich mich nicht irre, vom Herrn Kollegen vr.
Weber angeschnitten worden.
Es ist gesagt worden, daß die Handwerker für Spandau Teuerungszulagen erhalten.
Da muß ich sagen ich habe das früher in diesem hohen Hause auch schon gesagt —: was dem einen recht ist, ist Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1911.
5141 (vr.
Becker (Köln).)
(L) dem andern billig.
Auf dem Lande, in den kleineren Orten sind die Kolonialpreise für Kaffee, Zucker, Tee, Butter usw.
entschieden höher als in der Großstadt.
In der Großstadt mögen die Mieten höher sein als in der kleinen Stadt; das gleicht sich insofern wieder aus.
Wenn für einzelne Orte Teuerungszulagen gewährt werden speziell für Spandau und andere Orte —, so muß ich sagen: kleineren Orten mit höheren Lebensmittelpreisen käme auch eine Teuerungszulage zu.
Aber ich fasse mich dahin zusammen: man muß möglichst Verschiedenheiten vermeiden; denn dadurch wird Unzufriedenheit vermieden.
Bet dieser Gelegenheit spreche ich die Hoffnung und Erwartung aus, daß das Gesetz über die Besteuerung der Reichsbetriebe noch in dritter Lesung vorgelegt wird.
Die zweite Lesung hat es passiert, und manche kleine Gemeinde hofft sehnsüchtig, daß sie die Zuschüsse, die in dem Gesetzentwurf in Aussicht gestellt sind, in dem neuen Etat am 1.
April 1911 erhält.
In dankenswerter Weise haben die Reichsbetriebe für ihre Arbeiter und Angestellten das Institut der Arbeiterausschüsse geschaffen.
Soll diese Einrichtung ihren Zweck erfüllen, nämlich den Arbeitern die Möglichkeit gewähren, ihre Wünsche zu äußern, so müssen sie dies frei und ungehindert tun können und auch bei der Revision vor den Inspekteur oder Feldzeugmeister jederzeit hintreten können und angehört werden.
Ich würde es sogar für zweckdienlich und sachgemäß halten, wenn die oberen vorgesetzten Behörden den Vertretern der Arbeiter, dem Arbeiterausschuß, Gelegenheit gäben, seine Anliegen direkt vorzutragen und dann gemeinsam zu beraten.
Ferner möchte ich den Wunsch so mancher Arbeitervertreter mitteilen, daß die Protokolle der Arbeiterausschüsse auch nach oben hin zur Einsicht gelangen und womöglich eingefordert werden.
Ich weiß, daß der Vertreter einer anderen Behörde, des preußischen Ministeriums v) des Innern, wenn er zur Revision in seinen Anstalten erscheint, sich stets eine bestimmte Zeit reserviert, um die Anliegen der Angestellten zu hören und sich zu informieren, und dieser Herr aus dem preußischen Ministerium des Innern, der Geheimrat, ist ein Herr, der wegen seiner sozialen Erfahrungen hochangesehen und geschätzt und allgemein bekannt ist, daß er für seine Arbeiter und Angestellten ein warmes Herz hat.
Es wird anerkannt, daß hinsichtlich der Meinungsäußerungen ein großer Fortschritt zu verzeichnen ist, und eine größere Sicherheit vor persönlichem Nachteil jetzt gewährt wird.
Aber es läßt sich nicht verkennen: eine gewisse Scheu, eine Ängstlichkeit, eine Zurückhaltung seitens der Arbeiter oder ihrer Vertreter ist doch noch manchmal vorhanden.
Diese Kluft zwischen den Vorgesetzten und den Arbeitervertretern muß möglichst überbrückt werden, und eine freie, unbehinderte, ungezwungene, offene Aussprache soll Platz greifen.
Dann ist beiden Teilen, der Heeresverwaltung, den Leitern wie den Arbeitern am besten gedient.
Die Verhältnisse der in den Reichsbetrieben beschäftigten Arbeiter und Angestellten stehen in mancher Hinsicht ganz anders als diejenigen der in den Privatbetrieben Beschäftigten.
Arbeitseinstellung, Streik ist ja bei ihnen selbstverständlich ausgeschlossen, hat auch keinen Sinn und Zweck.
Die meisten Arbeitervereine haben ja in ihren Statuten die Arbeitseinstellung ausgeschlossen.
Der Gesetzentwurf über die Arbeilskammern will ja nun die Anwendung auf die mittleren Arbeiter ausschließen.
Wenn das jetzt geschehen und der Gesetzentwurf nicht zustande kommen sollte, so scheint es um so notwendiger, den Arbeitern durch die Arbeiterausschüsse einen Ersatz zu schaffen und diese weiter auszubauen, insbesondere daß die Arbeiterausschüffe auch gkhort werden, wie wir das in der Resolution hier verlangen, um in geeigneter Weise bet der Gestaltung der Löhne und Arbeitsbedingungen mitzuwirken.
In der Resolution Nr.
759 wünschen wir unter (O) anderem, daß den Arbeitern die im Arbeitskammergesetzentwurf vorgesehenen Wohltaten im Sinne der Kaiserlichen Erlaffe zuteil werden, und daß es den Vertretern der einzelnen Ausschüsse ermöglicht wird, in wichtigen Fällen die Wünsche der Arbeiter den höheren vorgesetzten Dienststellen vorzutragen.
Wir hoffen, daß der Antrag vom Hause angenommen und auch vom Bundesrat genehmigt wird.
Ich erkenne an, daß die Bewilligung der sogenannten Gnadenzuschüsse in wohlwollender und liberaler Weise gehandhabt wird und nicht mehr von der Bedürfttgkeitsfrage in einzelnen Fällen, wie früher, abhängig gemacht werden.
Die Frage der Kaffen ist aber noch nicht gelöst und weitergekommen, und wir haben deshalb unter Nr.
760 der Drucksachen einen entsprechenden Antrag gestellt.
Wir hoffen, daß er vom Hause angenommen wird.
Die Frage der Bezahlung der in die Woche fallenden Feiertage und der anderweitigen Regelung des Erholungsurlaubs ist schon in der Budgetkommission verhandelt und dort zur Berücksichtigung bezw.
Erwägung überwiesen worden.
Ich hoffe, das das hohe Haus dem Beschlusse der Budgetkommission beitreten wird.
Was nun ganz kurz einzelne Wünsche betrifft, so liegt eine Petition der Verwaltungsschreiber vor, die wünschen, daß wenigstens für einen Teil etatsmäßige Stellen geschaffen werden, und damit überhaupt einmal der Anfang gemacht werde.
Die Mehrausgaben, die dadurch entstehen, sind ja verhältnismäßig gering.
Ich glaube, man könnte dem Verlangen der Petenten, das sie nun schon jahrelang vorbringen, in etwas entgegenkommen.
Die Betriebsschreiber bitten um eine Umwandlung ihres Lohnes in Gehalt.
Dieser Wunsch würde eine kaum nennenswerte Mehrbelastung verursachen, und ihr Verlangen ist seitEinführung desBetriebsabrechnungsverfahrens (v) wahlberechtigt.
Die Kanzleischreiber bitten um Gleichstellung mit dem Einkommen ihrer Kollegen in den Werften.
Natürlich ist es klar, daß, wenn die Kanzletschreiber in den Wersten mehr bekommen bei gleicher Arbeit, auch diese das Verlangen danach stellen.
Ich empfehle auch dieses Anliegen einer wohlwollenden Prüfung und Erwägung.
Leider hat die Budgetkommission Übergang zur Tagesordnung beschlossen.
Ich hoffe aber, daß das hohe Haus diesem Beschlusse nicht bettreten, sondern wenigstens Überweisung zur Erwägung beschließen wird.
Dann liegen noch weiter Wünsche der Milttäranwärter, der Handwerker vor; sie sind auch schon erörtert worden.
Ich kann mich diesen Wünschen auch nur anschließen.
Im großen und ganzen kann ich mich dahin resümieren und ich komme damit zum Schluß —, daß die Heeresverwaltung die sämtlichen von mir vorgetragenen Anregungen wohlwollend prüfen möge.
Es sind königstreue fleißige christliche Arbeiter, die sich bisher gottlob im großen und ganzen den umstürzlerischen Bestrebungen ferngehalten haben und hoffentlich auch fernhalten werden.
Sie wollen nur auf gesetzlichem Wege aus Grund der bestehenden staatlichen Einrichtungen ihre Arbeitsbedingungen, ihre Lebensverhältnifse verbessern, und das ist ihr gutes Recht.
Sie verdienen deshalb unsere Sympathie, und ich empfehle diese Resolution der Heeresverwaltung und hoffe, daß dieselbe entsprechend geprüft und gewürdigt werde.
Vizepräsident Dr. Späh »(Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubetl.
Z« beil, Abgeordneter: Meine Herren, es war ein Schauspiel für Götter, Herrn Kollegen Behrens, einen Vertreter der Arbeiterschaft hier an dieser Stelle stehen zu sehen, der gegen eine unbeschränkte Organisation der 5142 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1911.
(Zubeil.)
() Arbeiter ist, und der meinte, daß es höhere Pflichten für den Arbeiter gebe als die Organisation.
Wir sind der Meinung: für den Arbeiter ist es die höchste Pflicht, sich einer Organisation anzuschließen, die sich zur Aufgabe gemacht hat, die Interessen der staatlichen Arbeitern in all den vielen und großen Fragen, die die Arbeiterschaft in allen Betrieben beschäftigt.
Weiter führte der Herr Kollege Behrens aus, indem er sich gegen meinen Kollegen Böhle wandte, daß die Organisation auf dem Boden der Staatsordnung stehen soll.
Wir sind der Meinung, daß sämtliche Organisationen, gleichgültig welcher Art, schon durch die Gesetzgebung gezwungen sind, sich auf den Boden der Staatsordnung zu stellen, und es ist nur eine böswillige Verleumdung, wenn man sagt, daß die freien Gewerkschaften nicht auf diesem Boden ständen.
Dann sagt der Herr Kollege v. Gamp, es gäbe in der ganzen Welt kein Parlament, das sich mit solchen Lumpereien beschäftige, wie das deutsche Parlament.
Wir stellen das Wohl und Wehe der Arbeiterschaft mindestens so hoch, als wenn hier neue Militärforderungen oder neue Schiffe gefordert werden, und wir sind der Meinung, daß wir die Pflicht haben, die deutsche Arbeiterschaft sowohl in- als außerhalb der Staatsbetriebe von dieser Stelle aus zu vertreten und ihre Wünsche zur öffentlichen Kenntnis zu bringen.
Ich habe hier eine Bitte der Arbeiter der Geschoßfabrik in Siegburg vorzubringen.
Es wird gebeten, daß in der Unterschlagungssache noch einmal eine unparteiische Untersuchung stattfinden möge.
Es handelt sich darum, daß ein Verwaltungsschreiber, der das Journal über die erkrankten Arbeiter zu führen hatte, wöchentlich circa 20 Mark unterschlug, und zwar in der Weise, daß er jede Woche einen oder zwei Arbeiter mehr als erkrankt in das Journal eintrug; während der Untersuchung hat sich der Defraudant erschossen.
Die Summe hat sich durch diese (L) Manipulation auf 2000 Mark angehäuft.
1 Durch eine genaue Revision des Arbeiterausschusses kam diese Schlamperei ans Tageslicht.
Der aufsichtsführende Beamte, der Oberleutnant Aly, der die Aussicht über das Krankenkassenwesen führte, hat diese Aufsicht nicht so geführt, wie man es von einem Aufsichtsbeamten verlangen muß; sonst wäre es nicht denkbar, daß derartige Unterschlagungen eine so lange Zeit hindurch stattfinden konnten, desto mehr Schikanierungen der Arbeiter fanden statt.
Nun ist das Sonderbare bei der Untersuchung dieses Falles eingetreten, das derselbe Oberleutnant Aly mit der Untersuchung des Falles betraut wurde, und dadurch ist erklärlich, daß eine Aufklämng darüber, wer die moralische Schuld trägt, nicht stattgefunden hat.
Der Oberleutnant Aly hatte ein Interesse daran, die Sache so schleunig als möglich aus der Welt zu schaffen; er hat seinen ganzen Einfluß aufgeboten, um den Ausschuß zu bewegen, diese Angelegenheit niederzuschlagen.
Deshalb bitten die Siegburger Arbeiter, daß das Kriegsmintsterium noch einmal eine eingehende Untersuchung dieser Unterschlagungsaffäre veranstalte, und daß an Stelle des Oberleutnants Alzy als Untersuchungsrichter ein unbeteiligter Offizier bestellt wird.
Die Arbeiter sagen, daß der eigentlich Schuldige der Oberleutnant Alzy ist, der seine Pflicht als Aufsichtsorgan nicht erfüllt hat.
Er hat die Listen jede Woche unterzeichnet, ohne einen Blick auf sie zu werfen.
Dadurch ist es möglich geworden, daß die Unterschlagungen die Höhe von 2000 Mark erreicht haben.
Dann hätte ich noch einige Wünsche bezüglich der Arbeiter des Feuerwerkslaboratariums in Spandau.
Es wird hier schon seit vielen Jahren darüber geklagt, daß Arbeiter eingestellt werden, die sofort mit einem Lohn von 5, 40 Mark anfangen, während viele Arbeiter, die schon 20 bis 30 Jahre dort in den Betrieben tätig sind, einen Lohn von 4, 80 Mark erhalten.
Sie haben sich zu wiederholten Malen bittend an die Verwaltung gewandt, 1 daß1ihr1Tagelohn1doch1mindestens um 20 Pfennig pro Tag erhöht würde.
Die Verwaltung hat diese Bitte abschlägig beschicken mit der Begründung, daß dann die Produktion dieser Artikel sich zu teuer stellen würde.
Die Arbeiter sind der Meinung, daß es doch zu einem guten Zusammenarbeiten der Arbeiter nicht kommen kann, wenn an demselben Tische zwei Arbeiter beschäftigt sind, 1 von denen der eine, 1 der jünger ist, 5.
40 Mark und der andere 4, 80 Mark pro Tag erhält.
Es ist ja schon in der Budgetkommission darauf hingewiesen worden, daß man in den Königlichen Betrieben schwer zu einheitlichen Lohnsätzen wird gelangen können, wenn nicht die sehr verschiedenen Lohnskalen endlich abgeschafft, und an deren Stelle nur eine oder zwei Lohnskalen gesetzt werden und das Meister- wie Vorarbeitersystem eine gründliche Regelung erfährt.
Dann klagen in denselben Betrieben die Arbeiter über eine Wohlfahrtseinrtchtung.
Sie sagen, daß wohl vor einigen Jahren Schränke angeschafft sind, in denen sie ihre Kleidungsstücke aufbewahren können, aber ein solches Spind, das 40 Zentimeter breit und ebenso tief ist, muß für zwei resp.
drei Arbeiter herhalten, und in diesem so kleinen Raum müssen sie sowohl ihre Kleidungsstücke als auch das mitgebrachte Essen usw.
unterbringen.
Sie meinen, daß das unter keinen Umständen eine Wohlfahrtseinrichtung sein kann.
Das sind doch so bescheidene Wünsche, daß man sie ohne große Kosten erfüllen kann.
Ich komme dann noch auf eine Angelegenheit zu sprechen, die im vorigen Jahre Aufsehen unter der Arbeiterschaft Berlins erregt hat.
Wir als Sozialdemokraten stehen auf dem Standpunkt, daß die Heeresverwaltung sich unter keinen Umständen dazu gebrauchen lassen darf, das Koalitionsrecht den Arbeitern zunichte zu machen, wenn die Arbeiterschaft in Privatbetrieben in einem Kampf (v) steht, um bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erringen, oder wenn sie in ihren bestehenden Lohnsätzen durch die Arbeitgeber herabgedrückt werden sollen.
Wir sind der Meinung, daß da die Heeresverwaltung die Hand aus dem Spiele zu lassen hat.
Es handelt sich um folgendes: am 27.
April wurde folgender Anschlag in den Betrieben der Heeresverwaltung in Spandau angeschlagen: Bekanntmachung.
Ein Vertreter der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft wird heute nachmittag hier eintreffen, um sich bei den Arbeitern zwecks Einstellung über ihre Fertigkeiten zu unterrichten.
Sämtliche gekündigten Arbeiter haben sich von 2 Uhr ab bereit zu halten.
Vorstellung erfolgt gewerkswetse im Sitzungszimmer.
gez.
Kühler, Oberst und Direktor.
Um was handelt es sich
In der A. E. G. in der Voltastraße waren 630 Arbeiter ausständig geworden, weil sie sich einen Abzug ihrer Lohn- resp.
ihrer Akkordsätze nicht gefallen lassen konnten.
Nachdem dieser Anschlag am schwarzen Brett erschienen war, fühlte sich die Leitung des hiesigen Metallarbeiterverbandes veranlaßt, an das Königliche Kriegsministerium unter dem 11.
April 1910 folgendes Schreiben zu richten.
Der Herr Präsident gestattet mir wohl, dasselbe zur Kenntnis bringen zu dürfen: Z. H. des Herrn Kriegsministers, General der Infanterie, v. Heeringen, Exzellenz.
Berlin, Leipziger Str.
5.
Der Unterzeichnete erlaubt sich ergebenst folgende Beschwerde über die Leitung der Betriebe der Heeresverwaltung in Spandau einzureichen.
Am 6.
April d. I. sahen sich 630 Arbeiter und und Arbeiterinnen der Allgemeinen ElektrizitätsReichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1911.
5143 (Zubeil.)
M Gesellschaft Berlin, Voltastraße, wegen erheblicher Abzüge an den Akkordsätzen gezwungen, die Arbeit niederzulegen und in den Streik zu treten.
Vorhergehende Verhandlungen hatten kein Ergebnis gehabt, und blieb den Arbeitern deshalb kein anderer Weg, wollten sie sich nicht eine erhebliche Verminderung ihres Einkommens gefallen lasten, als zu versuchen, durch eine Arbeitseinstellung die Firma zu veranlassen, die Abzüge zurückzunehmen.
Der Streik ist, wie dem König!

Kriegsministerium ja bekannt, ein durchaus legales Mittel zur Erringung besserer und zur Abwehr schlechter Lohn- und Arbeitsbedingungen.
Die Haltung der Reichs- als auch Landesbehörden bei wirtschaftlichen Kämpfen zwischen Arbeitgebem und Arbeitnehmern ist damit doch wohl ohne weiteres gegeben.
Jede Behörde sollte sich bei derartigen Auseinandersetzungen neutral verhalten.
Dieses ist unseres Erachtens so selbstverständlich, daß es weiterer Begründung nicht bedarf.
Trotz dieser Selbstverständlichkeit nun hat es die Leitung der Spandauer Betriebe der Heeresverwaltung für gut befunden, in diesem Kampfe zu Gunsten der Allgemeinen Elektrizitäts-Gesellschaft einzugreifen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 7.
April wurde der von mir eben zur Kenntnis gebrachte Anschlag in Spandau bekanntgegeben.
Den zur Vorstellung beorderten Arbeitern wurde dann verschwiegen, daß in der A. E. G. Streik ist; ja, noch mehr, es wurde sogar ausdrücklich erklärt, daß kein Streik ist.
Kurzum, eine Parteinahme der Betriebsleitung für die A. E. G. der Staatsbetriebe in Spandau, die sich auf keinen Fall mit der Haltung verträgt, die Behörden bei (ö) Lohnkämpfen einnehmen (Sehr richtig!
bei den Soz ollten.
aldemokraten.)
Der Unterzeichnete ersucht nun namens der Ortsverwaltung Berlin des Deutschen Metallarbetterverbandes, diese Beschwerde prüfen zu wollen und die Leitung der Staatsbetriebe in Spandau darauf aufmerksam zu machen, daß der obenbezeichnete Anschlag nicht mit den Pflichten einer Behörde im Einklang steht, und daß überhaupt in Zukunft bet Lohnkämpfen ein Eingreifen zu Gunsten einer Partei seitens der dem Königlichen Krtegsministerium unterstellten Behörden unterbleibt.
Zum Schluß erlaube ich mir noch zu bemerken, daß Streikbruch von Millionen rechtlich denkender Männer als Verrat getrachtet wird.
Auch die Arbeiter der Spandauer Staatsbetriebe stehen auf diesem Standpunkt; denn die meisten der der A. E. G. zur Verfügung gestellten Arbeiter haben, als sie den wirklichen Sachverhalt erfuhren, abgelehnt, unter diesen Umständen bet der A. E. Gin Arbeit zu treten.
Aus allen diesen Gründen heraus ersuche ich ergebenst, die Leüung der Spandauer Staatsbetriebe darauf aufmerksam machen zu wollen, daß die Vermittlung von Arbeitslüsten an bestreikte Beliebe nicht zu den Aufgaben der dem Königliche« Kriegsministerium unterstellten Behörden gehört und in Zukunft unterbleibt.
Über das Ergebnis dieser Beschwerde bitte ich um Nachricht.
Ergebenst Deutscher Metallarbeiteiverband, Ortsverwaltung Berlin.
Adolf Cohen.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
19091911.
Diese Beschwerdeschrist ging am 11.
April ab, und (y) am 29.
April kam darauf vom Kriegsmintsterium folgende Antwort: Auf Ihre Beschwerde vom 11. d. M. über die Leitung der Betriebe der Heeresverwaltung in Spandau wird Ihnen nachstehendes erwidert.
Um den wegen Mangel an Arbett in den Militärbetrieben gekündigten Arbeitern nach Möglichkeit Arbeit an anderer Stelle zu vermitteln, ist unter anderem die von Ihnen erwähnte Bekanntmachung vom 7. d. M. erfolgt.
Zu dieser Zeit war im Feuerwerkslaboratorium über einen Streik bei der Allgemeinen Elektrtzitätsgesellschaft nichts bekannt.
Es ist daher unzutreffend, daß von diesem Institut den zur Entlassung kommenden Arbeitern etwas über den Streik erklärt oder verschwiegen worden ist.
Nach Aussage desjenigen BetrtebsschreiberS vom Feuerwerkslaboratorium Spandau, der am 7. d. M. den Verhandlungen des Vertreters der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft mit den gekündigten Arbeitern beiwohnte, hat dieser Vertreter den letzteren ungefähr folgendes eröffnet.
Es hätten etwa 200 Arbeiter der A. E. G. wegen nicht zusagender Arbeitsbedingungen die Arbeit niedergelegt und seien von der Firma als entlassen betrachtet.
Als Ersatz sollten Arbetter eingestellt werden, die aber nicht als Streikbrecher zu betrachten sind.
Er sei hergekommen zur Mitteilung an die gekündigten Arbeiter, um ihnen Arbeitsgelegenheit zu bieten.
Er gebe den Arbeitern anheim, sich diese Gelegenheit in der A. E. G. anzusehen.
Hiernach beruht Ihre Beschwerde vom 11. d. M. auf durchaus falschen Voraussetzungen.
Auf Ihre übrigen Ausführungen allgemeiner (v) Natur einzugehen, liegt für das Kriegsmintsterium keine Veranlassung vor.
Das im Schlußsatz gestellte Ersuchen jedoch wird hiermit ausdrücklich zurückgewiesen.
Im Auftrage Wandel.
Es ist eigentlich sehr sonderbar, daß die Leitung der Königlichen Betriebe in Spandau gar nichts von einem Streik gewußt hat, der damals in Berlin so großes Aufsehen erregt hatte.
Wenn von dem Streik dem Königlichen Kriegsministerium nichts bekannt geworden ist, dann muß mau sich fragen: wie ist dann dieser sonderbare Anschlag vom 7. möglich gewesen, daß die Arbeiter sich bereit zu halten haben, den Herren Vertretern der A. E. G. von 2 Uhr ab zur Verfügung zu stehen, die sich über die Fertigkeiten der Arbeiter in Spandau unterrichten wollten
Dieses auffällige Verlangen der A. E. G. hätte doch den Leiter der Königlichen Betriebe stutzig machen müssen; im übrigen hat dieser Anschlag eine Ähnlichkeit mit den Bekanntmachungen, wenn die Militärbehörde zur Pferdemusterung auffordert und bestimmt: um die und die Stunde mit den Pferden zur Besichtigung zu erscheinen.
Dem Leiter der Betriebe in Spandau ist kein Verdacht aufgestiegen, daß plötzlich die A. E. G. 200 Arbeiter verlangte.
Es mag für den Herrn Generalmajor Wandel sehr ehrenvoll sein, so väterlich fürsorgend für seine entlassenen und gekündigten Arbetter bedacht zu sein.
Ich sagte vorhin schon, die Arbeiter in Spandau haben sich für diese Art Fürsorge bedankt.
Sie find nicht zu Verrätern ihrer Arbeitsbrüder in der A. E. G. in der Voltastraße zu Berlin geworden.
Hierbei will ich noch einschallen: wie berechtigt der Streik der 630 Arbeiter gewesen ist, das geht daraus hervor, daß, nachdem die Spandauer Arbetter abgelehnt 696 5144 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1911.
(Zubeil.)
L) hatten, als Streikbrecher zu dienen, die Leitung der A. E. G. sich in ganz kurzer Zeit mit ihren Arbeitern verständigt hatte und die Arbeiter wieder einstellte.
Die Forderungen, die die Arbeiter bei der Arbeitsniederlegung stellten, find durchweg von der A. E. G. erfüllt worden.
Würde nicht der gesunde Sinn der Spandauer Arbeiterschaft hier vorhanden gewesen sein, sich als Streikbrecher nicht gebrauchen zn lassen, dann würden die Arbeiter in ihrem Kampfe unterlegen sein.
Wenn die Kriegsverwaltung, als die Arbeit in verschiedenen Betrieben Spandaus knapp wurde, hätte Arbeiterfürsorge treiben wollen, wofür ihr wohl die Arbeiterschaft auch dankbar gewesen wäre, dann würde es ein sehr leichtes Mittel gegeben haben, die Arbeitszett zu verkürzen resp.
halbe Tagearbeit einzurichten und andere Vorkehrungen zu treffen, um die Arbeiterschaft in ihren Betrieben vor Arbeitslosigkeit zu schützen und sie nicht, wie es hier der Fall gewesen ist, zum Verrat an ihren Arbeitskollegen veranlassen zu wollen.
Ich glaube, die Militärbehörde wird gut tun, in der Zukunft die Finger wegzulassen in den Kämpfen, die die Arbeiterschaft mtt dem Kapital, dem Unternehmertum durchzukämpfen hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtige zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Wandel.
Wandel, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ehe ich mich zu den heutigen Rednern wende, will ich wenige Worte über dasjenige sagen, was gestern in später Abendstunde die Herren Abgeordneten Böhle und Dr. Pott (8) hoff vorgehxacht haben.
Der Herr Abgeordnete Böhle hat sich im wesentlichen auf die Straßburger Verhältnisse bezogen und nur in einem Punkte allgemeine Rücksichten berührt.
Das war, als er sagte, die Arbeiterschaft der technischen Institute und der Militärverwaltung überhaupt wären insgeheim sozialdemokratisch gesinnt, und wir würden uns bei den nächsten Wahlen davon überzeugen.
Ich bin überzeugt, daß unsere Arbeiter mtt diesem Urteil, das Herr Böhle über sie ausgesprochen hat, nicht einverstanden sein werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Böhle: Warten Sie ruhig ab!)
Was die Löhne in Straßburg betrifft, so sind sie Ende 1910, wie in allen anderen Orten, geregelt worden.
Der Durchschnitt der für ungelernte Arbeiter von Privaten und Kommunen bezahlten Löhne ergab den Satz von 3, 33 Mark.
Wir zahlen vom 1.
Januar 3, 40 Mark als Anfangslohn für alle solche Arbeiter.
Was die Regelung der Wegegelder für die Außenarbeiter betrifft, so will ich der Sache nochmals nachgehen, kann aber nicht annehmen, daß erhebliche Ungleichheiten in der Beziehung bestehen, da erst vor kurzer Zeit hierfür Direktiven nach unten hin gegeben worden sind.
Der Herr Abgeordnete Böhle hat die Freundlichkeit gehabt, anzuerkennen, daß sich die Behandlung der Arbeiter beim Artilleriedepot im allgemeinen gebessert habe, und nur einzelne Fälle angeführt, in denen noch Klagen vorgekommen sein sollen, namentlich bezüglich der Behandlung der Arbeiterinnen.
Wenn solche ungehörigen Äußerungen seitens der Feuerwerker gegen die Arbeiterinnen gefallen sind, so sind sie durchaus zu mißbilligen.
Das übrige find ganz unerhebliche Kleinigkeiten, die eigentlich kaum der Erörterung wert sind.
Die Vorarbeiteriunen, die, wie der Herr Abgeordnete beklagt hat, von ihrem Amte entfernt worden sein sollen, sind beide mit der Absetzung von der Tätigkeit als Vorarbeiterinnen einverstanden ge- lc »wesen und haben sich bereit erklärt, tu die Zahl der gewöhnlichen Arbeiterinnen zurückzutreten.
Die Mutter mtt den vier Kindern, die sich beklagt hat, daß sie auf eine entfernte Arheitsstelle gesandt worden sei, ist auch nicht etwa von der Militärverwaltung hart behandelt worden.
Tatsächlich ist die Versetzung erfolgt mtt Rücksicht darauf, daß sie zu den jüngeren Arbeiterinnen gehört, die weitere Entfernungen zurücklegen können, während die älteren auf den nächsten Stellen beschäftigt sind.
Sie ist aber in anderer Weise von der Militärverwaltung besonders bevorzugt.
Sie hat sich auch darüber an irgendeiner vorgesetzten Stelle nicht beklagt.
Dann ist Klage geführt worden, daß Arbeiterinnen einem der Feuerwerker ein Hochzeitsgeschenk gemacht haben.
Das hat in einer kleinen Palme bestanden, für die Geld gesammelt worden ist.
Der Feuerwerker hat es sofort zurückgegeben, als er es bekommen hat.
Nun zum Herrn Abgeordneten Potthoff, der sich besonders über die Behandlung der Techniker beschwert hat.
Meine Herren, die Techniker sind etwas schwierige Herren und geben in ihren Ansprüchen fortgesetzt zu Erörterungen Anlaß.
Es ist nichts Neues, daß wir zwei Kategorien von Technikern haben, einmal solche, die alle Bedingungen für etatsmäßige Anstellung erfüllen, nämlich, daß sie die Abschlußprüfung einer Fachschule abgelegt haben und das Einjährigenzeugnis besitzen, und zweitens eine Kategorie, die diese Bedingungen nicht erfüllt, die also auf die Dauer nur in privatrechtlichem Verhältnis beschäftigt wird.
Dieser Unterschied hat von jeher bestanden, er ist aber in den Anstellungsbedingungen nicht klar zum Ausdruck gekommen.
Damit nun die fortgesetzten Erörterungen und Meinungsverschiedenheiten über diesen Punkt ein für allemal beseitigt wurden, haben wir für beide Kategorien verschiedene Anstellungsbedingungen festgesetzt; damit würden alle Zweifel künftig beseitigt sein.
1 (v) Die von dem Herrn Abgeordneten besonders beklagte und von ihm zwischen den Zeilen war es zu lesen als einer anständigen Behörde nicht würdig gehaltene Bestimmung über die Bezahlung bei militärischen Übungen und anderen Verhinderungen, Ausfall im Dienste u. dgl.
sind durch preußischen Staatsministerialbeschluß für alle gleichartigen Kategorien festgesetzt worden.
Es würde also zunächst einer Änderung dieser Bestimmungen bedürfen, wenn in der Hinsicht vorgegangen werden sollte.
Der Herr Abgeordnete Behrens hat sich des längeren über die Organisationen und Vereine innerhalb der Militärverwaltung ausgesprochen.
Ich habe schon wiederholt erklärt: wir legen den Arbeitern keinerlei Zwang oder irgendeine Behinderung in der Bildung von Vereinen und Verbänden auf,, wir verhindern auch nicht, daß sie miteinander in Verbindung treten, wir schreiten nur dann ein, wenn sich innerhalb solcher Verbände sozialdemokratische oder sonst staatsfeindliche Tendenzen geltend machen werden, und wir behalten uns dann vor, diejenigen Arbeiter, welche sich in solcher Weise hervortun, aus unseren Betrieben zu entfernen.
(Sehr richtig!)
Das ist in der Arbeitsordnung ausgesprochen, und wir sind nicht nur verpflichtet, sondern auch entschlossen, diese Bestimmung durchzuführen.
Wir haben dazu besondere Veranlassung, weil neuerdings der deutsche Militärarbeiterverband, obwohl er in seinen Statuten ausführt, daß er auf einem loyalen Standpunkt stände, namentlich in seinem Hervortreten in der Öffentlichkeit Formen beobachtet, die darauf hindeuten, daß er teilweise von Persönlichkeiten geleitet und beeinflußt wird, deren Wirken innerhalb unserer Verbände nicht dazu beitragen kann, den Frieden zwischen den Arbeitern und den vorgesetzten Behörden aufrecht zu erhalten.
Wir haben den Wunsch, Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1911.
8145 (Wandel.)
(L) in dieser Beziehung klare Verhältnisse zu schaffen und zu verhindern, daß die Tätigkeit der Arbeiterausschüffe und darauf geht teilweise das Streben dieser Persönlichkeiten hinaus nicht illusorisch gemacht wird.
Wir wünschen dringend und haben, wie ich das gestern schon andeutete, auch Maßregeln ergriffen, daß die Arbeiterausschüffe die wahren Sprecher und Vertreter der Arbeiter sind, und haben die feste Absicht, in jeder Beziehung sie zu stützen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die wahren Sprecher der Heeresverwaltung!)
Die Heeresverwaltung legt den größten Wert auf die Tätigkeit der Arbeiterausschüffe, und wir haben die Überzeugung, daß die Arbeiter so viel Selbständigkeit haben werden das möchte ich dem Herrn, der den Zwischenruf machte, erwidern —, daß sie nicht die Sprecher der Heeresverwaltung, sondern der Arbeiter find, und, ich meine, jeder sollte sich freuen, wenn die Arbeiter Vertreter hätten, die in der Lage find und den festen Willen haben, die Wünsche der Arbeiter zum Ausdruck zu bringen.
Wir werden, soweit es möglich ist, diese Wünsche zu erfüllen suchen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann dürfen Sie nicht diejenigen maßregeln, die Ihnen unbequem find!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Meine Herren, ich bitte, alle Zwischenbemerkungen zu unterlassen!
Wandel, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmintsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Bezüglich der Wohnungen in Spandau befindet sich in der Petition des Bundes der Handwerker eine durchaus irrige und falsche Angabe; es wird da gesagt, die Militärverwaltung trägt mehr den Wünschen der Hausbesitzer Rechnung als denen l«) der Arbeiter.
Das ist eine den Tatsachen vollkommen widersprechende Annahme.
Uns liegen seit längerer Zeit über die Wohnungsverhältniffe in Spandau Klagen vor; die Arbeiter erklären, sie fänden nicht genügend Wohnungen zu Preisen, die ihren Verhältnissen angemessen sind, und die Wohnungen, die zu einem Preise zu haben sind, den sie bezahlen könnten, wären schlecht und ungesund.
Wir haben infolgedessen Erhebungen angestellt; die Hausbesitzer und der Magistrat in Spandau bestreiten das und sagen, es wären genügend Wohnungen vorhanden.
Infolgedessen sind auf Veranlassung der Militärverwaltung Kommissionen zusammengesetzt worden aus Vertretern der militärischen Institute, des Magistrats und der Arbeiterausschüffe ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß die Arbeiterausschüffe dabei beteiligt sind, wodurch bewiesen sein dürste, daß wir sie bet solchen Angelegenheiten heranziehen —, und diese Kommissionen befaßten sich mit sämtlichen überhaupt in Frage kommenden Wohnungen in Spandau; sie haben sie untersucht, es sind von ihnen etwa 18000 Wohnungen geprüft worden.
Nach den Ermittelungen, die angestellt sind, kommen wir allerdings entgegen der Ansicht des Magistrats dazu, daß in Spandau eine Wohnungsnot für die Arbeiter oder wenigstens nicht eine genügende Zahl von Wohnungen für die Arbeiter vorhanden ist.
(Abgeordneter Pauli (Potsdams: Hört!
hört!)
Die Militärverwaltung ist aber nicht in der Lage, ihrerseits dafür Fonds verfügbar zu machen, sondern, wie schon öfters hier hervorgehoben ist, befindet sich im Reichsamt des Innern ein Fonds, der bestimmt ist zur Gewährung von Darlehen für Beschaffung von Wohnungen für Arbeiter durch gemeinnützige Baugenossenschaften; aus diesem Fonds ist früher für Stegburg ein Betrag von etwa 30 000 Mark und für Straßburg im vorigen Jahre die Summe von 300000 Mark gegeben worden, und wenn eine Baugenossenschaft sich findet, die in Spandau Wohnungen« y bauen will, wird die Militärverwaltung das ihrige tun, den Antrag auf Gewährung eines Darlehns beim Reichsamt des Innern zu unterstützen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in Spandau ganz besondere Hindernisse vorliegen, weil eben von anderer Stelle das Bedürfnis der Arbeiterwohnungen nicht anerkannt wird.
(Abgeordneter Behrens: Kann nicht Gelände zur Verfügung gestellt werden )
Der Herr Abgeordnete fragt eben, ob nicht Gelände zur Verfügung gestellt werden kaun; auch das müßte bezahlt werden an den Fiskus, der Fiskus ist nicht berechtigt, Gelände zu schenken.
(Abgeordneter Hue: Das hätte jemand wissen sollen!)
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Becker habe ich nichts besonderes hinzuzufügen.
Ich kann auch hier nur wiederholen, wenn er gewünscht hat, daß die Arbeiterausschüffe einen Einfluß auf die Regelung der Arbeitsbedingungen erhalten, daß seitens der Militärverwaltung hier bereits in den verschiedensten Richtungen Vorsorge getroffen worden ist, wie ich das gestern z.
B. schon angeführt habe, und wie es an zahlreichen Vorkommnissen, die hier angegeben werden könnten, wenn es nicht zu lange dauerte, bewiesen werden kann.
Was den Herrn Abgeordneten Zubeil anbetrifft, so ist mir von einem Unterfchlagungsfall in Siegburg augenblicklich nichts bekannt; ich kann also keine Auskunft darüber geben, inwieweit der von ihm angeführte Oberleutnant schuldig ist oder nicht.
Den Fall der Arbeiter, die am Feuerwerkslaboratorium in Spandau anders, als es sich gebührt, bezahlt sein sollen d. h. niedriger bezahlt, obwohl sie ein älteres Dienstalter hatten als andere jüngere Arbeiter, die mehr bekommen haben hat der Herr Abgeordnete schon im vorigen Jahre vorgetragen.
Das Kriegsministerium hat die Sache untersuchen lassen, und es hat sich herausgestellt, w) daß alles ordnungsmäßig zugegangen ist.
Es handelt sich um Leute, die mehr leiste«, weil sie jünger sind als andere, die weniger leisten und weniger geschickt sind.
Auch die Frage der Kleiderschränke ist schon im vorigen Jahre von dem Herrn Abgeordneten behandelt worden.
Es liegt daran, daß für eine verhältnismäßige kurze Zeit mehrere Hundert Arbeiter angestellt worden sind, wodurch die Notwendigkeit entstand, daß vorübergehend zwei Personen einen Schrank benutzten.
Hinsichtlich des Streikfalls bei der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft habe ich dem Bescheide der seinerzeit vom Kriegsmtnistertum erteilt worden ist, nichts hinzuzufügen; er entspricht vollständig den Tatsachen.
Dem Feuerwerkslaboratorium war nichts davon bekannt, als der Anschlag seinerzeit gemacht wurde, daß bet der Allgemeinen Elektrtzitätsgesellschaft ein Stress stattfand; sondern man hat sich damals nur letten lassen von der in den Bestimmungen vorgeschriebenen Fürsorge die dahin geht, den Arbeitern, denen gekündigt werden mußte, nach Möglichkeit anderswo Arbeitsgelegenheit zu verschaffen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sommer.
Sommer, Abgeordneter: Meine politischen Freunde haben mit großem Interesse die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Weber entgegengenommen, der es bemängelte, daß man von höheren Beamten an den technischen Instituten noch nach fünfzehn- bis zwanzigjähriger Dienstzeit ein besonderes Examen verlangt.
Auch wir meinen, daß dieser Zopf abgeschnitten werden muß.
Wenn man den betreffenden Beamten einen Titel der ihnen ja in Anssicht gestellt isi, aber von ihnen nicht gern akzeptiert werden möchte; ich glaube: „technischer Betriebsrat ''— geben will, so möge man ihnen doch einen 696 5146 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1911.
(Gommer.)
L) unverfänglicheren geben und nicht einen, der sie von vornherein so eigentümlich vor aller Welt kennzeichnet.
Vielleicht läge der Titel „Professor ''näher; denn diese höheren Beamten haben doch eigentlich dieselbe Ausbildung erfahren wie die Lehrer an den humanistischen Anstalten.
Deshalb wäre es am Platze, wenn man ihnen überhaupt einen Titel geben will, sie „Professor ''zu nennen.
Was mich aber auf die Rednertribüne gelockt hat, war mehr die Angelegenheit der Feuerwerks- und Zeugoffiziere, die ich schon im vorigen Jahre hier zur Sprache gebracht habe.
Damals stellte sich der Herr General Wandel höchst erstaunt, daß in dem Buche der Feuerwerks- und Zeugoffiziere noch Wünsche übrig seien, da doch, wie er sagte, gerade diese Offiziere bei der letzten Gehaltsregelung besonders bevorzugt worden seien.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Erzberger sagt: „Sehr richtig!
Aber diese besondere Bevorzugung ist kaum merklich unterschieden von der Bevorzugung der Frontoffiztere; die Frontoffiziere find im Durchschnitt um 210 bis 510 Mark aufgebessert worden und die Feuerwerks- und Zeugoffiziere um 170 bis 550 Mark; die Spannung von 600 Mark durchschnittlich hatte ja auch früher schon bestanden.
Ich kann also in der neuen Gehaltsordnung keine besondere Bevorzugung erblicken.
Erheblich allerdings ist der Unterschied zwischen den beiden genannten Offizierskategorten bezüglich des Wohnungsgeldzuschuffes; (Abgeordneter Erzberger: Na also!)
da bekommen die Frontoffiztere, Leutnants und Oberleutnants 379 Mark, die Feuerwerks- und Zeugoffiziere dagegen einen solchen von 546 Mark, (hört!
hört!)
also eine Spannung von 167 Mark.
Dabei ist aber doch zu bedenken, daß von den Frontoffizieren nur 21 Prozent verheiratet find, während von den Feuerwerks- und Zeug (L) offizteren 75 Prozent verheiratet sind und letztere erst mit 30 bis 32 Jahren ihre Karriere beginnen, während die Frontoffiziere mit 18 bis 20 Jahren ihre Laufbahn beginnen.
Doch darauf bin ich auch nicht im Vorjahre hauptsächlich zu sprechen gekommen; das war nicht der Kernpunkt der Sache.
Mit der Gehaltsordnung das will ich hier ausdrücklich erklären sind die Feuerwerks- und Zeugoffiztere vollständig zufrieden, da sie sie als vollkommen ausreichend und den Zeitverhältnissen entsprechend betrachten; darin muß ich füglich dem Herrn General Wandel recht geben.
Was aber die Feuerwerks- und Zeugoffiziere wünschen, ist, daß ein besseres Avancement ermöglicht wird; denn es muß als ein ungesunder Zustand bezeichnet werden, daß noch Feuerwerks- und Zeugoffiziere vorhanden find, welche 46, 47, ja sogar 49 Jahre alt find, ohne eine Aussicht auf Beförderung zum Hauptmann zu haben.
Sie, meine Herren, können wahrlich nicht behaupten, daß ein Feuerwerksosfizter z. Ä. in Spandau Spandau ist, nebenbei bemerkt, ein sehr teurer Ort mit einem Jahreseinkommen von 3100 Mark, wenn er Frau und sechs Kinder hat, von denen vier schulpflichtig sind, in einer seiner Stellung würdigen Verhältnissen leben kann.
Die Ursache dieser beklagenswerten Erscheinung liegt eben in dem Moment, das ich voriges Jahr hier schon zu betonen mir erlaubte, in dem zu geringen Prozentsatz an Hauptleuten in dem Feuerwerks- und Zeugoffizierpersonal.
Hier haben wir nur 34, 5 Prozent, bei den Festungsbauoffizieren 42, 3 Prozent, bei den Veterinären 50 Prozent, bet den Sanitätsoffizieren gar 52 Prozent, und bei der Truppe wie es nach den gegenwärtigen Beförderungsverhältniffen aussteht, 38 Prozent.
Dabei ist aber zu bedenken, daß die Frontoffiziere noch AvancementSausstchten haben weit über den Hauptmann hinaus, zum Stabsoffizier und zum General.
Was die Lage und die Verhältnisse in der Kategorie (o) dieser Offiziere noch verschlimmert, ist der Umstand, daß die Zahl der Hauptmannsstellen nicht durch Dienststellen bedingt wird; nicht der Stellentnhaber, sondern der Dienstgrad wird bezahlt, und zwar werden die Stellen rein willkürlich besetzt.
Ich meine, darin liegt ein Widerspruch zu Z 14 des Besoldungsgesetzes vor, der im Landheere eigentlich nur Stellengehälter anerkennt.
Im Etat find auch ausdrücklich Stellengehälter gefordert; in der Wirklichkeit find aber Stellen willkürlich, wie ich schon betonte, mit Hauptleuten, Oberleutnants und Leutnants besetzt.
Das führt entschieden zu Unklarheiten.
So waren bis vor kurzem bei den Artilleriedepols in Neiße, Saarlouis, Glatz, Magdeburg, Spandau, bei den Gewehrfabrtken in Erfurt und Spandau, bei der Pulverfabrik in Spandau Hauptmannsstellen durch Oberleutnants besetzt.
Da möchte ich doch dem Herrn Kriegsminister einige Vorschläge unterbreiten, die nach meinem Dafürhalten gleich eine bedeutende Klärung auf diesem Felde bieten würden.
Am besten wäre es, wenn man alle Feuerwerksund Zeugoffiziere in eine einzige einheitliche Gehaltsskala brächte und bestimmte, daß diese nach neun Jahren zum Oberleutnant und nach weiteren sechs Jahren zum Hauptmann avancierten; dann würden sie mit dem vierundvierzigsten bis fünfundvierzigsten Lebensjahre in diese Charge einrücken.
Das würde ungefähr dem Zustande entsprechen, der etwa vor 10 bis 15 Jahren innerhalb dieser Offizierkategorie maßgebend war, wo diese Offiziere mit 42 Jahren durchschnittlich zum Hauptmann avancierten.
Meine Herren, bei den Truppenoffizieren liegen die Verhältnisse gegenwärtig so, daß durchschnittlich jeder Leutnant mtt 36 bis 3
Jahren Hauptmann wird.
Ein anderer Vorschlag wäre der ist dann allerdings nicht so günstig die Vermehrung der Hauptmanstellen bis 50 Prozent.
Dabei wäre aber zu erwägen, ratz die Feuerwerksoffiziere, die gegenwärtig in den Be- (v) örderungsverhältniffen um drei Jahre hinter den Zeugoffizieren und um neun Jahre sogar hinter den Festungsbauoffizieren zurückstehen, mit diesen gleichmäßig rangierten.
Gegenwärtig sind für die meisten Feuerwerks- und Zeugoffiziere die Höchstgehälter rein illusorisch, da die meisten, weil sie eben so spät Hauptleute werden, kaum in den Genuß des Maximalgehaltes kommen; denn mit 52 bis 55 Jahren find doch diese Herren, deren Dienst anerkanntermaßen höchst anstrengend ist, verbraucht.
Da gelten für die meisten die bekannten Worte Fritz Reuters, die ich auch einmal bei einer Besprechung der Verhältnisse im „Berliner Tageblatt ''vorfand: Ja Rindfleisch und Plummen sind ein schönes Gericht; Nur schade, Herr General, wir bekommen 's nur nicht.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich die Frage auswerfen: ist es denn wahr, Herr Kriegsminister, daß das Kriegsministerium für diesen Etat 18 neue Hauptmannstellen für Feuerwerks- und Zeugoffiziere«« gefordert hat, daß aber das Reichsschatzamt aus Sparsamkeitsrückstchten das glatt abgelehnt hat
Wenn das wirklich zutreffen sollte, so muß ich die als eine Sparsamkeit am unrechten Ort bezeichnen.
Wenn diese Zustände so weiter gehen, wenn da nicht an eine Besserung gedacht wird, so haben wir neben dem ewigen Kandidaten und dem ewigen Referendar, die doch schließlich an ihrem Zustand selbst schuld tragen, auch noch den ewigen Leutnant; das ist der Zeug- und Feuerwerksleutnant, der wahrlich nicht schuld ist an seinen unleidtgen Verhältnissen.
Sie dürfen es mir nicht übelnehmen, wenn ich im vorigen Jahre gerade diese so beeinträchtigten Offiziere als Süefktnder der deutschen Armee innerhalb des Offizierkorps bezeichnete.
Diese Empfindung, daß sie als StiefReich-tag.
140.
Sitzung.
Freitag de« 3.
März 1911.
5147 (Sommer.)
(4) linder behandelt werden, besteht in dem betreffenden Offizierkorps auch unleugbar, und diese Empfindung wird noch verstärkt durch eine Politik der Nadelstiche, welche unausgesetzt gegen diese Offiziere beliebt wird.
Sie erfahren eine fortwährende Hintansetzung gegenüber den Frontoffizieren, obgleich der Fleiß dieser Arbeitsoffiziere das ist so der uom äk Kuerre, den diese Offiziere im Laufe der Zeit sich erworben haben in der Armee geradezu sprichwörtlich geworden ist.
So hat man in den letzten Jahren, um nur einige Beispiele zu erwähnen, folgende Kränkungen den Feuerwerks- und Zeugoffizieren gegenüber beliebt, welche ich sämtlich als schreiende Ungerechtigkeiten bezeichnen muß.
Als seinerzeit die feldgrauen Mäntel eingeführt wurden, da haben ausgerechnet die Feuerwerks- und Zeugosfiziere noch lange Zeit die schwarzen Mäntel tragen müssen und die neuen Mäntel nicht anlegen dürfen.
Dann, als der Degen mit Stahlscheide für die Offiziere der Armee eingeführt wurde, mußten die Feuerwerksoffiztere mit dem verhöhnten sogenannten Zahnstocher sich begnügen, der nicht als kriegsmäßige Waffe betrachtet werden kann, und den heute vielleicht noch die Kürassierofstziere und die Offiziere der Regimenter Jäger zu Pferde zu ihren Jnterimsröcken anlegen dürfen.
Ich kann nicht gerade sagen, daß dadurch das Ansehen der betreffenden Offiziere beim Publikum und auch bei den Mannschaften irgendwie erhöht werden könnte.
Gegenwärtig zeigt sich diese Zurücksetzung gerade auch bei der Einführung der feldgrauen Uniformen.
Obwohl ausdrücklich in der Kabinettsorder gesagt ist, daß diese Uniform für sämtliche Offiziere eingeführt werden soll, hat der Herr Kriegsminister in seinen Ausführungsbestimmungen die Zeug- und Feuerwerksoffiziere und die Festungsbauoffiztere davon ausgenommen.
Ein Grund Ar diese Maßnahmen ist wirklich nicht einzusehen, da doch ogar Offiziere, welche im Mobilmachuogsfall gar nicht (8) ins Feld rücken, wie die Offiziere der Bekleidungsämter, er Bezirkskommandos, der Jnvalidenhäuser, eine solche eldgraue Uniform zu tragen berechtigt sind.
Warum soll) enn gerade der Feuerwerksoffizier im Felde besonders gekennzeichnet werden
Will man auch hierfür Ersparnisrücksichten ins Feld führen
Da muß ich sagen: die Herren Feuerwerks- und Zeugoffiziere danken für eine solche eigenartige Rücksichtnahme.
Früher war der Feuerwerks- und Zeugosfizier auch hoffähig, er wurde, wie alle anderen Offiziere, zur Defiliercour befohlen.
Seit 1896 ist das anders geworden; denn die Bekleidungsvorschrift, die damals herauskam, verwehrte den Feuerwerks- und Zeugoffizieren das Anlegen der sogenannten Galauniform.
Wenn ich auch auf dieses Möbel nicht besonders Wert lege, wenn ich diese Hose vor allen Dingen nicht für ein Uniformstück erachte, welches für unsere Offiziere durchaus notwendig ist, da damit wohl kaum Eroberungen auf kriegerischem Felde gemacht werden können, so muß ich doch sagen, daß diese differenzierende Behandlung der Feuerwerksoffiziere gegenüber den Frontoffizieren eine weitere Herabdrückung ihres Ansehens in der Öffentlichkeit bedeutet.
Nun entsteht das eigentümliche: es besieht die Verfügung, daß diese Offiziere nicht mehr hoffähig sind, nur in Preußen; aber wenn preußische Zeug- und Feuerwerksoffiziere nach anderen Bundesstaaten, z.
B. nach Württemberg abkommandiert werden, kommen sie in eine eigentümliche Lage, weil man sie dort anders behandelt.
Dort werden sie zu Hofe befohlen.
Was soll nun ein solcher Offizier machen
Bet Hofe soll er nach der Kleiderordnung in Galahose erscheinen, die er nicht anlegen darf.
Dem Befehl zur Defiltercour muß er aber auch Folge leisten.
In welche eigentümliche Lage muß alsdann ein solcher Offizier geraten
Meine Herren, was aber dem Ganzen die Krone aufsetzt in dieser unterschiedlichen und herabsetzenden Behandlung, das ist die neue Personalvorschrift, welche im (0) vorigen Jahre erlaffen worden ist.
Früher gehörten die Zeug- und Feuerwerksoffiziere zu den sogenannten nichtlkgtmentierten Offizieren, waren aber im übrigen allen anderen Offizieren der Armee gleichgestellt.
Im vergangenen Jahre ist nun eine neue Personalvorschrift herausgekommen, welche besagt: Die Feuerwerksoffiziere bilden das Feuerwerksoffizterkorps.
Die für die Offiziere des Landheeres geltenden Gesetze, Verordnungen und Bestimmungen finden im allgemeinen auch auf Feuerwerksoffiziere Anwendung, sobald nichts anderes bestimmt ist.
Feuerwerksosfiziere können zu den Offizieren des Heeres mit Ausnahme der Zeug- und Festungsbauoffiztere sowie den Seeoffizieren und den Offizieren der Marineinfanterie nicht in das Verhältnis von Vorgesetzten treten.
Bei gemeinschaftlichen dienstlichen Tätigkeiten gelten Offiziere des Heeres ohne Rücksicht auf das Patent stets für dienstälter als Feuerwerksoffizier desselben Dienstgrades, wobei Oberleutnant und Leutnant als demselben Dienstgrade angehörend anzusehen sind.
Im Patent jüngere Offizier des Heeres haben jedoch in diesem Falle keine Disziplinargewalt über Feuerwerksoffiziere.
Meine Herren, ich bezweifle, daß sich diese Personalvorschrift mit den bestehenden Gesetzen in Einklang bringen läßt; denn das Militärstrafgesetzbuch kennt kein besonderes Feuerwerks- und Zeugoffizierskorps.
Hier sind und das ist nach meinem Dafürhalten das allein richtige alle Offiziere gleich.
Allerdings das muß ja hervorgehoben werden ist schon früher einmal vor etwa fünf Jahren der Versuch gemacht worden, hier die Feuerwerksosfiziere anders zu behandeln denn die Frontofstziere.
Ich darf da nur an v) die Beratungen des Offizierpensionsgesetzes im Jahre 1906 erinnern.
Da war in der Vorlage dieses Gesetzentwurfs ein Abs.
3 zu dem Z 24.
Damals wurde in der Kommission gefragt, ob es denn wirklich zwei Sorten von Offizieren gebe, und da erklärte der anwesende Regierungskommiffar ausdrücklich: nein, wir haben nur eine Klaffe von Offizieren mit gleichen Rechten und gleichen Pflichten.
Daraufhin wurde der Abs.
3 des erwähnten Paragraphen als überflüssig gestrichen.
Zudem ist es, gelinde gesagt, höchst merkwürdig, daß ein Kontrahent, nämlich das Kriegsministerium, ohne die Zubilligung des andern Kontrahenten, der Feuerwerksund Zeugosfiziere, die Abänderung eines früheren Vertrages zu Ungunsten des letzterwähnten Kontrahenten vorsieht.
Im gewöhnlichen bürgerlichen Leben und in den dafür maßgebenden rechtlichen Grundlagen ist so etwas absolut unzulässig.
Nun malen Sie sich, meine Herren, die Folgen dieser neuen Verordnung aus!
Nach dieser Dienstvorschrift ist ein 20 Jahre alter, soeben patentierter Leutnant der Front höher bewertet als ein im Dienst ergrauter, 46, 47 oder 49 Jahre alter Oberleutnant des Zeug- und Feuerwerkspersonals.
Dafür wird entschieden kein Mensch im Volke ein Verständnis haben können.
Ich muß solchen Zustand geradezu als unerhört bezeichnen.
Glauben Sie etwa, Herr Minister, daß dadurch die Disziplin im Heere, auf die Sie mit Recht so großen Wert legen, irgendwie gefördert und gestärkt wird
Eine solche Differenzierung unter den Offizieren mag angehen in Kolonialstaaten, z.
B. in Indien, wo man Unterschiede macht zwischen den Eingeborenen und den aus dem Mutterlande England stammenden Offizieren bei den sogenannten Sipoyregimentern.
Aber bei uns in Deutschland ist das nicht angebracht.
5148 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1911.
(Sommer.)
(4) Sehr traurig sieht es aus mit der Beförderung der Feuerwerker- und Zeugoffiziere zum Oberleutnant.
Während man in der Front den Oberleutnantsgrad nach neunjähriger Dienstzeit erreicht, so läßt man die armen Feuerwerks- und Zeugoffiztere 11 bis 12 Jahre warten, ehe man sie mit dem ersten Stern bedenkt.
Dann sind diese Herren glücklich im Alter von 42 bis 43 Jahren.
Man verspricht sich immer viel von der intellektuellen Erhöhung und Schärfung, welche das Schwabenalter bedingt; ich meine aber, man sollte nicht erst warten, bis die Feuerwerks- und Zeugoffiziere das Schwabenalter schon um ein erhebliches Stück überholt haben, ehe man sie für wert erachtet, den Oberleutnantsstern zu erhalten.
Leider ist noch nichts geschehen in bezug auf die Anstellungsverhältniffe der Feuerwerks- und Zeugosfiziere, wenn sie verabschiedet werden und Stellungen im Zivildienst suchen.
Ich hatte dies schon im vorigen Jahre recht dringend befürwortet.
Herr General Wandel hat mir aber damals darauf entgegnet, daß die Feuerwerksund Zeugoffiztere im Gegensatz zu den Frontoffizieren sich in Lebensstellung befinden, daß man von ihnen in geringem Umfange Felddienstfähigkeit verlangt, und daß erfahrungsgemäß gerade Feuerwerks- und Zeugosfiziere im Zivilleben, besonders in der Privatindustrie, sehr gute, ja vorzügliche Stellen bekämen.
Nun, was die Felddienstfähigkeit anbelangt, so verweise ich den Herrn General auf die Feuerwerkspersonalvorschriften Ziffer 7, worin es über die Ausstellung der Qualifikationsbertchte ausdrücklich heißt: Bei Ausfüllung dieser Spalte, ob felddienstfähig, ist darauf zu rücksichtigen, daß an Feuerwerksofstziere bezüglich körperlicher Tüchtigkeit, geistiger Frische dieselben Anforderungen zu stellen sind wie an aktive Offiziere des Frtedensstandes.
Da ist also doch gar kein Unterschied gemacht.
Wenn in (2) der Praxis vielleicht diese oder jene Bestimmung nicht so streng, nicht so rigoros gehandhabt wird, so liegt das eben in dem Wohlwollen des einzelnen Vorgesetzten.
Aber ich meine, wo die Heeresverwaltung sich in der Regel stets strikt an die für sie geltende Vorschriften hält, so wird sie im allgemeinen iü der Praxis auch kaum mit dem Feuerwerks- und Zeugofstzier anders verfahren.
Was die vorzüglichen Stellen, die die Feuerwerks- und Zeugoffiziere in der Privatindustrie finden sollen, anlangt, so muß ich sagen: „Das war einmal!
Das ist ein Märchen aus alten Zetten, Herr General, das will Ihnen nicht aus dem Sinn.
Wenn man jetzt die technischen Zeitungen mit ihren Stellengesuchen durchsteht und die Ankündigungen durchstudiert, so findet man, daß ein überreiches Angebot von technisch gebildeten Kräften vorhanden ist, die gegen geringes Entgelt Arbeit suchen.
Diese Leute bilden eine ganz scharfe Konkurrenz den Feuerwerks- und Zeugosfizieren gegenüber, und es ist in der letzten Zeit auch nicht ein Fall zu nennen, der darauf hinweist, daß Feuerwerks- und Zeugoffiztere in der Privatindustrie vorzügliche Stellen erhalten.
Ich muß im Gegenteil behaupten, daß die Feuerwerksoffiziere bei ihrer Verabschiedung viel schlechter gestellt find als die Unteroffiziere; denn diese können den Zivtlversorgungsberechttgungsschein ausnutzen, und es werden diesen Unteroffizieren ich verweise auf Beilage I der Nr.
16 des „Armeeverordnungsblattes ''von 1909 Seite 7 noch einige Jahre der Militärzeit womöglich für ihre Zivildienstzeit mit in Anrechnung gebracht.
Da möchte ich den Herrn Kriegsminister bezw.
das Krtegsmtnisterium auf eine Maßnahme aufmerksam machen, die ein erhöhteres Interesse beansprucht.
Die Feuerwerksund Zeugoffiziere sind aus dem Unteroffizierstande hervorgegangen, sie haben sich nach 12 jähriger einwandfreier Dienstzeit den Zivilberechtigungsschein erworben, der wird ihnen auch alsdann ausgehändigt.
Wenn diese Herren (o) aber Offiziere werden, dann kassiert man einfach diese Scheine und sagt: ihr dürst diese Scheine nicht ausnützen.
Dies steht jedoch im striktesten Widerspruch zu dem Gesetz; denn es heißt im §34 des Mannschaftsversorgungsgesetzes: Der Milttärzivilversorgungsschein erlischt, sobald der Inhaber in dem Zivildienst mit einer Pension in den Ruhestand tritt.
Er ist verwirkt, wenn gegen den Inhaber rechtskräftig auf eine Strafe erkannt worden ist, welche die dauernde Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter von Rechts wegen zur Folge hat.
Und das Krtegsministerium hat dazu erläuternd bemerkt: Im übrigen aber erlischt der Schein nur aus den hier angeführten Gründen; aus anderen Gründen kann der gemäß der Vorschrift dieses Gesetzes einmal erworbene Anspruch auf Versorgungsgebührniffe weder im gerichtlichen noch im Disziplinarverfahren entzogen werden.
Und zum Überfluß verleiht der § 45 Abs.
1 des genannten Gesetzes der Vorschrift des § 34 rückwirkende Kraft.
Meine Herren, ein früherer Zeugoffizier hat nun eine Anstellung, wie er sie wünschte, im Zivtldienst nicht gefunden; es wurde ihm von den Behörden, an die er sich wandte, gesagt, daß nach der bisher üblichen Praxis der Ztvilversorgungsschei », den er als Unteroffizier erworben hatte, für ihn null und nichtig wäre.
Er hat deswegen Klage gegen das Kriegsministerium angestrengt, die in den beiden ersten Instanzen kostenpflichtig abgewiesen worden ist; aber er hat vollständige Rechtfertigung erlangt vor dem Reichsgericht, welches in seiner Entscheidung vom 6.
Mai 1910 ausdrücklich urteilt: 1.
1 Es wird festgestellt, daß der von dem Kläger als Zeugfeldwebel im Jahre 1894 erworbene Zivtlversorgungsschein durch die am 19.
März (v) 1896 erfolgte Ernennung des Klägers zum Zeugleutnant seine Gültigkeit nicht verloren hat.
2.
1 Die Widerklage des Beklagten auf Verurteilung des Klägers zur Herausgabe des ihm erteilten Zivtlversorgungsscheins wird abgewiesen.
3.
1 Die gesamten Kosten des Rechtsstreites werden dem Beklagten und Widerkläger das ist das Krtegsministerium auferlegt.
Nun frage ich, meine Herren, wie erklärt man sich das wettere Verhalten des Kriegsministeriums nach diesem reichsgerichtlichen Urteil
Der Herr Kriegsminister hat unterm 11.
Januar 1911 folgende Verfügung erlassen: Wenn auch in die neuen Vorschriften über die persönlichen Verhältnisse des Feuerwerkspersonals einschränkende Bestimmungen betreffs Gültigkeit des Zivilvkrsorgungsschetnes nicht aufgenommen sind, so ist dadurch an der Rechtsauffaffung nichts geändert, daß die Zivilversorgungsscheine mit der Beförderung von Zeugfeldwebeln und Oberfeuerwerkern zu Zeugleutnants oder Feuerwerksleutnants ihre Gültigkeit verlieren.
Die Zivtlversorgungsscheine aller nach den neuenVorschriften zu Zeug- oder Feuerwerksoffizieren beförderten Zeugfeldwebel und Oberfeuerwerker find daher zu den Personalakten zu nehmen.
Dem betreffenden Generalkommando ist von der Einziehung eines Ztvilversorgungsschetnes Mitteilung zu machen.
Zeugfeldwebel und Oberfeuerwerker, die sich bereits im Besitze eines Zivilversorgungsscheines befinden, sind zur Prüfung zum Zeugleutnant oder Feuerwerksleutnant nur dann zuzulassen, wenn sie in einer mit ihnen aufzunehmenden Verhandlung ausdrücklich erklären, daß sie für Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mtzrz 1911.
514S (Sommer.)
(X) 1 den Fall ihrer Beförderung zum Zeug- oder Feuerwerksoffizier auf die erworbene Dienstverforgungsreute verzichten und damit einverstanden sind, daß ihr Ztvilversorgungsschein durch die Beförderung außer Kraft tritt und zu den Personalakten genommen wird.
Die Zivilversorgunasscheine dürfen den Zeug- und Feuerwerksoffizleren bei ihrem Ausscheiden aus dem Dienst nicht wieder ausgehändigt werden.
Meine Herren, will man denn durchaus und das ist doch kein Einzelfall, in dem das Kriegsministerium unterlegen ist, es würde ja bei allen weiteren Fällen auf Grund dieser reichsgerichtlichen Entscheidung ebenso unterliegen, und soviel ich weiß, sind jetzt schon 10 derartige Prozesse gegen das Krtegsministerium anhängig gemacht will man denn durch solche Erschwerungen die betreffenden Personen zurückhatten und auch das „Ich warne Neugierige ''in neuer Aufmachung zeigen
Ich kann es nicht verstehen, daß das Kriegsministerium für sich eine solche reichsgerichtliche Entscheidung für unverbindlich erachtet und noch nach dieser Entscheidung eine derartige, die betreffenden Offiziere in ihren Rechten wesentlich beschränkende Verfügung erlassen kann.
Angesichts aller dieser Verhältnisse muß man doch billigerweise die Frage auswerfen: sind denn die Feuerwerks- und Zeugoffiziere in Wirklichkeit Offiziere
werden sie von der Heeresverwaltung überhaupt noch als Offiziere wirklich betrachtet
Nach der in der jüngsten Zeit noch schärfer und nachdrücklicher hervorgetretenen Ausnahmebehandlung muß man freilich sagen: die Feuerwerks- und Zeugoffiziere sind vielleicht nur noch ein Zwitter zwischen Offizieren und Militärbeamten, sind eben Stiefkinder der Armee.
Trotz der schon hervorgehobenen, auch von der Heeresverwaltung anerkannten aufreibenden Diensttättgkeit be (8) liebt man ein fortwährendes Zurückschrauben der Stellung der Feuerwerks- und Zeugoffiziere.
Nur ein Beispiel, das dies beleuchtet.
Meine Herren, in welcher Lage befindet sich denn der Feuerwerkshauptmann, welcher auf einen Truppenübungsplatz abkommandiert ist
Er gilt doch dort mit Recht gleichsam als der technische Verwalter des Schießplatzes.
Er hat die Ziele aufzustellen, den Platz im übungsfähigen Zustand zu erhalten, er muß die vielen schwierigen und komplizierten Zielbauten leiten usw.
Natürlich untersteht ihm zu allen diesen Diensten ein großer Apparat von Mannschaften; aber er hat keinerlei disziplinäre Strafgewalt über sie, sondern er muß, wenn irgend ein Vorkommnis sich ereignet, dem viel jüngeren als Adjutanten auf den Truppenübungsplatz abkommandierten Oberleutnant oder Leutnant die Angelegenheit melden.
Dieser Hauptmann untersteht das ist wohl einzig in der Armee also in Wahrheit einem Leutnant.
Nun weiter: dieser Leutnant, der Adjutant, empfängt eine Ration und bekommt auch auf Staatskosten ein Pferd; der Feuerwerkshauptmann, der den weit ausgedehnten Truppenübungsplatz nach allen Seiten fortwährend überwachen muß und andauernd während dieser Arbeiten beritten sein muß, hat kein Pferd auf Staatskosten, hat keine Ration.
Er wird eben mit irgend einem Dienstpferd, welches wahrlich zum Htnderntsreiten nicht mehr geeignet sein dürste, beritten gemacht und darf nur in der Zeit, wo er auf dem Pferde sitzt, Sporen tragen.
(Heiterkeit.)
Die Hauptleute in der Armee, die sonst auch nicht mehr zu reiten haben, beispielsweise die bei den Bekleidungsämtern und Bezirkskommaudos haben als besonderes Recht ihrer Charge das Recht.
Sporen zu tragen; der Feuerwerkshauptmann jedoch besitzt nicht das Recht, selbst wenn er eine Zeitlang beritten ist, Sporen zu tragen, sondern er muß (6) sie gleich abschnallen, wenn er vom Pferde steigt.
(Heiterkeit.)
Das find gewiß kleinliche Sachen, aber diese kleinlichen Vorschriften verletzten auf die Dauer.
Trotz dieser fortgesetzten Demütigungen müssen die Feuerwerks- und Zeugoffiziere sich den Ehrengerichten unbedingt unterwerfen; sie find freilich ausgeschloffen von der Wahl zum Ehrenrat, sie können auch niemals ein richterliches Amt in diesen Institutionen bekleiden.
Sie sind außerdienstlich natürlich auch gezwungen, StandeSrücksichten zu wahren, obwohl sie und ihre Familien meist gesellschaftlich von den Frontoffizieren und deren Angehörigen geschnitten werden.
Das wirkt natürlich auch auf das Verhalten der bügerlichen Kreise und kann zu einer wirklichen Zufriedenheit dieser Feuerwerks- und Zeugoffiziere in keiner Weise beitragen.
Nun frage ich mich: warum diese unterschiedliche Behandlung
will man sie denn nur und das könnte man doch höchstens als Grund anführen deshalb so kennzeichnen, weil sie aus den Unteroffizieren rekrutieren
Ja, meine Herren, das habe ich im vorigen Jahre bereits erwähnt.
Ich achte gerade solche Persönlichkeiten, die ich sozusagen von der Pike heraufgearbeitet Haben.
In renen steckt ein gut Teil starker Persönlichkeit, und mit olchen Rittern der Arbeit müßte man in unseren heutigen chwierigen Zeitverhältniffen besonders rechnen.
Aber der größte Teil des Nachwuchses der Feuerwerks- und Zeugoffiziere hatte sich die einjährige Berechtigung erworben, ja ein nicht unerheblicher Teil hat sogar das Abiturientenexamen gemacht.
Will man etwas tun im Interesse der Hebung und Förderung des Geistes im Feuerwerks- und Zeugoffizierpersonal, Herr Minister, so wird dann unsererseits nichts entgegenstehen, wenn Sie die Bestimmungen verschärfen und zu diesen Offizierkorps nur solche Leute zulassen, welche das Abiturientenexamen gemacht haben.
Daun möchte ich auch den Herrn Kriegsminister an- (v) gehen, vielleicht die Vorstandsstellen in den Artilleriedepots nicht, wie es jetzt geschieht, mit inaktiven Offizieren zu besetzen, sondern diese den Feuerwerks- und Zeugoffizieren zugänglich zu machen.
Sind doch diese Offiziere als leitende Persönlichkeiten mit Erfolg an den Nebeydepots, wo die Verwaltung eine sehr schwierige ist, vertreten.
Wir würden da ohne weiteres 25 Stellen ersparen können, und eine solche Reform entspräche auch dem modernen Geiste, dem Geiste, den wir auch geltend gemacht haben bei den Verhandlungen über den Marineetat.
Der Herr Kriegsminister müßte all diesen Persönlichkeiten mehr Spielraum für ihr persönliches Walten gestatten und müßte ihnen eine gerechtere und nicht so kleinliche verbitternde Ausnahmebehandlung zuteil werden lassen; denn diese drückt die Persönlichkeit nieder und entwertet die Persönlichkeit vor der Öffentlichkeit.
Nur eine solche Behandlung wäre imstande, gesteigerte Lust zur Sache zu schaffen, die berufliche Hingabe und damit den Wert der Leistungen zu erhöhen.
Wollen Sie das, Herr Minister, wir wollen es mit Ihnen.
Verlassen Sie also den Weg der Ausnahmebehandlung den Feuerwerks- und Zeugoffizieren gegenüber und geben Sie diesen Offizieren dasselbe, was Sie den anderen Offizieren gewähren, dieselben Pflichten und dieselben Rücksichten, aber auch dieselben Rechte, und alles dies im Interesse der Armee und dieses Offizierkorps, aber auch, und nicht zuletzt, im Interesse der so oft mtt recht betonten Homogenität des deutschen Offizierkorps!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußische »Kriegsministerium, Generalmajor Wandel.
5150 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1911.
(L.) Wandel, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter znm Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich will nicht allzu lange auf diese Frage eingehen, möchte nur noch erklären, daß die Meinung des Herrn Abgeordneten Sommer, eS läge in vielen Maßnahmen der Militärverwaltung, die hinsichtlich der Feuerwerks- und Zeugoffiziere getroffen sind, die Absicht, diese Offiziere herabzusetzen, sie in ihrem Ansehen zu kränken, durchaus unbegründet ist.
Die Militärverwaltung und ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Sommer heute wenigstens diesen Punkt anerkannt hat hat bei der Bemessung der Gehaltsätze für die Feuerwerks- und Zeugoffiziere den Verhältnissen Rechnung getragen, die bet diesen Personen mitsprechen.
Ich führe nur an, daß, abgesehen von dem Punkte, den er bereits genannt hat, daß die Oberleutnants und Leutnants der Truppe 1500 bis 2400 Mark bekommen, die Feuerwerks- und Zeugoffiztere aber 2000 bis 3100 Mark, daß sie also ganz erheblich besser gestellt sind.
Wenn nun hinsichtlich der Dienstverhältnisse der Zeugund Feuerwerksoffiziere neuerdings Maßnahmen getroffen worden find, so haben sich diese als notwendig erwiesen im Interesse des Dienstes und zur Beseitigung von Unklarheiten, die zu Weiterungen führten, und die nicht aufrecht erhalten werden konnten, wenn der Dienst in der Weise weitergehen sollte, wie eS notwendig ist.
Es sind im übrigen keine neuen Bestimmungen getroffen worden, es sind nur Bestimmungen angewendet worden, wie sie auch bereits für die Festungsbauoffiziere bestehen, die nach ihrer Vorbildung ganz ähnlich zu betrachten find wie die Feuerwerks- und Zeugoffiziere, und wie sie seit 1898 bereits bei der Marine bestehen, ohne daß sich da Reibungen, Beschwerden oder sonstige Mißhelligkeiten ergeben hätten.
Dem haben wir uns angeschlossen, und wir haben das auch eingeführt.
Ich will mit dem Herrn Abgeordneten (ly Sommer durchaus anerkennen, daß das Zeug- und Feuerwerksofstzierkorps ein zuverlässiges fleißiges, und für uns in jeder Beziehung unentbehrliches Offizierkorps ist.
Ob sie nun gerade den Titel von Arbeitsoffizieren ganz besonders verdienen, lasse ich dahingestellt sein; ich glaube, die Offiziere arbeiten alle, und die Zeug- und Feuerwerksoffiziere als Stiefkinder der Armee zu bezeichnen, kann ich nicht als berechtigt anerkennen.
Der Herr Abgeordnete hat eine Anzahl Kleinigkeiten zur Sprache gebracht, die zu Klagen Veranlassung gegeben haben.
Zustimmen kann ich ihm darin, daß das Verhältnis der Hauptleute zu den Oberleutnants und Leutnants ungünstig ist; wir müßten mehr Hauptleute haben.
Das liegt aber an den finanziellen Verhältnissen, die wir nicht ganz überwinden können.
Wir haben in diesem Jahre einen kleinen Versuch gemacht, um durch Neueinstellung von Hauptleutev, die die Budgetkommission ja auch bewilligt hat, eine gewisse Besserung herbeizuführen, und werden auch später darauf bedacht sein, in dieser Richtung zu wirken.
Wenn wir künftig an die Felddienstfähigkeit einen strengeren Maßstab anlegen, und wenn dann die älteren Hauptleute, die jetzt ziemlich bis ans Ende ihrer Leistungsfähigkeit im Dienste verbleiben, nämlich bis zu 40 Jahren, früher ihren Abschied nehmen, dann wird auch dadurch vielleicht das Aufrücken aus den unteren Stellen beschleunigt werden.
Bezüglich der Zivtlversorgung habe ich im vorigen Jahre bereits erklärt, daß den Zeug- und Feuerwerksoffizieren in gleicher Weise wie den Militäranwärtern die Stellen vorbehalten find, für die sie sich im Zivildtenst bewerben können.
Der Zivilversorgungsschein muß in gleicher Weise wie früher abgeliefert werden trotz des erwähnten reichsgerichtlichen Urteils.
Im Einvernehmen mit dem Reichsschatzamt und dem Reichsmarineamt ist die Militärverwaltung der Anficht, daß dem reichsgerichtlichen Urteil in dieser Beziehung eine über den Einzel- (v) fall hinausgehende Bedeutung nicht beizumeffen ist.
Was die Dienstverhältnisse auf den Truppenübungsplätzen betrifft, so ist das Arbeitskommando nicht zur Verfügung des Zeug- oder Feuerwerkshauptmanns, sondern untersteht der Kommandantur; es ist nicht nur für den Zeug- oder Feuerwerkshauptmann bestimmt, sondern ebenso für viele andere Dienste auf dem Truppenübungsplatz, wie Instandhaltung des Platzes, Heranschaffung von Materialien u. dgl.
und infolgedessen ist es der Kommandantur und von dieser dem Adjutanten der Kommandantur unterstellt.
Was die Bertttenmachung betrifft, so ist allen Bedürfnissen dadurch genügt, daß sie beritten gemacht werden auf Dienstpferden wie jeder andere Offizier, der kein Pferd hat und dienstlich beritten sein muß.
WaS sonst noch erwähnt worden ist, ist wohl der Erörterung nicht bedürftig.
(Zurufe: Sporen!)
Die feldgraue Uniform ist den Zeug- und Feuerwerksoffizieren bisher nicht ausdrücklich zugebilligt worden, weil die Verhandlungen über diese Frage noch gar nicht abgeschlossen find.
Auch den Mtlttärbeamteu, die mit ins Feld rücken, ist z.
B. die feldgraue Uniform bisher nicht zugewiesen worden.
Diese Frage ist noch in der Schwebe.
Wir haben, wie den Herren bekannt ist, erst im vorigen Kaisermanöver die Versuche gemacht, und erst auf Grund dieser Versuche wird eine endgültige Regelung stattfinden.
Ein Grund zur Klage liegt also überhaupt nicht vor.
Was die Besetzung der Artillertedepots mit Feuerwerksoffizteren als Vorstände betrifft, so ist der Herr Abgeordnete im Irrtum, wenn er annimmt, daß die kleinen Dipols, bet denen jetzt schon solche Vorstandsstellen von Feuerwerksoffizteren wahrgenommen werden, selbständig wären; sie stehen vielmehr unter der Leitung und Aufficht der Hauptdepots.
Die Dienstverhältnisse (v) können eS auch gar nicht zulassen, daß die Zeug- und Feuerwerksoffiziere bei solchen Depots als Vorstände Verwendung finden, weil bet denen auch Zeughauptleute tätig sind; es würde dann also ein gegenseitiges Dienstverhältnis entstehen, das nicht haltbar ist.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Zubeil hat vorhin dem Herrn Kollegen Behrens vorgeworfen, daß er behauptet habe, die freien Gewerkschaften ständen nicht auf dem Boden der Staatsordnung; er meint, das täten fie doch, weil sie gesetzlich zugelassen seien.
Nun hat er ja vollständig recht: mit den Füßen stehen sie auf dem Boden der Staatsordnung, da sie gesetzlich erlaubt find, aber nicht mit dem Kopf und dem Herzen, und von den Gewerkschaften, die mit Kopf und Herzen auf dem Boden der Staatsordnung stehen, hat der Herr Kollege Behrens gesprochen.
(Zuruf: Mit dem Kopse steht man doch nicht!
Große Heiterkeit.)
Nun hat weiter der Herr Kollege Böhle gestern hier gesagt, die Resolutionen des Zentrums seien nicht der Mühe wert.
Ich glaube, der Herr Kollege Böhle hat aus Verärgerung gesprochen, weil das Zentrum früher aufgefianden war als die Sozialdemokraten.
Dann sind Sie allemal sehr böse, wenn das der Fall gewesen ist, dann taugt das nichts, was das Zentrum gemacht hat.
Sie haben es ja allerdings leicht mit ihren Ansprüchen.
Sie bewilligen keinen Groschen.
Sie verweigern das Budget.
Sie verweigern die Steuern und verlaugen dann für alle Gesellschaftsklassen, daß möglichst die höchsten Löhne und die höchsten Gehälter gezahlt werden sollen.
(Sehr richttg!
in der Mitte.)
Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1911.
5151 (Schwarze (Lippstadt).)
(L) Nun ist das ein sehr billiger Standpunkt, den man im Lande gut ausschlachten kann, indem man sagt: wir wollten das und das, und das böse Zentrum hat nur so und so viel bewilligt, es steht also gar nicht auf der Höhe; dem bösen Zentrum ist es zuzuschreiben, wenn eure Wünsche nicht erfüllt werden!
Nun muß natürlich der Herr Kollege Potthoff gleich seinem Freunde Böhle beispringen und sagen: die Zentrumsresolutionen taugen überhaupt nichts, sie sind für die Katz ebenso wie die langen Reden.
Nun möchte ich den Herrn Kollegen Potthoff fragen, warum er nicht diesen Vorwurf gegen seine Freunde die Sozialdemokraten gemacht hat.
Die stellen ganz andere Resolutionen als wir und halten viel längere Reden als wir.
Gegen die Herren hat er aber keinen Vorwurf erhoben, und ich möchte ihm sagen: wenn er erziehen will, dann soll er schließlich zunächst seine eigenen Parteigenossen erziehen; denn hier hat soeben der Herr Kollege Sommer eine dreiviertelstündige Rede nur für die Feuerwerksoffiziere gehalten.
So lange würden die Zentrumsredver zusammen nicht über die Wünsche aller in Betracht kommenden Handwerker, Arbeiter und Beamten gesprochen haben.
Dann ist der Herr Kollege v. Gamp hier aufgetreten und hat gesagt, es soll überhaupt über Kleinigkeiten nicht geredet werden, und, meine Herren, da sage ich doch, wenn über wohlbegründete Wünsche von 14 000 Beamten und Arbeitern gesprochen wird, so ist das keine Kleinigkeit.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir müssen uns das Recht vorbehalten, über solche Sachen zu reden, wenn hier stundenlang und tagelang über Ledergerbung, über Remonten und über Leichenschießen geredet wird.
Wir haben vollständig das Recht, zu beanspruchen, auch für die Institute, die wir vertreten, hier einzutreten.
Der Abgeordnete ist zwar Abgeordneter für das ganze Deutsche Reich, er ist aber auch Abgeordneter (s) für seinen Wahlkreis und hat die Interessen dieses Kreises auch zu vertreten.
(Sehr gut!)
Nun möchte ich zu dem eigentlichen Thema kommen.
Nachdem so viel darüber gesagt ist, kann ich mich bedeutend kürzer fassen als die Herren Vorredner.
Zunächst möchte ich auch sagen, meine Herren, daß die Handwerker in Lippsladt sich dem Wunsche anschließen, die dritte Lohnklasse möge ganz in Wegfall kommen, und da möchte ich doch zu dem, was hier gesagt worden ist, noch einen ganz neuen und schwerwiegenden Grund vorbringen.
Ich habe schon im vorigen Jahre gesagt, es ist nicht in Ordnung, und es ist ungehörig, wenn alten Leuten deshalb, weil sie alt find und nicht mehr so leistungsfähig sind wie die jungen, ihre Einkünfte geschmälert werden.
Ein Beamter rückt trotz seines Alters vor.
Bei den Handwerkern in den Staatsbetrieben ist das nicht der Fall.
Da werden die alten Arbeiter, weil sie nicht mehr das leisten können, was junge Arbeiter leisten, aus der ersten und zweiten Lohnklasse in die dritte versetzt.
Diese dritte Lohnklaffe muß auch aus diesem Grunde überhaupt ganz weg.
Die Militärverwaltung muß in der Beziehung genau denselben Standpunkt einnehmen wie die Eisenbahnverwaltung, und da möchte ich hinweisen auf die Verhandlungen, die am 22. und 23.
Februar d. I. im Abgeordnetenhanse stattgefunden haben.
Meine Herren, da hat sich der Herr Kollege Leinert über das Verfahren der Eisenbahnverwaltung beschwert, daß die jungen Arbeiter für die alten bei der Eisenbahnverwaltung mitarbeiten müssen, damit die alten Arbeiter mehr bekämen als die lungen, und Kollege Giesberts hat das für durchaus berechtigt erklärt, Seite 2584 und 2638 des Stenogramms.
Hier bei der Militärverwaltung ist es umgekehrt; da müssen die alten Arbeiter schließlich mit für die jungen Reichstag.
12.
LegiSl.

P. Hl.
Session.
190S1S11.
arbeiten und müssen für billigeren Lohn die Sachen für (0) die Militärverwaltung fertigstellen, während die jüngeren Arbeiter höhere Löhne bekommen.
Es müssen aber gleiche Grundsätze bei den einzelnen Verwaltungen zur Durchführung kommen.
Ich möchte mich deshalb der Bitte anschließen, daß die dritte Lohnklasse in Wegfall kommt, und daß mit dem Alter die Leute aus der zweiten Lohnklaffe in die erste aufsteigen.
Gerade in Lippstadt wird nach der Leistung und nicht nach dem Alter bezahlt.
Das ist auch im allgemeinen richtig, solange man noch leistungsfähig ist.
Aber wenn ein 50 oder 60 Jahre alter Mann nicht mehr so leistungsfähig ist, so muß Rücksicht genommen werden, und man muß die Leistung eventuell höher bewerten als die Leistung eines jüngeren Kollegen.
Meine Herren, der Herr General Wandel hat gesagt, das Akkordsystem wolle man nicht abschaffen, und es sei auch nicht angegriffen.
Ich kann ihm das Gegenteil von Lippstadt berichten.
Die Handwerker dort haben den Wunsch, daß das Akkordsystem in Wegfall kemmt.
Das kann nur daher kommen, daß es nicht so ausgeübt wird, wie es ausgeübt werden muß.
Das Akkordsystem ist zweifellos das beste Lohnsystem.
Jeder bekommt für die Anzahl Stücke den betreffenden Lohn.
Da kann sich keiner beklagen.
Aber wenn das Akkordsystem selbst faul ist, hat man auch das Recht, sich zu beklagen, und da wird Klage geführt, daß man, wenn die Leute mit dem Akkordsystem etwas verdienen, dann mit Rücksicht auf die Nachbartndustrie oder andere Militärwerkstätten, die vielleicht sogar zum Teil mit Maschinen arbeiten, während hier reine Handarbeit ist, den Lohn heruntersetzt und so das System Ms Kosten der Arbeiter ausbildet.
Es ist immer etwas faul, wenn Arbeiter verlangen, daß das Akkordsystem wegfallen soll, was der einstimmige Wunsch der Handwerker in Lippstadt ist.
Dann wünschen sie auch eine Teuerungszulage, die (v) ihnen von allen Seiten zugesagt ist.
Der Herr General Wandel hat gestern ausgeführt, daß bei Stücklöhnen von 1904 bis 1910 eine Steigerung um 8, 1 Prozent und bei Taglöhnen eine Steigerung um 6, 4 Prozent eingetreten sei.
Das ist ja sehr schön; aber eine Erhöhung, wie sie unsere unteren Beamten erfahren haben, von 15 bis 20 Prozent, liegt, auch wenn man noch eine Reihe von Jahren weiter zurückgeht, wohl nicht vor, und deshalb der Wunsch, daß man den jetzigen Teuerungsverhältnissen entsprechend die Lohnsätze in die Höhe setzt.
Ich will auf die Teuerungsverhältnisse nicht näher eingehen, da ich das schon früher begründet habe; ich möchte aber doch anführen: es ist ein Irrtum, wenn immer behauptet wird, daß auf dem Lande und in den kleinen Städten die Lebenshaltung so viel wohlfeiler wäre als in dev Großstädten.
Teilweise ist es umgekehrt.
Wenn man sich bei den Beamten der Artilleriewerkstätte in Lippstadt erkundigen würde, würde man feststellen können, daß die Teuerungsverhältnisse in Lippstadt dieselben sind wie in Spandau und Siegburg und anderswo, daß es daher angebracht erscheint, in Lippstadt dieselben Löhne zu zahlen wie hier.
Auf die Frage der Urlaubsbewilligung und der Bezahlung der gesetzlichen Feiertage will ich nicht eingehen.
Ich möchte aber noch einen Wunsch der Handwerker Lippstadts vorbringen, der den § 20 »der Lohnordnung betrifft.
Man hat den Arbeitern, die im Zeitlohn arbeiten müssen, für Arbeiten, die im Stücklohn nicht ausgeführt werden können, eine Erhöhung um 15 Prozent des Tagelohns bewilligt; sie darf aber den Höchstbetrag der betreffenden Lohnstufe nicht übersteigen.
Nun empfindet man es sehr unangenehm, daß in Spandau auf Grund dieses Z 20 »Nachzahlungen gemacht sind, während sie in Lippstadt nicht erfolgt sind, und man hat auch diese Ver697 5152 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1911.
(Schwarze (Lippstadts.)
M günstigung nur einem Teil der betreffenden Handwerker bewilligt.
Nun wird behauptet, daß die Verhältnisse bei den übergangenen Handwerkern genau so liegen wie bei den anderen; es liegt nicht der geringste Grund vor, den einen diese Vergünstigung zu geben, den anderen aber sie abzusprechen.
Aus Anlaß dieser Angelegenheit soll von einem Vorgesetzten der Ausdruck gefallen sein: „Ich kann wohl, aber ich will nicht ''.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich glaube, ein solcher Ausspruch darf von einem Vorgesetzten, sei er in einer Stellung, so hoch und so niedrig, wie es auch sei, niemals fallen.
Das beweist einen Mangel an sozialem Sinn, der nicht geduldet werden dürste.
So etwas verbittert mehr als jahrelanges Versagen der berechtigten Wünsche der Arbeiterschaft.
Wester will ich über diesen Punkt nichts sagen, jedoch muß ich noch folgendes bemerken.
Wenn die Handwerker anfangen, den Versprechungen, die hier gemacht worden sind, nicht mehr zu glauben, dann liegt das zum Teil mit daran, daß solche Äußerungen den Untergebenen gegenüber gemacht werden, und wenn der Arbeiterausschuß stellenweise nicht durchbeißen kann und will diese Überzeugung hat man nämlich in Ltppstadt auch —, dann liegt das wohl nach solcher Äußerung klar zu Tage.
Deshalb muß mit aller Energie jedem Versuch, die Autorität des Ausschusses der Direktton gegenüber zu schwächen, in der Militärverwaltung entschieden entgegengetreten werden.
Das darf nicht vorkommen, nachdem man sich nun einmal auf den Standpunkt gestellt hat: der Ausschuß soll die Vertretung der Arbeiter sein, wir wollen mit Organisationen, die außerhalb der Fabrik stehen, nichts zu tun haben.
Dann muß dafür Sorge getragen werden, daß der Ausschuß voll und ganz zur Geltung kommt, wenn er Wünsche der Arbeiterschaft und Handwerkerschaft äußert.
(s) Es ist dann ein Fall vorgebracht worden, daß den Handwerkern nur 80 Mark Jubiläumszuschuß gegeben ist, während andere nicht handwerksmäßig ausgebildete Arbeiter 100 Mark erhalten haben.
Ich will mich nicht näher auf den Fall einlassen, er soll ja untersucht werden, wie der Herr General Wandel gesagt hat, und ich will hoffen, daß nachher eine entsprechende Regelung stattfindet.
Nun wünschen auch die Arbeiter der fünften Lohnklaffe der Artilleriewerkstatt eine Erhöhung des Lohnes zu erhalten.
Sie sind dankbar dafür, daß ihnen 10 Pfennig Lohnerhöhung gegeben ist, das entspricht bei einem Tagelohn von 3 Mark nur einer Lohnerhöhung von 3 V, Prozent, und ich meine, daß die Teuerungsverhältnisse in Ltppstadt doch solche seien, daß sie auf eine höhere Zulage wohl Anspruch machen können.
Dann möchte ich noch ein kurzes Wort für die Meistergehilfen, Waffenrevisoren, Verwaltungs-undKanzleischreiber einlegen; es sind von den verschiedensten Rednern diese Verhältnisse schon näher erörtert, ich will deshalb darauf nicht näher eingehen.
Ich möchte doch aber namentlich darauf verweisen, daß die Kanzlei- und Verwaltungsschreiber weder eine Lohnerhöhung noch auch eine Teuerungszulage bekommen haben, daß also diese Wünsche der Kanzlei- und Verwaltungsschreiber nicht unter die Erhöhung der Beamtengehälter, die wir vor zwei Jahren absolviert haben, fallen, daß Wetter die „Revisionsdiätare ''früher „Revisoren ''im Höchstgehalt von 2750 auf 2500Mark herabgesetzt sind.
Die Wünsche nach Vermehrung bezw.
Schaffung von Stellen, damit sie nach einer gewissen Zeit etatsmäßtg angestellt werden können, sind zweifellos gerechtfertigt, und ich möchte mich den Bitten der Vorredner, die in der Beziehung schon das Genügende gesagt baben, voll anschließen.
Ich möchte jetzt nur eine Bemerkung machen: Gewiß, nachdem die Besoldungsordnung für das Deutsche Reich angenommen ist, wäre es nicht richtig, wenn hier Wünsche, (o) die sich auf Erhöhung der Gehälter beziehen, vorgebracht werden, weil man in den Beamten Hoffnungen erweckt, die man nicht erfüllen kann; aber man muß, wenn man diese Petitionen durchlieft, doch zugestehen, daß alle die Wünsche, die sie vorbringen, mit einer Gehaltserhöhung nichts zu tun haben, daß die also von der Verwaltung, trotzdem Lohn- oder Gehaltserhöhungen nicht mehr gemacht werden sollen, doch noch zu berücksichtigen sind, wenn sie berechtigt sind, und ich glaube, nachdem ich die Petitionen durchgelesen habe, daß sie berechtigt sind.
Nun möchte ich zum Schluß die Militärverwaltung bitten, nicht mehr wie bisher den Handwerkern, Arbeitern und Beamten der Artilleriewerkstätte bezw.
der technischen Institute einen Wechsel auf die Zukunft auszustellen, sondern einen Wechsel auf Sicht und gleich im laufenden Jahre den zu honorieren.
Wenn den einzelnen Wünschen auch nicht überall Rechnung getragen wird, könnte man doch einmal einen Anfang machen, die dringendsten Bedürfnisse zu befriedigen, damit wieder Zufriedenheit in die Leute kommt, und dieses Jahr nicht, wie der Herr Kollege Potthoff sagte, schließlich wieder alles für die Katz geredet ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte zur Begründung der Resolution auf Nr.
762 der Drucksachen.
Es ist schon von einem der Herren Vorredner eine Begründung vermißt worden; durch einen Zufall sind zwei meiner Fraktionskollegen vorher zu Wort gekommen, sonst hätte mein Parteifreund Hengsbach die Begründung der Resolution schon besorgt.
Er hätte dabei eine Reihe von Tatsachen aus dem rheinisch-westfälischen Industriegebiet, insbesondere aus dem Kreise DuisburgMülheim-Oberhausen vorgebracht zur Begründung der von uns aufgesteMen Forderungen; er hat aber, nachdem der (vIhnen wohl noch allen im Gedächtnis haftende Vorgang sich abgespielt hat, in dankenswerter Weise einstweilen auf das Wort verzichtet, damit ich Gelegenheit bekäme, die Resolution zu begründen.
Ich verzichte darauf, das, was ich am 15.
Februar d. I. zur Begründung der fast gleichlautenden Resolution zum Marineetat ausgeführt habe, zu wiederholen; ich glaube auch, daß Sie damit einverstanden sind.
Ich will auch nicht auf das mir vorliegende Material über Akkordabzüge eingehen, die bei der Firma Krupp hinsichtlich der für die Heeresverwaltung hergestellten Materialien vorgenommen sind.
Das kann bei einer anderen Gelegenheit, wenn wir speziell über Arbeiterfragen beraten, nachgeholt werden.
Ich möchte nur mit wenigen Worten den Zweck unserer Resolution erläutern.
Wir wollen damit die Heeresverwaltung verpflichten, Lieferungen nur an solche Firmen zu vergeben, welche in Beziehung auf die Arbeitsbedingungen die gesetzlichen Vorschriften einhalten und sich verpflichten, zur Regelung und Sicherung der Lohnund Arbeitsbedingungen auf den Abschluß von Tarifverträgen hinzuwirken.
Zur Begründung dieser Forderung beziehe ich mich auf meine Begründung der gleichlautenden Resolution zum Marineetat.
Ich möchte nur mit Rücksicht auf einen der Herren Vorredner folgendes bemerken.
Damals habe ich so wenig, wie ich es heute tun würde, mit meinen Ausführungen über die Lieferungsbedingungen eine Herabsetzung der Löhne, einen Lohndruck bezweckt und das auch ausgesprochen.
Der Herr Abgeordnete Behrens sagte, ich hätte nur die etatsrechtliche Seite hervorgehoben und nicht in Betracht gezogen, daß sich daraus Folgerungen für eine Lohndrückeret ergeben könnten.
Denselben Einwand habe ich und das hätte Herr Behrens sagen können schon in der Sitzung vom 15.
Februar, als der Herr Reichstag.
140 Sitzung.
Freitag den 3.
März 1911.
5153 (Hue.)
Abgeordnete Giesberts ihn erboben hatte, zurückgewiesen.
Damals sagte ich: Dann meint Herr Giesberts schließlich, wenn man die Preise herabdrückte, könnten auch die Löhne herabgedrückt werden.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß die von mir mitgeteilten Akkordabzüge schon eingetreten sind, schon monatelang eingetreten sind, und daß weitere Akkordabzüge erfolgen.
Wir stehen also vor der vollendeten Tatsache der Akkordreduktionen, und ich meine, es wäre die Konsequenz davon, daß von dieser erheblichen Verbilligung der Selbstkosten auch die Marineverwaltung, das Reich profitierte.
Dasselbe möchte ich auf die Heeresverwaltung bezogen haben.
Tatsächlich sind ich stelle das gegenüber allen Abschwächungsversuchen fest sowohl bei Krupp wie bei anderen rheinisch-westfälischen Firmen, die für Reichslieferungen in Betracht kommen, die Akkordsätze erheblich herabgesetzt worden.
Darüber gibt es gar keinen Streit, und wenn eine ernsthafte, objektive Untersuchung stattfände, wenn sich die Herren aus dem Hause einmal zu den von mir genannten Firmen begeben und die Arbeiter befragen wollten, so würden sie alles, was ich gesagt habe, bestätigt finden.
Alle wie immer gearteten „Erklärungen ''ändern daran nichts.
Unsere Resolution verlangt weiter, daß die Heeresverwaltung angewiesen werde, die Festsetzung oder Neuordnung von Arbeitsbedingungen in den Betrieben der Heeresverwaltung unter Mitwirkung der Arbeiterausschüsse vorzunehmen.
Zur Begründung dieser Forderung beziehe ich mich vollkommen auf die letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Schwarze (Lippstadt), der ja einen Fall mitteilte, wo man dem Arbeiterausschuß gesagt hat: „Ich (v) kann wohl, aber ich will nicht!
Eine solche Antwort muß verbittern; es entspricht keineswegs den hier gefaßten Beschlüssen, der ausgleichenden Gerechtigkeit, daß man die Arbeiterausschüsse in dieser Weise mißachtet!
Es ist nun auch über das Koalitionsrecht der Arbeiter gesprochen worden.
Ich glaube mit allen Vertretern der verschiedenen Gewerkschaftsrichtungen in diesem Hause einig zu sein, wenn ich sage, daß die Arbeiterausschüffe ohne starke, hinter ihnen stehende Arbeiterorganisationen gar nichts bedeuten.
Die Arbeiterausschüsse können nur die Wortführer der Belegschaften der betreffenden Werke sein, und als solche können sie dann auch nur wirken, wenn unter Umständen das letzte Mittel in Anwendung gebracht werden kann.
Das ist also das Streikrecht.
Also ohne starke Organisationen ist von einer segensreichen Wirkung der Arbeiterausschüffe, wie wir sie uns vorstellen, und wie sie sich alle vorwärts strebenden Arbeiter vorstellen, keine Rede.
Dafür könnte ich Ihnen aus den verschiedensten Industrien Belege beibringen, verzichte aber darauf mit Rücksicht auf die Herren in diesem Hause.
Als ich aber hörte, daß Herr Behrens mit dürren Worten sagte, daß von einer unbeschränkten Koalitionsfreiheit der Arbeiter in den Staatsbetrieben nicht die Rede sein könne, mußte ich mich fragen: welche Wandlung ist doch auch in dieser Beziehung eingetreten
Ich habe hier das Protokoll des deutschen Kongresses der christlich-nationalen Arbeiter, abgehalten am 25. und 26.
Oktober 1903 in Frankfurt a. M. Ich gestatte mir.
Ihnen nur ein paar Sätze daraus vorzulesen; dann werden Sie finden, daß das, was wir verlangen, nämlich ein uneingeschränktes Koalitionsrecht, durchaus konform geht mit den Forderungen der christlich-nationalen Arbeiter im Jahre 1903.
Dort hat unser jetziger Kollege Schiffer den Vortrag gehalten über das Koalitionsrecht der deutschen Arbeiter und die Vereinsgesetzgebung, und (O) wir lesen darin auf Seite 19 folgende Sätze: Als oberster Rechtsgrundsatz soll im Staate gelten: gleiches Recht für alle.
Daher ist eine Gesetzgebung, die eine einseitige Beschränkung des Koalitionsrechtes zum Nachteile einer und mehrerer Volksschichten bewirkt, nicht nur verwerflich, sondern sie steht auch mit den Grundsätzen des Rechtsstaates in Widerspruch.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich beziehe mich auf diese Sätze, und ich glaube, ich darf es ruhig tun; denn in diesen Sätzen wird die Gleichheit aller Arbeiter, aller Staatsbürger vor dem Gesetz ausgesprochen.
Ich glaube nicht, daß irgend jemand, der Anspruch darauf macht, die Gleichheit der Staatsbürgerrechte nicht anzutasten, an diesen Sätzen rütteln wird.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Die ganze Resolution!)
—Ich weiß sehr gut, daß Sie, Herr Behrens, und Ihr Freund Schack z.
B. schon früher öffentlich nicht für das uneingeschränkte Koalitionsrecht der Staatsarbeiter eingetreten sind; ich weiß recht gut, daß Sie und Ihre engere Gruppe sich nicht in dem Sinne wie Herr Schiffer, Herr Giesberts usw.
für die Koalitionsfreiheit der Staatsarbeiter aussprachen.
Es ist ja über diese Angelegenheit ein Langes und Breites gestritten worden in der christlichnationalen Arbeiterpresse.
(Abgeordneter Behrens: Irrtum!)
Ich kann jetzt nicht darauf eingehen; die Herren werden es verzeihen, wenn ich ihnen die fraglichen Ausführungen nicht vortrage.
Wenn Herr Behrens mit besonderem Nachdruck auf die „staatserhaltende Gesinnung ''hinweist, die bei unseren Arbeiterorganisationen nicht zu finden sei, so ist das allerdings in den letzten Jahren Ihrerseits so üblich geworden; ich habe das schon vor einiger Zeit kon- fl)) statieren müssen.
Ich glaube, dann haben wir auch die Pflicht, uns diejenigen Leute, die uns einer staatsfeindlichen Gesinnung beschuldigen und zwar bedeutet das in Ihrer Auslegung eine volksfeindliche!
daraufhin näher anzusehen.
Sie fordern uns zur Abwehr heraus.
Meine Herren, wenn Sie gewisse Reden, die Herr Behrens draußen hält nicht im Angesichte der Herren von der hohen Regierung!
anhören könnten, wie er dort vor Arbeitern spricht, wenn ich Ihnen z.
B. vortragen würde das geschieht vielleicht bei Gelegenheit noch —, wie er vor Arbeitern in Lothringen vor ein paar Jahren „Brandreden ''gehalten hat, sodaß unsere Leute sagten: Ist das wirklich der Behrens, der christlichnationale Arbeiterführer
so würden Sie, meine Herren, den hier so sanft auftretenden Herrn Behrens kaum wiedererkennen.
(Zuruf des Abgeordneten Behrens.)
—Ich kann mich ja auch auf Zeugnisse nationaler Herren berufen.
Herr Behrens, es wird nichts schaden, wenn die Herren hier mal Kenntnis nehmen von Ihrem „stillen Wirken ''draußen im Lande.
Da empfehle ich Ihnen, die Handelskammerberichte für Siegen einmal anzusehen.
Dort wird in einem Bezug genommen auf die Agitation der Herren Behrens und Genoffen, und es wird mitgeteilt, daß in dem Revier, um die Gunst der Wähler buhlend rücksichtslos und einseitig die Agitation unter den Arbeitern betrieben würde.
Wenn die Agitatoren auch Königstreue und Vaterlandsliebe beteuerten, so wirkten sie doch zwischen Arbeitern und Unternehmern zersetzend, destruktiv und schadeten dem Gemeinwohl.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Damit waren keine Sozialdemokraten gemeint, denn die betonen bei ihren Reden nicht die Königstreue.
Und 51541Reichstag.
140.
Sitzung.
(Hue.)
ferner ist aus derselben Zeit im Dillenburger Handelskammerbericht im Wahlkreise des Herrn Behrens erscheinend zu lesen: Noch ist das gute Einvernehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern nicht an vielen Stellen ins Wanken geraten.
Wo dies aber der Fall ist, da danken wir es lediglich der skrupellosen Verhetzung von ehrgeizigen Agitatoren.
Wir halten trotzdem an der Hoffnung fest, daß sich bei dem besonnenen Teil unserer Arbeiterschaft bald die Erkenntnis Bahn bricht, daß die hier gegenwärtige Vorläuferin der Sozialdemokratie in christlich-sozialem Gewände am Ende nur Unfrieden, aber keinen Nutzen stiften kann.
(Lachen bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem Herr Behrens die freien Gewerkschaften gemeinschädlicher Gesinnung beschuldigt hat, hatte ich die Pflicht, dem hohen Hause zu zeigen, wie von Arbeitgeberseite über das agitatorische Wirken des Herrn und seiner Freunde draußen im Lande geurteilt wird.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich werde Ihnen gleich den Beweis liefern, daß derselbe Herr Behrens sich zum Wortführer der Scharfmacher gemacht hat.
Warten Sie doch ab, Herr Burckhardt, wir werden ja den Groschen noch wechseln!
Wetter verlangen wir in unserer Resolution, daß die Heeresverwaltung darauf dringt, daß die Sicherung der Lohn- und Arbeitsbedingungen durch Abschlüsse von Tarifverträgen erfolgt.
Ich habe bei Begründung der gleichlautenden Resolution zum Marineetat zur Illustrierung der Arbeiterverhältnisse auf die Ernährungsfrage, auf die Wohnungsfrage, auf die Gemeindefinanzen hingewiesen.
Ich habe das nicht getan das geht aus meinem H) Stenogramm vom 15.
Februar d. I. deutlich hervor —, um einem Werke, einer bestimmten Firma oder irgendeiner Person die Schuld für das, was ich konstatiert habe, aufzubürden.
In meinem Stenogramm ist nachzulesen, daß ich das, was ich speziell über die Wohnungsverhältnisse gesagt habe, nicht nur auf Essen bezogen habe, sondern ich habe ausgesprochen: „in Essen erfahren wir davon; nicht besser ist es in Wattenscheid, Gelsenktrchen, Bochum usw.
Ich habe also nicht, wie es in einem von Herrn Behrens auf den Tisch des Hauses niedergelegten Bericht zu lesen ist, eine bestimmte Firma beschuldigt.
Ich hatte nicht die Absicht und habe auch nicht die Aufgabe, eine bestimmte Firma herauszugreifen, weil wir bekanntlich auf dem Standpunkt stehen, daß diese eine Firma genau so in der Gesamtheit der kapitalistischen Gesellschaftsordnung wirkt wie alle anderen.
Darum gab ich ein knappes Gesamtbild von den Zuständen, um den Nachweis zu führen, daß die hier verausgabten vielen Millionen und bei der Militärverwaltung find es ja noch viel mehr als bei der Marineverwaltung durchaus nicht so dem Volke zugute kommen, wie wir es wünschen müssen.
Auch bei dieser Resolution wird es notwendig sein, festzustellen, ob das wirklich zutrifft, was im Laufe der Debatte betreffend die neue Heeresvorlage über die Verwendung der Gelder und die produktive Anlage dieser Gelder gesagt worden ist.
Mit Rücksicht auf die Zeit will ich das, was ich damals gesagt habe, nicht wiederholen, auch nicht ausführlich gegen die Ausführung des Herrn Behrens von vorhin polemisieren.
Er hat gesagt, das, was ich in meiner Rede zum Martneetat über die Wohnungsverhältnisse in Essen erklärte, hielte einer objektiven Prüfung nicht stand.
Ich habe darauf gleich den nötigen Zuruf gemacht, und dabei bleibe ich.
Prüfen Sie meine Rede und meine Materialien!
Darum bitte ich gegenüber der unerhörten Verdächtigung meiner Motive.
Freitag den 3.
Marz 1911.
Herr Behrens hat drei oder vier Aktenstücke auf den (0) Tisch des Hauses niedergelegt.
Diese Aktenstücke sind nichts anderes als schon widerlegte Angriffe auf meine Rede zum Marineetat und Verherrlichungen der Firma Krupp.
Früher hat hier Herr vr.
Beumer die Firma Krupp vertreten; jetzt macht es Herr Behrens.
Wir dürfen also wohl mit Rücksicht darauf von Herrn Behrens als Beumers sel.
Erben sprechen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe nun auf den Tisch des Hauses sämtliche mir zur Verfügung stehenden Berichte der Wohnungsinspektion hingelegt, und ich möchte auch die Herren von der Heeresverwaltung bitten, sich diese Aktenstücke anzusehen, sich auf Grund dieser amtlichen Drucksachen zu überzeugen, daß die Unsummen, die wir für die Heeresverwaltung, die Verstärkung des Heeres hinausgeworfen haben, doch nicht so gemeinnützig wieder für das Volk verwandt wurden, wie es hier vielfach zweifellos in gutem Glauben ausgesprochen worden ist.
Diese von mir niedergelegten Drucksachen sind hergestellt und auch unterzeichnet von der Stadtverwaltung in Essen.
Ich habe mir einen Auszug daraus gemacht, um Ihnen zu zeigen, was an der Behauptung des Herrn Behrens von vorhin tatsächlich richtig ist.
Ich stelle fest und bitte es nachzuprüfen ans Grund der dort vorliegenden Akten —, daß sich vom Jahre 1905 bis inklusive 1910 die Wohnungsdichttgkeit in Essen pro Raum der untersuchten Wohnungen folgendermaßen verhalten hat: 1, 5; 1, 6; 1, 69; 1, 6; 1, 5; 1, 6.
Meine Herren, wo ist die behauptete Besserung
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin objektiv genug gewesen ich verweise auf mein Stenogramm eine große Besserung bezüglich der Beschaffenheit der untersuchten Wohnungen anzuerkennen.
Dann habe ich von der Besiedlung der Schlafzimmer gesprochen.
Auch darüber will ich die Zahlen von 1905 (v) bis 1910 inklusive anführen: auf jedes von Quartiergängern benutzte Zimmer sind gekommen 1, 7; 1, 8; 1, 6; 1, 9; 1, 7; 1, 8 Bewohner.
Meine Herren, überzeugen Sie sich selber davon die Aktenstücke liegen dort —, daß nicht entfernt die Besserung eingetreten ist, die jetzt von den Interessenten behauptet ist.
Ich muß also das, was ich damals gesagt habe, in vollem Umfang aufrecht erhalten.
Ich habe keine Veranlassung ich will Ihre Zeit nicht in Anspruch nehmen —, das, was die Essener Stadtverwaltung erklärt hat, hier zu verhandeln.
Darauf werden wir sowohl in der Presse in Essen als auchsonstnochdie nötige Antwort geben.
Für das unzweifelhaft im Industriegebiet bestehende Wohnungselend habe ich keine einzelne Firma verantwortlich gemacht, sondern auf Seite 6477 meines Stenogramms die Lage der arbeitenden Bevölkerung in Beziehung gebracht zu der oft gehörten Behauptung, daß wir einen steigenden Volkswohlstand hätten, daß sich die Lage der Arbeiter ständig verbessere, daß die Jahr für Jahr erfolgten riesigen Bewilligungen in erster Linie den Arbeitern zugute kommen.
Ich bestreite den Wohlstand der Arbeiter; er existiert nicht.
Ob da Krupp oder Union, Hoesch, Phönix oder Hinz und Kunz in Betracht kommen, ist mir ganz gleichgültig.
Die Essener Stadtverwaltung hat sich allerdings wie hier Herr Behrens zum Fürsprecher der Firma Krupp gemacht, und das ist sehr bezeichnend.
Meine Herren, weiter!
Einesteils bezog ich mich auf das vorliegende Material.
Ferner ist uns im Laufe der Beratungen über die Ftnanzreform eine Petition der Essener Reichs- und Staatsbeamten zugegangen.
Sie ist datiert vom 7.
Januar 1908.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen nur ein paar Sätze aus dieser Petition zur Begründung dessen verlese, was uns zur Einbringung unserer Resolution veranlaßt hat.
In dieser Petition der Mchstag.
140.
Sitzung.
Frettag de« 8.
Marz 1911.
5155 (Hue.)
(L) Effener Reichs- und Staatsbeamten heißt es, nachdem eine Reihe von Zahlen über Wohnungen u. dgl.
angeführt ist: Beweisen diese Zahlen schon, welch außerordentlich große Beschränkungen sich die Beamtenschaft bezüglich der Zahl der gemieteten Wohnräume hat auferlegen müssen, so entrollen uns die Nachweisungen III und IV ein, man möchte sagen, trostloses Bild von dem gegenwärtigen wirtschaftlichen Tiefstand der Effener Beamtenschaft.
Das war 1908, und 1909 kamen die neuen Steuern; dadurch ist die Lage der Beamten sicher nicht verbessert worden.
Weiter erklären die Beamten: Oder kann etwas anderes als das Fehlen der nötigen Geldmittel der Grund sein, der einen Beamten zwingt, für seine fünf- oder gar sechsköpftge Familie mit zwei Wohnräumen, d. h. Küche und Schlafzimmer, fürlteb zu nehmen oder, wenn die Familie aus acht bis zehn Personen besteht, mit drei und vier Räumen sich zu begnügen
Acht bis zehn Personen, in einer Beamtenfamilie, müssen sich begnügen mit drei bis vier Räumen!
Ferner heißt es in der Petition: Dabei muß man besonders berücksichtigen, daß die Küche mit als Wohnraum gezählt ist.
Bedeutet es nicht geradezu eine Verletzung der Begriffe des Sittlichen, wenn ein Familienvater seine zehnköpfige Familie in drei Räumen unterzubringen gezwungen ist
Wie will er für seine zwei Knaben und sechs Mädchen im Alter von 3 bis 19 Jahren getrennte Schlafräume beschaffen können!
1 Wir glauben nicht unterlassen zu dürfen, darauf hinzuweisen, daß von einer großen Zahl hiesiger Hauseigentümer jetzt wieder (n) 1 eine erhebliche Steigerung der Mieten zum 1.
April vorgenommen worden ist.
Das steht in der Petition der in Esten wohnenden Reichsund Staatsbeamten, die sich doch zum großen Teil in einer bedeutend besseren wirtschaftlichen Situation als die meisten Arbeiter befinden.
Ich weise auch darauf hin, daß selbst Herr Kollege Giesberts in seiner Rede mir beipflichtend an demselben Tage auf die traurigen Wohnungsverhältniffe nicht nur der Stadt Esten, sondern überhaupt im Industriegebiet hingewiesen hat.
Sie sind nicht die Schuld einer Firma das habe ich mit keinem Worte ausgesprochen —, sondern die Schuld des kapitalistischen Systems, daß hier zwar Millionen und aber Millionen htnausbewilltgt sind, aber nicht dafür gesorgt wurde, daß die Millionen auch in einer gemeinnützigen Weise für die breiten Masten des Volkes verwendet werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn nun gesagt worden ist Sie haben sich vielleicht inzwischen überzeugt aus dem vorliegenden Zentrumsblatt, dem „Rheinisch-Westfälischen Volksfreund ''—, ich hätte eine Wahlrede gehalten, ich hätte mich nicht in die Effener Verhältnisse htneinzumengen, ja wer wird es einem Abgeordneten verargen, daß er die Dinge so schildert, wo und wie er sie kennt.
Ich habe schon in der „Kommunalen Praxis ''vom 20.
September 1907 einen ausführlichen Artikel über die Wohnungszustände im Ruhrgebiete geschrieben, ferner schon 1905 im „Bochumer Volksblatt ''.
Diese Veröffentlichungen dürften meinen Angreifern auch bekannt geworden sein; sie haben nicht erwidert.
Auch daraus geht hervor, daß es sich bei uns nicht um „Phrasen ''und „Agitationsmaleret ''handelt, sondern ich habe schon vor Jahren unter Berufung auf Effener, Bochumer, Dortmunder usw.
Verhältnisse öffentlich dargelegt, wie traurig die Wohnungsverhältniffe find.
Warum hat man damals keinen Entrüstungsrummel inszeniert
(0) Jetzt wird er versucht, um die Wohlfahrtsfirma Krupp zu verherrlichen.
Weiter hat 's keinen Zweck.
In dem Artikel in der „Kommunalen Praxis ''ist Bezug genommen auf ein hochinteressantes und sehr verdienstvolles Buch, dessen Verfasser der geistliche Herr vr.
Lorenz Pieper ist, ein Bruder unseres Reichstagskollegen Dr. Pieper.
Herr Lorenz Pieper hat also eine verdienstvolle Untersuchung über die Wohnungsverhältniffe in Gelsenktrchen-Ückendorf angestellt, und er fand er hat nur einige Stichproben machen können —, daß in jenem Ort ähnliche Wohnungszustände existierten, wie ich sie aus den Effener Berichten mitteilte.
Ich habe hier das Buch des Herrn vr.
Lorenz Pieper zur Hand und darf mir wohl mit Rücksicht auf die Ausführungen des Herrn Behrens, Beumers sel.
Erben, (Heiterkeit) erlauben, folgendes daraus mitzuteilen.
Herr Dr. Pieper ist der Sache gründlich nachgegangen.
Er hat zunächst durch seine Untersuchungen, die er mit Hilfe der christlichen Gewerkvereinssekretäre unternommen hat, festgestellt, daß in 130 Häusern, die er untersucht hat, 14 Familien wohnten von je 6 bis 8 Köpfen, die in je zwei Räumen wohnten, 32 Familien von je 9 bis 11 Köpfen in je drei Räumen; es hatten in zahlreichen Fällen zwei, drei und mehr Personen nur ein Bett, in einem Falle besaßen sechs Personen ein Bett, in sechs Fällen benutzten sieben Personen zwei Betten usw.
Das können Sie alles bei Pieper auf Seite 21011 nachlesen, und Dr. Pieper resümiert dann seine Betrachtungen, indem er folgendes erklärt: Ich habe eine Reihe Dachkammern besucht, die Taubenschlägen glichen, aber gleichwohl zwei Betten auswiesen, in denen je zwei Schläfer lagen.
Vielfach wird das Bett gar nicht kalt, da es nach den Nachtschichtern sofort von den Tagesschichtern bezogen wird.
Es ist mir ein (v) Fall bekannt, wo sofort nach der Tochter des Haushaltungsvorstandes der Nachtschichter in demselben Bett schlief.
Das schreibt der geistliche Herr Dr. Pieper, ein Angehöriger des Zentrums, also kein Sozialdemokrat, und zwar schreibt er es nach sehr sorgfältiger Prüfung.
Allerdings ist Pieper deswegen in derselben scharfen Weise von den Industriellen angegriffen worden wie ich von der Essener Verwaltung im Namen der Firma Krupp, als deren Anwalt sich dann Herr Behrens erfreulicherweise, sage ich heute hier gezeigt hat.
Beweise man mir bitte, daß das, was Pieper 1903 fand, heute nicht mehr existiert!
Schließlich, meine Herren, kann ich es, da auch neulich die Marineverwaltung die Herstellung von Wohnungen seitens der Industriellen, die Wohnungsfürsorge von industrieller Seite hervorgehoben hat, mir nicht verkneifen, Sie aufmerksam zu machen auf die Ausührungen des Herrn Dr. Lorenz Pieper auf Seite 205 eines Buches.
Da legt Herr Dr. Pieper sein ablehnendes Irteil nieder über die Werkswohnungen und schreibt folgendes: Es kann mindestens zweifelhaft erscheinen, ob die- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Herr Abgeordneter Hue, ich kann eine so weite Ausdehnung dieser Debatte beim Militäretat unmöglich dulden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das gehört nicht zum Mtlitäretat.
Ich bitte Sie, zum Militäretat zurückzukehren.
H« e, Abgeordneter: Ich würde nicht gesprochen haben, wenn nicht der jetzige Vertreter der Firma Krupp mich 5156 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag de« 3.
März 1911.
(Hue.)
M vorhin dazu geradezu aufgefordert hätte.
Ich befände mich vielleicht jetzt schon auf der Heimreise.
Glauben Sie, daß es mir angenehm ist, noch hier zu sein, während schon viele Kollegen draußen find
Aber ich muß hier sprechen, denn es handelt sich um die wichtige Frage: ist unsere Resolution, die ein Eingreifen diesmal der Heeresverwaltung damals der Marineverwaltung in die Lteferungsverträge zu Gunsten von Tarifabschlüssen fordert, wirklich belanglos
Und da wir von Vertretern der verschiedenen Parteien, auch von den Herren Regierungsvertretern hörten, daß man die Wohnungsherstellung seitens der Industriellen als ausreichend und lobenswert betrachtet, so wollte ich durch das Vorlesen des Urteils, das Herr Dr. Lorenz Pieper auf Seite 205 seines Buches über die Judustriewohnungen fällt, den Beweis führen, daß wir mit Herrn Dr. Pieper die Herstellung von Werkswohnungen als ein durchaus fragwürdiges sozialpolitisches Experiment betrachten.
Auch Herr Dr. Pieper schreibt, daß die Arbeiter in ihrer staatsbürgerlichen Willensäußerung auch durch diese Wohnungen beengt werden.
Daher hat die Wohnungsfürsorge der Industriellen einen sehr üblen Beigeschmack für die Arbeiter.
Meine Herren, es ist mir leider nicht gestattet, diese Stelle, die sehr interessant ist, vorzulesen.
Meine Parteigenossen stehen aber auf dem Standpunkt, den Herr Dr. Pieper vertritt; er deckt sich durchaus mit dem, was die Arbeiterschaft im Ruhrgebtet in ihrer großen Mehrheit über die sozialpolitische Bedeutung der Werkswohnungen sagt.
Und daher kann ich beim besten Willen, wenn ich auch zugeben muß, daß dieser oder jener Industrielle große Summen aufwendet für Werkswohnungen, große Komplexe mit Kolonien bebauen läßt, diese Lösung der Wohnungsfrage nicht als begrüßenswert bezeichnen.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß die Herstellung der Wohnungen den Industriellen nicht überlasten werden sollte, sondern daß (ir) man durch freie Baugenossenschaften- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß entschieden bitten, daß Sie nicht weiter die Wohnungsverhältniffe in den Jndustriebezirken hier beim Miliräretat erörtern.
Die beiden Dinge stehen in keinem Zusammenhang.
(Sehr richtig!)
Hne, Abgeordneter: Gewiß nicht, Herr Präsident!
Vorhin hat der Vertreter der Heeresverwaltung, Generalmajor Wandel, ausdrücklich erklärt, daß die Heeresverwaltung, wenn Anforderungen von Baugenossenschaften kämen, ihnen Unterstützung angedeihen lassen wollte.
Ich meine, das gehört auch zur Sache.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Eine kurze Heranziehung zu einem Vergleich ist etwas anderes als eine lange Ausführung dieser Verhältnisse.
(Lebhafte Zustimmung.)
H« e, Abgeordneter: Ich wollte ja auch keine weiteren Ausführungen machen.
Ich verstehe recht gut, wenn z.
B. Herr Dr. Arendt ungeduldig wird, kann ihm aber nicht helfen.
Was wir diesmal über die Wohnungsverhältniffe der Arbeiter und über die Verwendung der von Ihnen bewilligten Millionen nicht sagen können, das sagen wir an einer anderen Stelle; gesagt wird es!
Nur noch das eine: die Ausführungen, die ich in bezug auf die gleichlautende Resolution unbeanstandet von dem Herrn Präsidenten am 15.
Februar machen konnte, sind vollständig gedeckt durch Materialien, die ich Ihnen vorgelegt habe, und die ich jedem der Herren zur Verfügung stelle, in jeder Beziehung gedeckt durch das amtliche Material.
Unsere frühere Resolution ist in namentlicher Abstimmung mit 240 gegen etwa 99 Stimmen angenommen worden, und ich hoffe, daß auch diese Resolution dasselbe« u Schicksal haben wird.
Wir haben diesmal keine namentliche Abstimmung beantragt; aber wenn Herr Behrens vorher sagte, er und seine Freunde hätten gegen die erste Resolution gestimmt, weil die Begründung durch mich sich in bezug auf die Essener Wohnungsverhältniffe als der objektiven Forschung nicht Stand haltend erwiesen hätte, so ist das doch eine merkwürdige Ausrede; denn die beweislose Erklärung der Essener Stadtverwaltung, daß meine Ausführungen nicht richtig seien, ist erst einige Tage nach meiner Rede erfolgt.
Da hatten Sie schon gegen die Resolution gestimmt!
Wenn Sie nun auch annehmen sollten, daß diese oder jene meiner Angaben nicht richtig sei ich stellte Ihnen das Material zur Verfügung —, so müssen Sie doch überzeugt sein: der Kern unserer Resolution, der eine Berücksichtigung der Arbeiter will, eine Berücksichtigung der breiten Volksmassen will, ist durchaus berechtigt.
Das ist auch von Gegnern anerkannt worden.
Und weil dem so ist, so bitte ich Sie, daß Sie auch diese Resolution wie die damalige gleichlautende annehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete!
Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Frage der Resolution, die hier eben behandelt ist, brauche ich mich nicht einzulassen.
Die Stellung meiner Freunde dazu ist ja bekannt.
Sie werden auch diesmal für dieselbe stimmen.
Ich möchte aber zunächst, ehe ich mich zu einigen besonderen Punkten dieses Etats wende und ich schätze, daß ich dazu die Erlaubnis des Herrn Präsidenten habe —, eine kurze Bemerkung machen, die mit dem Etat nichts zu tun hat.
Herr Kollege Dr. Becker hat, anknüpfend an eine Äußerung, die mein Freund Potthoff gestern hier getan, geglaubt, eine politische Attacke gegen meine Freunde reiten zu sollen.
An sich haben wir nichts (v) dagegen, denn diese Art, wie Sie die Polemik gegen uns führen namentlich gilt das vom Zentrum —, wird uns im Lande draußen nichts schaden, aber wahrscheinlich sehr viel nützen.
Wenn Herr Kollege Potthoff gesagt hat, er halte das Zentrum für staatsfeindlicher als die Sozialdemokratie, so ist das eine persönliche Ansicht, die wahrscheinlich recht viele und sehr aufgeklärte deutsche Staatsbürger in der heutigen politischen Situation teilen.
Aber es ist nicht Sache der politischen Parteien, sich über derartige Ansichten auszusprechen, und ich selbst würde das Wort „staatsfeindlich ''gegenüber einer politischen Partei weder gegenüber den Sozialdemokraten noch dem Zentrum noch etwa gegenüber der äußersten Rechten in diesem Hause gebrauchen; denn wir alle sind ja schon in die Lage gekommen, als Staatsfeinde zu gelten, und noch keiner von uns hat sich deswegen graue Haare wachsen lassen.
Aber die Sache liegt doch etwas tiefer, und darin stimme ich auch sachlich, selbst wenn ich mich den Worten des Herr Kollegen Potthoff nicht voll anschließe, mit ihm vollkommen überein: in unserer heutigen politischen Situation ist für das große liberale Bürgertum im Deutschen Reiche das Zentrum die allerschwerste Gefahr.
(Sehr richtig!
links.
Lachen in der Mitte.)
Denn solange das Zentrum besteht, (wiederholtes Lachen in der Mitte) werden wir bei uns zu vernünftigen politischen Verhältnissen nicht kommen, werden wir nicht dazu kommen, eine Rechte und eine Linke zu haben, eine Linke, in der dann auch die Sozialdemokraten wahrscheinlich sehr viel von ihrem Radikalismus verlieren.
(Lachen rechts und in der Mitte.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Lachen Sie nur erst ein bißchen, ich warte ein wenig.
Darum ist allerdings für uns der Kampf gegen das Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 19H.
5157 (Mommsen.)
(L) Zentrum eine der Hauptaufgaben der augenblicklichen Situation nicht nur, sondern der Politik immer gewesen, und wir führen den Kampf mit besonderer Freude, und das werden wir Ihnen bet den nächsten Wahlen zeigen.
Wenn Herr Kollege Dr. Becker glaubt, uns davor warnen zu müssen, daß wir mit unseren wie er sagt „Verbündeten '', den Sozialdemokraten, etwa schlechte Geschäfte machen, so darf ich zunächst feststellen, daß weder unserer Parteileitung noch dem Herrn Kollegen Potthoff oder einem anderen von uns von einem Bündnis mit den Sozialdemokraten etwas bekannt ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das hat mit dem Militäretat nichts zu tun.
(Sehr richtig!)
Ich muß Sie bitten, zur Sache zu kommen!
(Bravo!)
Mommsen, Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, das werde ich tun.
Aber ich habe zuerst dies zurückweisen müssen, denn es ist bei diesem Titel gegen uns direkt polemisiert worden.
Aber das Gesagte genügt ja.
Ich will nur feststellen: von uns werden niemals Briefe in der Presse erscheinen, die ein Bündnis unserer Partei mit den Sozialdemokraten feststellen, wie es kürzlich Ihnen in Bayern passiert ist.
Also reden Sie lieber nicht von solchen Dingen.
Nun komme ich zur Sache.
Ich habe ja bereits im voraus um Entschuldigung für diese kleine Abschweifung gebeten.
Ich will mich bei meinen weiteren Ausführungen ganz kurz fassen und der Geschäftslage des Hauses Rechnung tragen, auch nichts Gesagtes wiederholen.
Ich will das um so weniger tun, als ja aus den Anträgen, die die Budgetkommission uns zu den Petitionen der verschiedenen Arbeiterverbände in den staatlichen Werkstätten vorlegt, (L) doch hervorgeht, daß in der Mehrheit dieses Hauses zweifellos eine erhebliche Neigung besteht, den berechtigten Wünschen der Arbeiter Rechnung zu tragen.
Ich nehme auch an, daß alle diejenigen Punkte, die zur Erwägung und zur Berücksichtigung überwiesen werden sollen, beim Kriegsministerium die Berücksichtigung finden werden.
Ich will hier nur einige Punkte vorbringen, die speziell die Arbeiter der Danziger Werkstätten betreffen.
Da ist zunächst der Unterschied in der Bezahlung zwischen Spandau und den anderen Städten.
Das Kriegsminifterium sollte ernstlich daran gehen, die Zulage, die damals Spandau gewährt ist, nun auch für die anderen Städte einzuführen, namentlich für Danzig.
Die LebensVerhältnisse und die Wohnungsverhältnisse in Danzig sind erheblich ungünstiger als in Spandau.
Ich bin den Ausführungen des Herrn Generals Wandel über die Wohnungsverhältniffe in Spandau aufmerksam gefolgt.
Aber cs ist mir doch bekannt, daß in Spandau in den letzten Jahren eine erhebliche Besserung eingetreten ist, während Danzig immer noch unter den alten Festungsverhältnissen leidet.
In Spandau sind jetzt infolge der besonderen Entwicklung durch eine neu hinzugekommene Großindustrie die Steuerverhältniffe erheblich günstiger als in Danzig.
Danzig hat jetzt von allen Großstädten nahezu den höchsten Steuersatz.
Im vorigen Jahre waren es 220 Prozent, in diesem Jahre wird man noch darüber hinausgehen müssen.
Das zeigt schon, daß hier eine Berücksichtigung notwendig ist.
Was nun die Fragen im einzelnen betrifft, so möchte ich zunächst meiner Freude Ausdruck geben, daß einer Anregung, die ich im vorigen Jahre gegeben Hobe, nämlich, daß man endlich einmal die für die Arbeiter nicht mehr verständlichen Lohnordnungen neu drucke und mit den Tekturen, die wohl schon die Zahl hundert überschritten haben, aufhöre, nunmehr Folge gegeben ist.
Die Lohnordnungen liegen nunmehr im Neudruck vor.
Ich möchte (v) daraus einen Punkt hervorheben, der geändert worden ist.
Es heißt hier: Der vom Direktor festgesetzte Stücklohn wird schon während des Aushangs gezahlt; nur der Arbeiter, der wegen des festgesetzten Stücklohns gekündigt hat, arbeitet bis zum Ausscheiden zum Zeitlohn weiter.
Früher war in diesem Paragraphen von der Kündigung nicht die Rede; es war nur gesagt, daß der Arbeiter im Zeitlohn weiterarbeitet und dann den Betrag nachgezahlt erhält, den er mehr bekommen hätte.
Es ist nicht zweckmäßig und macht unnötig böses Blut, wenn man hier darauf hinweist: wenn du dir den neu festgesetzten Stücklohn nicht gefallen lassen willst, dann gibt es für dich nichts anderes als zu kündigen.
Das steht so aus, als wenn gesagt werden soll: dann fliegst du raus.
Ich glaube nicht, daß das die Absicht war; aber man sollte eine solche Fassung vermeiden.
Die alte Fassung wäre da viel besser gewesen.
Im übrigen möchte ich aus der Arbeitsordnung nur noch einen Punkt hervorheben.
Unter IV 221 ist festgesetzt, daß unverschuldete Einbuße an Arbeit vergütet wird, wenn die Leute fehlen zur Erfüllung staatsbürgerlicher Pflichten, Schöffen-, Geschworenendienst usw.
zu Wahlen usw.
Nun ist mir da speziell aus Danzig über zwei Dinge berichtet worden.
Das eine ist folgendes.
Es wird in den Fällen, wo der Arbeiter öffentliche Ehrenämter ausübt, sagen wir ein Schöffen- oder Geschworenenamt, von der betreffenden vorgesetzten Stelle eine Bescheinigung verlangt über den Zeitverlust; d. h. der Amtsrichter oder Landgerichtsdirektor soll dem Schöffen oder Geschworenen, der Arbeiter ist, bescheinigen: du hast hier so und so lange gesessen.
Meine Herren, von einem derartigen Verlangen steht in der Lohnordnung nichts, und ich halte den Direktor nicht für berechtigt, darüber (v) hinaus ein derartiges Verlangen zu stellen, und wenn mir von dort berichtet wird, daß der Vorsitzende eines solchen Geschworenengerichts einem derartigen Arbeiter auf seine Bitte, ihm den Zeitverlust zu bescheinigen, gesagt hat: das ist eines Geschworenen nicht würdig, so hatte der Vorsitzende durchaus recht und die Militärverwaltung in diesem Sinne unrecht.
Ähnlich geht das auch bei den Schöffen usw.
Ich möchte der Militärverwaltung dringend empfehlen, hier eine Änderung eintreten zu lassen.
Sie setzt mit einem derartigen Verlangen die Arbeiter, die doch hier mit einem Ehrenamt, mit einem Vertrauensamt beehrt werden, ganz unnötig im Vertrauen herunter, und hier wird unnötig böses Blut gemacht.
Dann möchte ich aber noch kurz eine Verfügung vortragen, die vor wenigen Tagen, am 24.
Februar, von dem Direktor der Artilleriewerkstatt Danzig erlassen ist.
Es heißt hier: Durch Ausübung des Wahlrechts verursachten Ausfall an Arbeitszett kann ich künftighin nur vergüten, wenn der hierzu erforderliche Urlaub vorher angemeldet und die in Aussicht genommene Zeit von mir gutgeheißen wird.
Der Urlaub ist deswegen frühzeitig zu beantragen und das Gesuch durch den Betrieb mir vorzulegen.
Meine Herren, auch diese Verfügung ist nach der bestehenden gerade neu erlassenen Lohnordnung nicht gerechtfertigt, nnd sie ist jedenfalls für Mißdeutungen sehr geeignet.
Es kann doch so ausgelegt werden, als ob man hier eine Einwirkung auf die Ausübung des Wahlrechts üben wolle.
Das ist, wie.
ich weiß, »nicht die.
Abstcht.
Man soll das darum abändern.
Es ist ja gar keine Frage, daß natürlich der Arbeiter, der sich an der Wahl beteiligen will, vorher anzeigen muß, daß er fehlen will; er darf 5158 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1911.
(Mommseu.)
M nicht plötzlich von der Maschine weglaufen.
Aber ein!
Urlaub, der erteilt wird, im eigentlichen Sinne ist es nicht, und soll es nach der Lohnordnung und nach unseren!
allgemeinen verfassungsrechtlichen Bestimmungen doch wohl auch nicht sein.
Im übrigen, meine Herren, will ich bei der vor- gerückten Zeit auf Einzelheiten nicht eingehen.
Wenn ich; mich heute auf materielle Forderungen der Arbeiter im!
einzelnen nicht einlasse außer dem einen Punkt, den ich!
behandelt habe, so geschieht das eben darum, weil in!
diesem Jahre auch einer Bitte, die ich im Vorjahre ausgesprochen habe, entsprechend die Fragen eingehend in der Budgetkommission erörtert worden find.
Trotzdem nichts alle Wünsche der Arbeiter, auch Wünsche, die wir für gerechtfertigt halten, erfüllt worden sind, glaube ich doch, 'daß man auf diesem Wege weiter kommt, als wenn wir uns hier in der Öffentlichkeit darüber unterhalten.
Ich hoffe, daß auch im nächsten Jahre Fortschritte für die Arbeiter erzielt werden.
Das wird nur im Interesse der Militärverwaltung liegen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Will (Straßburg).
vr.
Will (Straßburg), Abgeordneter: Meine Herren, über die Lohn- und Arbeiterverhältniffe der Arbeiter ist i von meinen Vorrednern so ausführlich gesprochen worden, daß ich mich nicht näher darauf einlassen will.
Ich richte!
gleich meinen Vorrednern die Bitte an die Heeresverwaltung, baldmöglichst an eine Revision der Löhne heranzutreten; denn aus den Verhandlungen hat sich ergeben, daß in fast allen Städten die Arbeiter der Heeresverwaltung in ihren Lohnsätzen hinter den städtischen Arbeitern zurückbleiben.
Bezüglich der Angestellten möchte i ich auf einen Punkt eingehen, der noch nicht genügend (s) erörtert worden ist: ich meine die Stellung der Verwaltungsschreiber und anderer Angestellten als Militäranwärter.
Die Stellen der Verwaltungsschreiber sind seit dem Jahre 1903 den Militäranwärtern vorbehalten.
Die Heeresverwaltung sucht nun überall darauf hinzuwirken, daß in den anderen staatlichen Ressorts, wie in den Kommunen, die Mtlitäranwärter Beamteuetgenschaft bekommen und diejenigen Gehalts- und Pensionsverhältniffe zugebilligt erhalten, welche vollgültigen Beamten zukommen.

Das Kriegsmtnisierium hat in der Erläuterung 3 Abs.
4 zu § 22 des Mannschaftsversorgungsgesetzes von 1906 ausdrücklich betont: Die Militärverwaltung legt den größten Wert darauf, daß die Kapitulanten aus dem Militärdienst in eine gesicherte Lebensstellung übertreten.
Eine solche ist aber meist nur in einer Beamtenstellung zu erblicken, und auf die Erreichung einer solchen hinzuwirken ist Pflicht der Vorgesetzten.
Der jetzige Zustand der Stellen kann nicht als eine im Sinne des Zivilversorgungsscheins liegende Lebensstellung angesehen werden: denn diese Beamten bekommen kein Wohnungsgeld, sie stehen auch im Gehalt hinter den anderen Beamten weit zurück und sind, wenn sie invalide geworden sind, auf eine Gnadenpenston angewiesen.
Auf wiederholt eingereichte Gesuche an die vorgesetzte Behörde wurde im Dezember 1909 diesen Beamten, besonders den Verwaltungsschreibern, dienstlich bekannt gemacht, daß der Frage der Schaffung von Etatsstellen nähergetreten werde.
Im letzten Jahre hat der Herr General Wandel hei der Behandlung dieses Kapitels im Plenum ausdrücklich« bestätigt, daß man in der Militärverwaltung darangehe, etatsmäßige Stellen zu schaffen, damit einem lange gehegten Wunsche endlich einmal entsprochen werde.
In der Budgetkommission hat dieses (o) Jahr der 'Herr Kriegsminister ausdrücklich erklärt, daß ihm die Versorgung der Mtlitäranwärter sehr am Herzen liege.
Wenn es nun dem Kriegsministerium wirklich so ernst mit den Militäranwärtern ist, warum sind dieses Jahr diese Stellen nicht etatistert worden
Wir können doch von der Heeresverwaltung erwarten, daß sie allen übrigen Verwaltungen mit gutem Beispiel vorangeht.
Bei der Post, bei der Bahn sucht man die Mtlitäranwärter überall in die Stellen der Unter- und mittleren Beamten hineinzubringen.
Daher können wir auch von der Heeresverwaltung erwarten, daß sie für diese Leute, welche 12 Jahre gedient haben, auch Beamtenstellen schafft und ihnen dieselben Gehalts- und Pensionsverhältniffe zubilligt, wie andere Ressorts.
Sollte dieses Jahr die Etatisierung der Stellen nicht mehr möglich sein, so möchten wir doch die Bitte an die Heeresverwaltung richten, am 1.
April d. I. diese Verwaltungsschreiber und die übrigen Beamten gleicher Art als Reichsbeamte auf Kündigung zu ernennen unter Verleihung des Titels „Militärbuchführer '', wie es bei der Marine auch ist.
Dann kommen sie in ein gewisses Diätarienverhältnis und bekommen Beamtencharakter.
Nach und nach wird sich die Etatisierung von selber ergeben.
Noch ein Wort zum Herrn Abgeordneten vr.
Potthoff.
Der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff kann es nicht lassen, stets auf die Debatten in der Arbettskammerkommission zurückzukommen.
Er hat es auch diesmal wieder getan und gesagt, „dank der minderen Energie der Zentrumspartet komme das Arbeitskammergesetz nicht zur Verhandlung ''.
Ich möchte doch Herrn vr.
Potthoff fragen, woher er weiß, daß das Arbettskammergesetz nicht mehr zur Verhandlung kommen soll.
Wir wissen es noch nicht; wenn er besser informiert ist, und er uns von seinen Informationen Mitteilung machen kann, sind wir ihm sehr (v) dankbar.
Wenn aber tatsächlich dieses Gesetz nicht mehr zur Verhandlung kommen soll, ist ganz bestimmt nicht das Zentrum schuld daran.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, das Arbeitskammergesetz hat mit dem Militäretat nichts zu tun!
vr.
Will (Straßburg), Abgeordneter: Ja, Herr vr.
Potthoff konnte darauf eingehen!
Vizepräsident Schultz: 1 Der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff ist wahrscheinlich nur in einer ganz kurzen Randbemerkung, in einem Nebensatz darauf eingegangen.
Ich kann mich nur daran halten, was Sie augenblicklich vorgetragen haben, und Sie sprechen augenblicklich nicht zum Militäretat.
Ich bitte, das zu beachten!
vr.
Will (Straßburg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir unmöglich gemacht, darauf näher einzugehen, hoffentlich bietet sich später Gelegenheit, einmal ausführlich darauf zu antworten.
(Zuruf links: Das liegt nur bet Ihnen!)
Das liegt gar nicht bei uns, Herr vr.
Potthoff, Sie wissen genau, daß wir festhalten an den Beschlüssen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter vr.
Will, ich muß Sie nun dringend ersuchen, sich meinen Anordnungen zu fügen!
vr.
Will (Straßburg), Abgeordneter: Dann möchte ich bitten, die Zwischenrufe auch zu untersagen.
Vizepräsident Schultz: Zwischenrufe sind nun einmal im Reichstage üblich; ich kann nicht jeden Zwischenruf untersagen.
Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1911.
5158 (4) Dr. Will (Straßburg), Abgeordneter: Gestatten Sie noch ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Mommsen!
Herr Mommsen hat sich veranlaßt gefühlt, zu antworten auf das, was Herr Dr. Becker gesagt hat.
Wir wißen, daß Herr Mommsen kein Freund des Zentrums ist; das ist lange bekannt, wir verzichten auch auf seine Freundschaft.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir wissen aber, daß Ihr früherer Parteichef Eugen Richter anders gedacht hat vom Zentrum wie Herr Mommsen.
(Zuruf links: Da war das Zentrum auch anders!)
Ja, das waren andere Zeiten und vielfach auch andere Leute.
Selbstverständlich will ich nicht näher auf diesen Punkt eingehen, wir wollen ruhig die Zukunft abwarten und sehen, ob die Prophezeiungen des Herrn Mommsen in Erfüllung gehen oder nicht.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Es ist gewiß kein erfreulicher Zustand, daß bei diesem Etat im Reichstag ein Redner nach dem anderen auftritt und auf besondere Mißstände in den einzelnen Staatsbetrieben hinweist.
Aber das ist heute eine unbedingte Notwendigkeit.
Es ist die Pflicht der Vertreter der einzelnen Wahlkreise, das zu tun, weil in den einzelnen Staatsbetrieben den Arbeitern selbst keine Möglichkeit gegeben ist, ihre Wünsche und Forderungen mit dem Nachdruck zu vertreten, der notwendig ist.
Herr Generalmajor Wandel hat freilich erklärt, die Militärbehörde sehe es gerne, wenn durch den Arbeiterausschuß die Wünsche und Forderungen der Arbeiter vertreten werden.
Aber hier zeigt sich, wie richtig es ist, wenn wir betonen, wie es in dieser Debatte bereits gelb) schehen ist, daß ohne die Stütze der Gewerkschaften die Arbeiterausschüsse nichts leisten können.
Deshalb ist es kurzsichtig, wenn die Militärverwaltung die Verhandlung mit den Gewerkschaftsvertretern ablehnt.
Die Erfahrung wird den Herren schon zeigen: je länger dieser Zustand dauert, desto unbequemer wird er ihnen werden, und je entschiedener sich die Abgeordneten der Arbeiter in den Staatsbetrieben annehmen, um so schneller wird auch die Militärbehörde gezwungen sein, der modernen Entwicklung Rechnung zu tragen und mit den Arbeitervertretern, die nicht in der Fabrik beschäftigt sind, zu verhandeln, weil diese allein in der Lage sind, mit der Sprache herauszukommen.
Nun, meine Herren, brauche ich nicht ausführlich zu reden; ich bin auch, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses, zufrieden, daß ich es nicht tun muß.
(Zuruf links: Das sagt jeder!)
Ich halte es aber auch.
Ich kann mich auf das berufen, was hier bereits von anderen Rednern vorgetragen worden ist, und mich damit begnügen, daraus den Schluß für die Verhältnisse in der Pulverfabrik Hanau zu ziehen.
Die Militärverwaltung hat in der Bezahlung der Arbeiter einen Unterschied gemacht zwischen Spandau und den anderen Städten.
Nun hören sie doch aus den verschiedenen Städten die lebhaften Klagen über diesen Unterschied; in allen diesen Städten ist, oft gerade durch die Mtlitärbeiriebe, die Lebenshaltung ganz besonders teuer geworden.
Das gilt für die eine Stadt wie für die andere.
Wenn Sie sich die Lebenshaltung in Hanau ansehen, werden Sie feststellen, daß die Lebenshaltung hier sehr teuer ist, durchaus nicht billiger als in Spandau.
Deshalb sollte man dazu übergehen, jenen Unterschied zu beseitigen und in allen Pulverfabriken usw.
für eine angemessene Bezahlung Sorge zu tragen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Es zeigt sich aber in der Hanauer Pulverfabrik noch (0) eine weitere sehr unangenehme Folge des jetzigen Systems, das den Arbeitern unmöglich macht, ihre Wünsche und Beschwerden zur Geltung zu bringen.
Meine Herren von der Militärverwaltung, Sie scheinen gar keine Ahnung zu haben, welch eine Unmasse großer und kleiner Mtßstände besteht, die zu erhalten Sie auch von Ihrem Standpunkt aus gar kein Interesse haben.
Es ist doch selbstverständlich, daß eine einigermaßen verständige Leitung sich bemüht, Unebenheiten und Ungleichheiten in der Bezahlung der Arbeiter zu beseitigen.
Ich bin daher überzeugt, daß auch die Herren von der Militärverwaltung das tun würden, wenn sie Kenntnis von den Mißständen hätten.
Deshalb will ich auf einige der Beschwerden der Arbeiter hinweisen.
Die Leute beklagen sich darüber, daß die ihnen zugewiesenen Zulagen ungenügend und ungleichmäßig sind; daß die Einreihung in die Lohnklaffen ungerecht und unzweckmäßig vor sich gehe usw.
Ich vermeide es, hier Beschwerden vorzubringen, die sich auf die einzelnen Personen beziehen.
Ich vermeide das deshalb, weil ich sonst fürchten müßte, daß man die Arbeiter, von denen das Material stammt, maßregelt.
Deshalb begnüge ich mich damit, festzustellen, daß ich wiederholt Gelegenheit gehabt habe, von Arbeitern zu hören, daß die Lohn- und Arbeitsverhältniffe in Hanau tatsächlich oft genug ungerecht und unzweckmäßig sind.
Ich freue mich, zum Beweise dessen hinweisen zu können auf Seite 6 der Petition der beteiligten Arbeiter, die Ihnen ja zugegangen ist; danach gehören z.
B. auf der Pulverfabrik Hanau von 103 Handwerkern 21 der dritten Lohnstufe an.
In Spandan liegen die Verhältnisse nicht so.
Derartige Mißstände sind mir von verschiedenen Seiten vorgetragen worden.
Ähnlich verhält es sich zum Teil mit den ungelernten Arbeitern.
Ebenso wird über eine rücksichtslose Behandlung der (v) Arbeiter geklagt.
Dabei ist mir von betelligten Arbeitern selbst gesagt worden, daß sie den Eindruck hätten, von oben herab werde das durchaus nicht gewünscht, sondern es sei das Bestreben der Leitung, für eine anständige und gerechte Behandlung der Arbeiter zu sorgen.
Das kann aber unmöglich erreicht werden, solange die Arbeiter keine Gelegenheit haben, mit ihren Beschwerden an die Leitung heranzukommen, ohne eine Maßregelung befürchten zu müssen.
Ein Teil der Meister nur ein Teil; es gibt auch sehr anständige und rücksichtsvolle Meister schikaniert die Arbeiter und behandelt sie ohne die ihnen gebührende Rücksicht.
Von den Einzelfällen möchte ich als Beispiel nur einen anführen, bet dem ich es allerdings absichtlich unterlassen habe, an den Beteiligten selbst heranzutreten, weil ich hätte befürchten müssen, ihn dadurch zu schädigen.
Aber ich kann diesen Fall anführen, weil er unliebsames Aufsehen erregt hat und mir von mehreren Arbeitern sogar aus anderen Abteilungen mitgeteilt worden ist.
Es handelt sich um einen 68jährigen Arbeiter, der seit 31 Jahren in der Pulverfabrik beschäftigt ist, und zwar früher als Gärtner.
Im Dezember vorigen Jahres wurde ihm plötzlich, ohne daß er sich je eines Vergehens schuldig gemacht hätte, gesagt: „Morgen hast du als Hofarbeiter zu arbeiten!
Aber eine Hofarbeit war seinem Alter nicht mehr angemessen und hatte für ihn außerdem einen Lohnabzug von 6 Mark pro Woche zur Folge.
Alle seine Bemühungen sagen die Arbeiter; ich weiß nicht, welche Bemühungen er gemacht hat; ich war nicht in der Lage, das festzustellen vermochten nicht zu bewirken, daß jene Anordnung rückgängig gemacht wurde.
Meine Herren, damit will ich schließen.
Ich wollte auch für die Pulverfabrik Hanau nachweisen, daß die Militärbehörde in ihrem eigenen Interesse 698 5160 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1911.
(Hoch.)
M und im Interesse der Arbeiter darauf hinwirken sollte, den Arbeitern Gelegenheit zu geben, alle derartigen kleinen und großen Beschwerden zu vertreten.
Das ist nur möglich, wenn sie sich einer freien Gewerkschaft anschließen und durch ihre Organisationsvertreter die Beschwerden geltend machen können.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe das Bedürfnis, um Entschuldigung zu bitten, daß ich in diesen öden Hallen heute zu dieser vorgerückten Stunde noch zu einer längeren Ausführung ausholen muß, und bedaure das um so mehr, als nicht die sachlichen Gegenstände, die zur Debatte stehen, mich dazu veranlassen, sondern vielmehr der Gang der Debatte und der Umstand, daß der Herr Präsident es sowohl beim Marineetat wie heute beim Heeresetat zugelassen hat, ohne daß ein ersichtlicher Grund dazu vorlag, Wohnungsverhältniffe der Stadt Essen zur Sprache zu bringen.
Sie werden es verstehen, daß ich als Vertreter des Wahlkreises Essen es als meine Pflicht ansehe, die eine falsche Vorstellung, welche erweckt ist infolge einer einseitigen Schilderung der Wohnungsverhältniffe in Essen, richtigzustellen, soweit mir das an Hand des Materials möglich ist.
und ich bitte den Herrn Präsidenten, mir die nötige Redefreiheit zu gestatten, wie sie auch dem Herrn Abgeordneten Hue gestattet worden ist.
Vorerst einige Bemerkungen zu der Begründung der sozialdemokratischen Resolution.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister dringend bitten, im Verein auch mit dem Herrn Marineminister die Beschwerden des Herrn Abgeordneten Hue über die Akkordabzüge bei der Firma Krupp zu untersuchen und festzustellen, in welchem Umso) fange sie vor sich gegangen find, und welche Gründe dafür maßgebend waren.
Es ist mir durchaus nicht unbekannt, daß bet den Kruppschen Werken in verschiedenen Werkstätten in der letzten Zeit eine lebhafte Beunruhigung eingerissen ist über diese Akkordreduktion, nicht bloß bei den sozialdemokratischen und christlichen Organisationen; nein, auch die gelben Gewerkvereine bei der Firma Krupp haben sich in einer Versammlung mit der Angelegenheit beschäftigt und sich lebhaft darüber beschwert.
Wenn die Militärverwaltung hier etwas tun kann, die auch nach dieser Richtung hin Aufträge vergibt, so wäre das sehr wünschenswert.
Dann noch eine kurze Bemerkung gegenüber Herrn Abgeordneten Hue.
Er hat den Herrn Abgeordneten Behrens in einen gewissen Widerspruch zu stellen versucht zu anderen Abgeordneten, die sich der christlich-nationalen Arbeiterbewegung zurechnen, und hat seine Ausführungen über das Streikrecht zu widerlegen versucht dadurch, daß er aus dem Protokoll des christlich-nationalen Arbeiterkongresses von 1903 eine Stelle zitiert hat.
Herr Hue hat eben das Zitat nicht vollständig gegeben und den wichtigen Vordersatz weggelassen, der zur Erklärung des Nachsatzes unbedingt notwendig ist.
In der allgemeinen Darstellung des Herrn Abgeordneten Schiffer heißt es dort: Der Staat darf daher das auf dem Naturrecht beruhende Koalttionsrecht (Bündnis-, Vereinigungs-, Zusammenschlußrecht) seiner Bürger nicht ohne weiteres beschränken oder illusorisch machen.
Aus dem Wesen des modernen Rechtsstaats folgt logisch die Bündnisfreihett der Staatsbürger in religiöser, politischer und wirtschaftlicher Beziehung.
Eine Beschränkung dieses Rechtes darf nur insoweit Platz greifen, als Verletzungen der Rechte Dritter oder Schädigungen des öffentlichen Interesses vorliegen.
Meine Herren, dieser Satz ist wesentlich.
Aber das (cn Allerwesentlichste ist, daß der Herr Abgeordnete Hue gar kein Recht hat, sich auf die Beschlüsse des christlichnationalen Arbetterkongreffes zu berufen, um nachzuweisen, daß die Auffassung vom Streikrecht der staatlichen und Etsenbahnarbeiter falsch ist, die Herr Behrens vertreten hat.
Auf dem nämlichen Kongresse ist in einer Resolution folgendes beschlossen worden- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich finde nicht mehr den Zusammenhang mit diesem Titel.
(Heiterkeit.)
Giesberts, Abgeordneter: Ja, verehrter Herr Präsident, diesen ganzen Nachmittag ist doch vom Koalttionsrecht der Mtlitärarbeiter geredet worden!
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter Giesberts, ich kann es nicht zulassen, daß Sie hier den Streit austragen wollen über die Stellung von Abgeordneten verschiedener Organisationen, und wie dieser oder jener geurteilt hat.
Giesberts, Abgeordneter: Dann, Herr Präsident, bedaure ich sehr, daß man sozialdemokratische Redner die christlichen Organisationen hier verdächtigen läßt, aber die Widerlegung nicht zuläßt.
Dann werden wir zu einer anderen Zeit das nachholen.
Ich konstatiere aber, daß man den Vertreter des Wahlkreises Essen zur Richtigstellung der einseitigen und falschen Darlegungen des Abgeordneten Hue über die Wohnungsverhältniffe der Stadt Essen nicht zu Worte kommen läßt.
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter Gtesberts, ich muß mir unter allen Umständen diese Kritik der Präsidialgeschäfte, wie sie unter einem anderen Herrn hier geführt worden sind, verbitten.
(Sehr gut!)
Es wird hier nach gleichem Maß verfahren für jeden der Abgeordneten; und wenn in einem Fall mal ein Abgeordneter in einem kurzen Satz oder in einem Nebensatz etwas erwähnt man kann da nicht immer gleich eingreifen.
Es ist auch dem Herrn Abgeordneten Behrens Gelegenheit gegeben gewesen, nach der Richtung zu sprechen.
(Zuruf aus der Mitte: Herr Hue hat eine halbe Stunde gesprochen, Herr Giesberts hat noch nicht mal fünf Minuten sprechen dürfen!)
Ich muß nun dringend bitten, sich einer Kritik des Präsidiums das untersteht Ihrer Kritik nach der Richtung hin nicht zu enthalten!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hengsbach.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Herren, durch das Auftreten des Württembergischen Mtlitärbevollmächtigten in der Arbeiterdebatte der letzten Tage ist uns zum Bewußtsein gebracht worden, was wir sonst leicht vergessen könnten, daß es auch noch einen selbständigen Etat des Württembergischen Militärkontingents gibt.
Das tritt auch insofern aus dem Etat hervor, als ein selbständiger württembergtscher Kriegsminister besoldet wird, und zwar aus den Mitteln des Reichs, und als selbstverständlich auch die Vertretung der Württembergischen Militärverwaltung im Bundesrat aus den Mitteln des Reichs zu bestreiten ist.
Die Selbständigkeit ist freilich keine wirkliche, sondern nur eine fiktive, und man kann sich fragen, ob die besondere Württembergische Militärverwaltung mit dem Kriegsminister an der Spitze das Geld wert ist, das sie kostet.
Solange sie aber besteht, muß man jedenfalls von ihr verlangen, und insbesondere 1 1—11Reichstag.
140.
Sitzung.
(Keil.)
(L) von dem Württembergischen Militärbevollmächtigten, daß er über die Dinge, die er hier zu vertreten hat, auch genau unterrichtet ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, Sie sind etwas schwer zu verstehen.
Wenn ich richtig verstanden habe, haben Sie gesagt, es wäre zu bezweifeln, ob der Württembergische Kriegsminister und die Verwaltung das Geld wert sind, was sie kosten.
Wenn ich das richtig gehört habe, dann ist das eine ganz ungehörige Bemerkung.
Ich bitte, sich eine solche in Zukunft zu ersparen.
Dann möchte ich wissen: über welchen Punkt wollen Sie jetzt sprechen
Auf das, was der Herr Bevollmächtigte v. Dorrer neulich hier ausgeführt hat, können Sie jetzt nicht antworten.
Keil »Abgeordneter: über die Arbeiterfrage in den Württembergischen Betrieben der Heeresverwaltung im Zusammenhang mit der Resolution, die jetzt zur Beratung steht!
Vizepräsident Schultz: Welcher Resolution
möchte ich bitten.
Keil, Abgeordneter: Auf Drucksache 762!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: über die seit einer Stunde geredet wird!)
Ich meine, der Herr Präsident sollte wissen, welcher Gegenstand zur Beratung steht.
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, das ist wiederum eine ganz ungehörige Bemerkung!
Es liegen drei Resolutionen vor, und ich habe das Recht, Sie zu fragen, zu welcher Resolution Sie sprechen.
Keil, Abgeordneter: Ich spreche zu einer der drei Resolutionen, die zur Beratung stehen.
Also, solange (L) die besondere Württembergische Militärverwaltung besteht, muß man von ihr erwarten, daß der Vertreter, der namens derselben hier das Wort nimmt, über die Dinge, über die er spricht, auch genau unterrichtet ist.
Wenn er sich darüber nicht unterrichtet, so würde es statt der besonderen Württembergischen Militärverwaltung vielleicht genügen, daß das württembergtsche Korpskommando aus dem Wege eines Briefes die Zentralverwaltung in Berlin darüber unterrichtet; dann kämen wir zu dem gleichen Ziel, und die Einrichtung würde wesentlich billiger sein als die heutige.
Der Herr Vertreter der württembergischen Militärverwaltung hat und das steht mit den vorliegenden Anträgen in engster Verbindung kürzlich bestritten, daß in den Arbeitsordnungen der militärischen Betriebe, insbesondere in der Arbeitsordnung für die Betriebe der Heeresverwaltung in Ludwigsburg, die Vorschrift besteht, Gewerkschaftsmitglieder dürften nicht in den Betrieben beschäftigt werden.
Das steht wörtlich nicht darin, wird aber tatsächlich so gehalten.
Wörtlich steht in der Arbeitsordnung, daß „sozialdemokratische und staatsfeindliche Bestrebungen ''von den Arbeitern nicht gefördert werden dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist nicht sehr richtig.
Die Bestimmung würde auch kaum bestehen, wenn die Einrichtung, die in unserer Resolution gefordert wird, schon seither vorhanden gewesen wäre, wenn man nämlich den Arbeitern die Möglichkeit, auf die Gestaltung der Arbeitsordnungen, auf die Gestaltung der Statuten für die Arbeiterausschüsse einzuwirken, schon seither gegeben hätte.
Im übrigen hat der Herr Mtlitärbevollmächtigte bestätigt, was er zu bestreiten sich bemüht hat.
Er hat bestätigt, daß, wie er sich ausdrückte, sozialdemokratische Agitatoren in dem Betriebe der Militärverwaltung nicht Freitag den 3.
März 1911.
5161 beschäftigt würden und hinzugefügt: „wie in den übrigen (cBetrieben der Staatsverwaltung ''.
Er wunderte sich, daß unsererseits dagegen überhaupt ein Einwand erhoben wird, daß die Militärverwaltung und die Staatsverwaltungen in die Verteidigung gegenüber einer Bewegung eintreten, die den Staat bekämpfe, und diese Auffassung tritt auch aus dem Zwischenruf hervor, der vorhin gemacht wurde, es sei das ganz richtig, daß Arbeiter, die sozialdemokratische Bestrebungen fördern, in diesen Betrieben nicht beschäftigt werden sollen.
Ich habe gesagt: das ist nicht ganz richtig, das ist falsch, und es wird die Zeit kommen, wo man sich auch bei der Heeresverwaltung damit wird abfinden müssen, Arbeiter in diesen Betrieben zu beschäftigen, die offen ihre sozialdemokratische Gesinnung bekennen.
(Sehrrichtig!
beiden Sozialdemokraten.)
In den übrigen Betrieven der Staatsverwaltungen hat man sich wenigstens bet uns im Süden das betone ich, auch wenn dem Herrn Kriegsminister darüber die Haare zu Berge stehen sollten (große Heiterkeit) schon längst daran gewöhnt, gewöhnen müssen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sozialdemokratische Arbeiter, die öffentlich ihre Gesinnung bekennen, zu beschäftigen.
In Württemberg wenigstens gilt sogar für die sozialdemokratischen Arbeiter, die als Vertreter in die Kommunen gewählt werden, neuerdings dieselbe Bestimmung, die für jeden Staatsbeamten oder staatlichen Arbeiter anderer Gesinnung gilt, daß sie während der Zeit, während der sie ihr Mandat ausüben, falls sie die Arbeit versäumen müssen, ihren Lohn fortbestehen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Daran wird sich, wenn die Entwicklung so Wetter schreitet, wie in den letzten Jahrzehnten, auch die preußische Heeresverwaltung mit der Zeit noch gewöhnen müffen.
Die Einwirkung der Arbeiterausschüffe auf die Neu- (v) gestalwng der gesamten Arbeiterverhältntfse ist insbesondere auch deswegen notwendig, weil ihre Wünsche bet der periodischen Revision ihrer Löhne nicht ausreichend berücksichtigt werden.
Darüber herrschen Klagen in den militärischen Betrieben des ganzen Reichs und insbesondere auch in den Betrieben der Stadt Ludwigsburg.
In dem Proviantmagazin in Ludwigsburg wird als Maßstab für die Anfangslöhne für die Arbeiter der ortsübliche Tagelohn herangezogen.
Daß das zu einer mustergültigen Gestaltung der Arbeiterverhältnifse führt, ist selbstverständlich ausgeschloffen.
Die ortsüblichen Tagelöhne sollen einen Mindestmaßstab für die Bemessung der Beiträge und der Renten der Arbeiterverficherung bilden, nicht aber einen Maßstab für eine ausreichende Besoldung der Arbeit in den staatlichen Betrieben.
Jedenfalls ist dem berechtigten Verlangen der Arbeiter in den letzten Jahren nicht in derselben Weise bet der Neugestaltung der Löhne Rechnung getragen worden wie den Wünschen der Beamten.
Man hat in fast allen deutschen Bundesstaaten und insbesondere auch im Reiche nach und nach berechtigterweise mit Rücksicht auf die gestiegenen Lebensmittelpreise die Gehälter der Beamten und Unterbeamten ganz erheblich erhöht.
Unter den gestiegenen LebenSmittelpretsen leiden aber die Arbetter in viel höherem Grade, weil ihr Verdienst ein viel niedriger ist als der der Beamten und Unterbeamten.
Darum ist das Verlangen der Arbeiter dieser Betriebe nach einer ausreichenden Lohnerhöhung, die weitergeht, als daß sie nur 3 Mark, 3, 50 Mark pro Tag verdienen, durchaus gerechtfertigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch in dieser Frage muß den Arbeitern eine Einflußnahme, eine Mitwirkung ermöglicht werden.
DaS ist einer der Zwecke unserer Resolutton.
Soll aber, wie es 698 SL62 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freilag den 3.
März 1911.
(Keil.)
L) in der Resolution heißt, unter der Mitwirkung der ArbeiterauSschüfse die Festsetzung oder Neuordnung von Arbeitsbedingungen in den Betrieben der Heeresverwaltung geschehen, so ist es zu allererst notwendig, daß die Arbetterausschüsse ausgestaltet werden, daß ihre Selbständigkeit gestärkt wird, und daß die Wünsche der Arbeiterausschüsse in höherem Grade berücksichtigt werden, als es bisher der Fall war.
Die Statuten für die Arbeiterausschüsse sind so gestaltet, daß ihnen nur eine äußerst geringe Bewegungsfreiheit möglich ist.
An der Spitze des Arbeiterausschusses steht natürlich ein Beamter, der die Sitzung des Arbciterausschusses einberuft, wenn es ihm oder seiner vorgesetzten Behörde gefällt.
Auch die Arbeiter haben die Möglichkeit, eine Ausschußsitzung zu beantragen; aber ihr Antrag wird in der Regel nicht beachtet oder abgelehnt, und es heißt in diesen Arbeitsordnungen: es dürfen solche Anträge in der Regel nur einmal im Vierteljahr gestellt werden.
1 Das ist keine ausreichende Mitwirkung der Arbeiter in den Ausschüssen, ist nicht der geeignete Boden, von dem aus die Arbeiter vermittelst der Arbeiterausschüsse ihre eigenen Interessen und Rechte wahrnehmen können.
Darum muß der Mitwirkung der Arbeiterausschüsse bei der Neuregelung der Arbeiterverhältnifse eine Revision der Statuten der Arbetterausschüsse vorausgehen.
Darauf möchte ich insbesondere das Augenmerk des Württembergischen Herrn Militärbevollmächttgten gerichtet haben.
1 Wir sind im Süden Deutschlands eine so hochfahrende Behandlung der Arbeiterwünsche, wie man sie hier zuweilen wahrnehmen kann, nicht gewöhnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind gewöhnt, daß man bei unserer Regierung und bei der Verwaltung unserer Staatsbetriebe auf die Wünsche der Arbeiter einigermaßen Rücksicht nimmt.
Wenn der Württembergische Herr Mtlitärbevollmächtigte (L) mit seiner Bemerkung, sozialdemokratische Agitatoren würden natürlich in den Betrieben der Staats-, der Heeresverwaltung nicht geduldet, sich hat bemühen wollen, es dem Herrn Kriegsminister in seinem Eifer, die Sozialdemokratie zu bekämpfen, gleichzutun, so ist das ein vergebliches Bestreben: er wird in diesem Bestreben den Herrn Kriegsminister doch nicht erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche hier noch einmal den Wunsch aus, daß die Arbetterausschüsse reorganisiert, ihre Selbständigkeit gestärkt, ihre Wünsche erfüllt werden möchten, und daß die Arbeiterausschüsse zur Neugestaltung der gesamten Arbeiterverhältnifse, insbesondere auch der Löhne, herangezogen werden.
(Brovo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, General »la suits Seiner Majestät des Königs von Württemberg, Königlich Württembergische Generalmajor v. Dorrer.
v. Dorrer, Generalmajor, General L I »suits des Königs von Württemberg, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Der Herr Abgeordnete glaubte bemängeln zu dürfen, daß ich über das, was ich neulich ausgeführt habe, nicht genügend orientiert gewesen sei.
Er hat mir aber keine einzige Unrichtigkeit nachweisen können.
Ich habe hier ausdrücklich gesagt, daß für das Württembergische Bekletdungsamt besondere Bestimmungen nach der von Herrn Abgeordneten Albrecht erwähnten Richtung überhaupt nicht bestehen, und das hat er mir nicht widerlegen können.
Ich habe die Bestimmungen kurz erwähnt, und auch dagegen hat er nichts einwenden können.
Was die niedrigen Löhne in Ludwigsburg anlangt, so will ich nur auf einige Punkte eingehen.
Die einzelnen Fälle sind mir nicht bekannt, können das ja auch nicht (0) sein, wenn ich nicht vorher darüber orientiert werde.
Nur dann kann ich auf die einzelnen Fälle eingehen un, d den Herren darüber Auskunft geben.
Wenn ich aber nicht in die Lage versetzt werde, über die einzelnen Klagen vorher in Württemberg Erkundigungen einzuziehen, kann ich darauf auch nicht eingehen; das werden die Herren Nicht verlangen können.
Was die Löhne in Ludwigsburg anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Keil hier die unrichtige Behauptung aufgestellt, daß allgemein die ortsüblichen Tagelöhne zu Grunde gelegt würden.
Das ist nicht richtig.
Es wird der ortsübliche Tagelohn für die in ähnlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter zu Grunde gelegt.
Außerdem wird der Herr Abgeordnete Keil aus den Verhandlungen der Budgetkommission ersehen können, daß das württembergische Kriegsmtnisterium zur Erhöhung der Löhne ganz erhebliche Summen in den Etat eingestellt hat, und diese Summen sind auch bewilligt.
Also es wird eine den Verhältnissen entsprechende Erhöhung der Löhne bet den Arbeitern des Prioiantamts und des Artillerie- und Traindepots wirklich eintreten.
Was die Verhältnisse in den Arbeiterausschüfsen anlangt, so werden, wenn die Arbetterausschüsse ihre besonderen Wünsche in entsprechender Weise vorbringen, diese Wünsche auch geprüft werden und, wenn sie als berechtigt anerkannt werden, wird ihnen auch, soweit dies möglich ist, Rechnung getragen werden.
Vizepräsident Schultz: Ich schließe die Debatte.
(Abgeordneter Hengsbach: Ich bin noch gemeldet!)
Der Herr Abgeordnete Keil hat erklärt, daß er mit Ihrer Zustimmung an Ihre Stelle treten werde.
(Abgeordneter Hengsbach: Das war vorhin; dann habe ich, als der Herr Abgeordnete Giesberts die Wohnungsfrage anschnitt, ums Wort gebeten.
Ich werde es bei der dritten Lesung nachholen, geschenkt wird 's nicht!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Potthoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zwei irrtümliche Auslegungen meiner gestrigen Ausführungen richtigstellen.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat seine Zustimmung zu verschiedenen meiner Äußerungen erklärt.
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, gestern gegen Sie gerichtete Bemerkungen dürfen Sie heute nicht richtigstellen, sondern nur heutige.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Jawohl, der Herr Abgeordnete v. Gamp hat heute als erster Redner seine Zustimmung zu gestrigen Bemerkungen von mir erklärt und darunter eine Bemerkung so ausgelegt, daß Staatsbetriebe in ihren sozialen Einrichtungen nicht weitergehen dürften, als Privatbetriebe es bereits getan hätten.
Das habe ich nicht gesagt, und ich lege Wert darauf, festzustellen, daß ich so etwas nicht gesagt habe.
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, Sie kommen wieder auf gestern zurück!
(Heiterkeit.)
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist mir beim besten Willen gestern nicht möglich gewesen, richtigzustellen, was heute Verkehrtes über meine Motte gesagt wurde.
(Heiterkeit.)
Dies ist die erste geschäftsordnungsmäßtge Möglichkeit, wo ich richtigstellen kann, was der Herr Abgeordnete v. Gamp heute gesagt hat.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1911.
5163 (Dr. Potthoff.)
M Ich habe mich mit Rücksicht auf die Lage des Hauses nicht zur Sache gemeldet, sonst hätte ich ja ausführlich sprechen können- sondern ich habe mich nur zur persönlichen Bemerkung gemeldet, um diese Richtigstellung vorzunehmen, und ich glaube, daß der Herr Präsident mir das nicht wird abschneiden können.
Also ich lege Wert darauf, festzustellen, daß die Auslegung des Herrn v. Gamp falsch ist, daß ich durchaus der Ansicht bin, Staatsbetriebe sollen Musterbetriebe sein, und daß ich nur in ironischer Weise gesagt habe: die Milttärbetriebe sind in vieler Hinsicht so weit hinter dem zurück, was gute Privatbetriebe heute schon leisten, daß wir zufrieden sein würden, wenn unsere Staatsbetriebe wenigstens in aller Beziehung das leisteten, was Privatbetriebe schon leisten.
Ferner hat Herr Behrens mir vorhin unterstellt, daß ich für eine schrankenlose Koalitionsfreiheit aller Arbeiter in den militärischen und anderen staatlichen Betrieben eingetreten wäre.
Er hat das Wort Koalitionsfreiheit zweifellos im Sinne eines ganz grenzenlosen Streikrechts gebraucht.
Auch diese heute geäußerte Ansicht ist unrichtig.
Ich habe das nicht gesagt.
Ich habe nur gesprochen von einem Organisationsrecht.
Ich bin auch durchaus nicht für eine schrankenlose Freiheit, sondern ich erkenne die Schranken des Gesetzes zweifellos an.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, das ist keine Richtigstellung mehr, das ist eine Ansicht, die Sie über die Sache haben, die Sie jetzt hier nicht zum besten geben können.
Das ist eine sachliche Ausführung und keine Richtigstellung.
Dr. P-tthoff »Abgeordneter: Ich will richtigstellen, was ich gesagt habe, gegenüber der falschen Darstellung, die der Herr Abgeordnete Behrens gegeben hat.
Ich weiß (g) sonst nicht, was eine persönliche Richtigstellung bezwecken und bewirken könnte.
Ich will also nur feststellen: ich habe gesprochen von einer Organtsationsfreiheit im Rahmen der bestehenden Gesetze, und daran halte ich vollständig fest.
Ich habe Wester nichts gesagt, als daß die Verwaltung nicht die Rechte der Arbeiter, die ihnen durch Gesetz verliehen sind, wegnehmen dürfe.
Vizepräsident Schnltz: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hue hat heute in Bezugnahme auf mich ausgeführt, daß ich in der Frage der Koalitionsfreiheit der Staatsarbeiter insbesondere der Mtlitärarbeiter heute anders gesprochen hätte, als auf dem Kongreß in Frankfurt a. M. beschlossen worden ist.
Zum Beweis dafür hat Herr Hue die Resolution vom Frankfurter Kongreß verlesen, leider, wie ich es schon öfter bet ihm bemerkt habe, nicht vollständig zitiert.
Den wesentlichen Teil der Resolution, der sich auf die Koalitionsfreiheit bezw.
das Organisationsrecht der Staatsarbeiter bezieht, hat er weggelassen.
Ich stelle das fest.
Der zweite Teil der Resolution, der von Herrn Hue weggelassen ist, deckt sich durchaus mit meinen Ausführungen von heute.
Ferner hat Herr Hue behauptet, auf diesem Kongresse in Frankfurt a. M. wären es der frühere Abgeordnete Schack und ich gewesen, die sich ganz besonders für die Beschränkung des Organisationsrechtes der Staatsarbeiter ausgesprochen hatten.
Ich stelle fest auf Grund des Stenogramms, daß früher der Abgeordnete Schack.



(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Sie haben für den früheren Abgeordneten Schack keine Bemerkung zu machen.
(Heiterkeit.)
Behrens, Abgeordneter: Herr Hue hat unsere beiden (o) Namen zusammen genannt, und ich muß sie wiederholen, sonst ist es nicht verständlich.
Also ich stelle fest: weder der frühere Abgeordnete Schack noch ich haben mit einem Worte in Frankfurt a. M. zu dieser Frage gesprochen.
Auch diese Darstellung des Herrn Abgeordneten Hue ist unrichtig.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Hue, um mich zu charakterisieren ich glaube, so nannte er es —, einige Zitate aus den Berichten der Handelskammern von Siegen und Dillenburg verlesen.
Ich stelle fest, daß diese Zitate, die er verlesen hat, sich durchaus nicht auf meine Person beziehen.
Die anderen Kleinigkeiten will ich gar nicht richtigstellen; es ist noch sehr viel in seiner Rede falsch gewesen.
Ferner hat Herr Hue es so dargestellt, daß ich die Wohnungsfrage in Essen und seine Ausführungen nur berührt hätte, um Nachfolger des Herrn Dr. Beumer zu werden und hier die Interessen der Großindustrie zu vertreten.
Ich stelle fest, daß diese Behauptung den Tatsachen nicht entspricht.
Ich habe die Frage lediglich behandelt, um die ungenügende Zitierung des Herrn Abgeordneten Hue bei dem Marineetat festzustellen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Schnltz: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hue.
Hne, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Behrens sagte, ich hätte ungenügend zitiert, als ich die Resolution vom Frankfurter Arbeiterkongreß vorgelesen habe.
Ich habe die Resolution gar nicht vorgelesen, sondern ich habe ausdrücklich die Seite 19 des Protokolls genannt, auf der das Referat des Herrn Kollegen Schiffer steht, und dieses Referat enthält die von mir vorgelesenen Sätze.
Ich habe von keiner Resolution gesprochen, konnte also auch deswegen keine Resolution ungenügend vorlefeu.
Ich habe nicht gesagt, die Herren Behrens und Schack hätten anders gesprochen, als es Herr Behrens vorhin hier getan hat.
Ich habe überhaupt nicht gesagt, daß sie in Frankfurt über die Frage gesprochen haben, sondern ich habe gesagt, daß Herr Behrens und Schack in bezug auf die Koalitionsfreiheit der Staatsarbeiter eine andere Stellung einnahmen als der Herr Kollege Schiffer und andere.
Das nur habe ich gesagt.
(Zuruf rechts: Das ist ja falsch!)
Herr Kollege, es ist nicht falsch!
Vizepräsident Schultz: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, ich beziehe mich darauf, was der Herr Abgeordnete Hue in diesem Augenblick ausgesprochen hat.
Er will Seite 19 des Berichts zittert haben.
Auch da hat Herr Hue unrichtig zitiert insofern, als er gerade das, worauf es ankommt, wieder fortgelassen hat.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schultz: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hue.
Hue »Abgeordneter: Meine Herren, ich kann ja das Protokoll hier nicht vorlesen.
Wenn Sie aber den Wunsch haben, lese ich es Ihnen vor.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Herr Präsident, gestatten Sie, daß ich das Protokoll vorlese
(Zurufe aus dem Hause: Nein!)
Vizepräsident Schultz: Das wäre nur angängig auf einstimmigen Wunsch des Reichstags.
Ich möchte aber selber Bedenken dagegen erheben.
(Heiterkeit.)
5164 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag de »3.
Miirz 1911. tL) Hue, Abgeordneter: Dann will ich mich darauf beschränken, folgendes festzustellen.
Ich habe auf Seite 19 im ersten Absatz die Sätze von dem Worte „Als ''bis zum Worte „Verurteilung ''vorgelesen, und ich bitte Sie, sich selbst davon zu überzeugen, daß dann die weiteren Ausführungen es handelt sich nicht um die Resolution, sondern um die Ausführungen des Herrn Kollegen Schiffer nur eine Bestätigung der Sätze sind, die ich vorgelesen habe.
Wenn Herr Behrens meinte, ich hätte ihn mit diesem Zitat charakterisieren wollen, so möchte ich ihm entgegnen, daß ich darauf schon längst verzichtet habe.
Das machen wir außerhalb des Hauses ab, um die wertvolle Zeit des Hauses nicht in Anspruch zu nehmen.
Vizepräsident Schultz: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Giesberts.
SieSberts, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat mich soeben in meinen Ausführungen unterbrochen, die gedacht waren als eine Erwiderung auf die Dinge, die den ganzen Nachmittag die Diskussion ausgefüllt hatten, und über die vor allem Herr Hue dreiviertel Stunden sprechen konnte.
Ich habe mich im Laufe des Nachmittags mit dem Herrn Präsidenten Grafen v. Schwerin verschiedentlich verständigt und gefragt: werden Sie zulassen, daß, wie bei dem Marineetat, auch bet dem Militäretat wieder die Essener Wohnungsverhältnisse hereingezogen werden
Der Herr Graf v. Schwerin hat gesagt, er werde es nicht zulassen, und er hat auch darauf den Herrn Abgeordneten Behrens unterbrochen, sodaß dieser auf weitere Ausführungen verzichten mußte.
Darauf hat aber Herr Hue dreiviertel Stunden lang über diese Dinge gesprochen, und ich muß konstatieren, daß man mir durch die Wortentziehung nicht Gelegenheit gegeben hat, heute auf diese Dinge zu erwidern im Interesse der Stadt L) Essen und auch im Interesse der objektiven Wahrheit, die Sache so darzustellen, wie es notwendig war.
Ich will damit durchaus nicht sagen, daß der Herr Präsident unloyal gehandelt habe.
Er hat zweifellos den Gang der Dinge nicht gekannt; aber ich meine, es wäre doch notwendig, daß man sich über den Gang der Debatte auch im Präsidium mehr verständigte, um solche Zwischenfälle zu vermeiden.
Vizepräsident Schultz: Ich will darauf nur kurz erwidern, daß, wenn bet diesen ausgedehnten Debatten die Präsidenten jederzeit über jeden abschweifenden Satz die Redner zur Sache rufen sollten, dann sehr oft zur Sache gerufen werden müßte.
(Heiterkeit.)
Es ist etwas anderes, ob ein Redner eine Sache kurz streift nach meiner Kenntnis der Dinge hat Herr Hue überhaupt nicht dreiviertel Stunden gesprochen —, (Zuruf des Abgeordneten Hue: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
oder ob ein Redner so eingehend darüber sprechen will wie der Herr Abgeordnete Giesberts.
Ich rufe auf Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen, TU.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Die Titel sind bewilligt.
Zu TU.
13 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
v. Byern, Abgeordneter, Berichterstatter: In TU.
13 des Kap.
37 sind 1453 781 Mark mehr verlangt als im vergangenen Jahre.
Diese Mehrforderungen find entstanden durch Erhöhung des Ansatzes zur Beschaffung der Feldartilleriemunttion und der Fußartilleriemunition und durch Erhöhung des Ansatzes zu Übungen des Beurlaubtenstandes.
Außerdem soll die Handwaffenmunition für gefechtsmäßiges Schießen vermehrt werden.
Ich beantrage die Bewilligung.
Vizepräsident Schultz: TU.
13 ist bewilligt.
Ebenso (v) TU.
14.
Zu den Titeln 8 bis 14 ist gestellt die Resolution Gksberts-Schirmer auf Nr.
758 der Drucksachen.
Ich bttte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Sodann ist zu diesen Titeln gestellt die Resolution Schiffer-Schirmer auf Nr.
759 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf TU.
15, 16.
DamU ist das ganze Kap.
37 für Preußen bewilligt.
Zu den Titeln 8 bis 16 ist gestellt die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
762 der Drucksachen.
Diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Kap.
37 für Sachsen und Württemberg sind ebenfalls bewilligt.
Kap.
38, technische Institute, TU.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Dasselbe gilt für Sachsen und Württemberg.
Kap.
39, Festungen, Ingenieur-, Pionier- und Verkehrswesen, TU.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 14a, 15, 16, 17.
Bewilligt.
Zu TU.
18 hat das Wort der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich (v) in Ihrem und in meinem Interesse, daß ich einmal von etwas anderem reden kann als von dem, was uns den ganzen Nachmittag beschäftigt hat.
Ich bin auch der Meinung, daß das, was ich Ihnen mitzuteilen habe, bedeutsamer ist als die Wiederholung der heute nachmittag erledigten Fragen.
Trotzdem kann und werde ich das sehr kurz machen, und ich kann auch die Versicherung geben, daß meine Fraktion nicht etwa fünf Redner für dieses Kapitel vorzuschicken beabsichtigt.
Es handelt sich um den Zuschuß, den die Militärbehörde für private Lastautomobile bezahlt.
Die Sache ist ja bekannt; aber ich weiß nicht, ob es bekannt ist, daß die Militärbehörde Privatleuten nicht unerhebliche Gelder gibt, wenn sie sich Lastautomobile kaufen, die bestimmten Vorschriften entsprechen, und die im Kriegsfälle und auch im Manöver der Militärbehörde, allerdings gegen gute Bezahlung, zur Verfügung gestellt werden müssen.
Die Vergütung, die abseilen der Militärbehörde bezahlt wird, ist gegenwärtig eine einmalige von 5000 Mark und eine viermalige von jährlich 1000 Mark, also insgesamt 9000 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Militärbehörde ein berechtigtes Interesse daran hat, bestimmt konstruierte Lastwagen für den Fall des Feldzuges zur Verfügung zu haben, und daß die Militärbehörde auch darauf achten muß, daß diese Lastwagen im Falle eines Krieges sich in der richtigen und zweckmäßigen Verfassung befinden.
Ich bemängele aber den Verlauf, den diese Zuschußzahlungen unter den Augen der Militärbehörde genommen haben.
Es wird lediglich eine beschränkte Anzahl dieser Wagen von der Militärbehörde subventioniert.
Diese Subventtonswagen werden nur wenigen Fabriken und nur in einer bestimmten Anzahl zur Fabrikation überwiesen.
Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1911.
5165 (Carstens.)
(L) Während sich nun die Automobilindustrte im Deutschen Reiche im allgemeinen eine starke Konkurrenz macht, eine Konkurrenz, die man aus wirtschaftlichen Gründen nur begrüßen kann, weil dadurch die Preise des Fabrikats niedriggehalten werden, haben sich angesichts des Umstandes, daß nur wenige Fabriken diese Subventionswagen zur Lieferung bekommen, diese Fabriken zusammengetan; sie haben unter sich einen Ring gebildet (hört!
hört!
links) und haben für diese Subventionswagen Einheitspreise unter sich festgelegt.
Nun verkaufen dieselben Fabriken, die Subventionswagen verkaufen können, einen gleichen Wagen als Nichtssubventionswagen, und das tun sie, weil, wie gesagt, die Zahl der Subventtonswagen lediglich eine limitierte ist.
Die Fabriken bestätigen auch, wenn man einen solchen nichtsubventionierten Wagen kauft, daß er in Qualität, Konstruktion, Beschaffenheit und Material keineswegs schlechter sei als dieser Subventionswagen.
Der Preis dieser Subwentionswagen ist, sagen wir einmal, durchschnittlich circa 22 000 Mark, während die Fabriken teilweise die Nichtsubventionswagen, also die gleichen Wagen, für circa 17 000 Mark verkaufen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, so kommt es also, daß bei einem Verkauf von 140 Subventionswagen jährlich und um diese Summe hat es sich für das Jahr 1910 gehandelt von der Militärbehörde eine Extrasumme von 5000 Mark pro Wagen, also von 700 000 Mark bezahlt wird, ohne daß die Fabriken, die die Wagen fabrizieren, irgend welche Gegenleistung dem Reiche gegenüber übernehmen.
Es wäre meines Erachtens dies gleichbedeutend mit einer Barüberweisung seitens der Militärbehörde im Betrag von 700000 Mark jährlich an eine Reihe von Fabriken.
Das, meine Herren, entspricht nicht dem Interesse der (s) deutschen Steuerzahler, und ich möchte mir bei dieser Gelegenheit gestatten, an die Militärbehörde die Frage zu richten, ob denn der Behörde diese Ringbildung und dieser Einheitspreis überhaupt nicht bekannt geworden ist, und ob, wenn sie bekannt geworden sind, die Militärbehörde keine Bedenken dagegen hatte, und ob nicht mindestens eine Nachprüfung des Preises auf seine Angemessenheit und ein Vergleich mit Konkurrenzangeboten stattgefunden hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsmtnisterium, Generalmajor Wandel.
Wandel, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Carstens ist doch nicht ganz richtig berichtet über dasjenige, was seitens der Militärverwaltung hinsichtlich der Subventionswagen angeordnet worden ist.
Erstens handelt es sich gar nicht um ganz wenige Fabriken, die dabei in Frage kommen.
Jede Fabrik, die sich meldet, und die ein Modell zu fertigen imstande ist, das den geforderten Bedingungen entspricht, wird zur Lieferung von Subventtonswagen zugelassen, und wir haben jetzt 13 Fabriken, die bei der Lieferung solcher Wagen herangezogen werden; das sind alle, die überhaupt schwere Lastkraftwagen bauen.
Die Festsetzung von Einheitspreisen ist seitens der Militärverwaltung direkt unterstützt worden.
Wir haben mit den Fabriken vereinbart, daß sie sich innerhalb gewisser Preisgrenzen halten, weil wir vermeiden wollten, daß durch Forderungen, die nicht dem wirklichen Wert der Wagen entsprechen, die Qualität der Wagen heruntergesetzt würde.
Wir müssen auf eine gewisse Preishöhe ( Ä halten, weil nur dann, wenn dieser Preis auch wirklich gezahlt wird, der Wagen in der Qualität, die für den Kriegsfall notwendig ist, geliefert werden kann.
Ferner ist es ein Irrtum, daß die Fabrik das Geld bekommt.
Die Fabrik erhält überhaupt gar nichts, sondern der Käufer bekommt das Geld.
Die Behauptung, daß Fabriken dieselben Wagen zu einem billigeren Preise an Privatleute außerhalb der Subvention liefern und uns die Wagen zu einem teureren Preis als Subventionswagen zur Verfügung stellen, ist bereits in der Budgetkommission als irrig bezeichnet worden.
Es handelt sich da um ganz andere Wagen, die die Fabriken liefern, nicht um diese Qualitätswagen, wenn ich mich so ausdrücken darf, die wir mit Anhängewagen und besonderer Ausrüstung verlangen und auch nur so subventionieren.
Ich kann also den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Carstens in keiner Beziehung zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, es ist die entscheidende Frage bei der Erledigung dieser Debatte, ob ich mit meinen Ausführungen recht habe oder der Herr Generalmajor Wandel.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Aber ich bin der Meinung, daß ich recht habe, und ich habe selbstverständlich Beweise dafür in Händen; sonst wäre ich nicht leichtfertig genug, mit derartigen Behauptungen auf die Tribüne des hohen Hauses zu treten.
Es sagt der Herr Generalmajor Wandel, es handle sich nicht um wenige Fabriken, sondern um 13 Fabriken.
Meine Herren, ob man 13 Fabriken für viel von vielleicht über 100 von deutschen Automobilfabriken bezeichnet, das mag eine Frage der Auslegung sein.
Ich halte 13 Fabriken (v) für wenig.
(Zustimmung links.)
Dann hat der Herr Vertreter des Kriegsministeriums ausgeführt, man müsse eine bestimmte Qualität der Wagen haben.
Demgegenüber habe ich ja erklärt, meine Herren, daß die Fabriken schriftlich erklären, daß die Qualität der Subventionswagen genau dieselbe ist wie die der Nichtsubventionswagen, (hört!
hört!
links) und ich kann eine schriftliche Erklärung dafür beibringen.
Nun sagt der Herr General Wandel, der Käufer bekommt das Geld.
Ja, das tut er wohl; aber dem Käufer nützt das nichts, denn die Fabrik bekommt statt 17 000 Mark 22 000 Mark.
(Sehr richtig!
links.)
Also wird an die Fabriken unnütz ein Mehrpreis gezahlt.
Ich wollte mich wiederholt informieren und habe diese Tatsache durch eine einfache Anfrage bei einer hiesigen größeren Automobilfirma feststellen können.
Sie hat es mir bestätig!
ich könne einen Subventionswagen um den und den Preis haben, außer Subvention genau denselben Wagen um so und so viel billiger.
So klar und einfach liegen die Dinge, daß ich der Meinung bin, daß auch der Militärbehörde derartige Vorgänge nicht entgehen können.
Wenn die Militärbehörde ablehnt, auf diese Anregung einzugehen ich meine, man kann etwas mit Nichtwissen bestreiten; aber ich glaube, wenn ich positiv erkläre, ich weiß das, so ist das sicherer als das Bestreiten mit Nichtwissen —, wenn die Militärbehörde ablehnt, dieser Frage nachzugehen, wird sie den Fabriken, die den Ring gebildet haben, nach wie vor Gelder auf Kosten der deutschen Steuerzahler bezahlen, Beträge, die vielleicht in diesem Jahre circa 700000 Maick betragen haben.
Ich wenigstens müßte im Interesse der deutschen 5166 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1911.
(Carstens.)
M Steuerzahler gegen ein derartiges Verfahren Protest einlegen.
(Bravo!
links.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Wandel.
Wandel, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich bitte den Herrn Abgeordneten Carstens, den Beweis für seine Behauptung durch Nennung des Namens der Fabrik mir zu geben, die ihm dieses Angebot gemacht hat, sonst hat die ganze Sache für die Heeresverwaltung keine Bedeutung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
CarsteuS, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin bereit, dem Herrn Generalmajor außerhalb dieses hohen Hauses, also privatim Material zur Verfügung zu stellen, bemerke aber, daß ich mir das telephonisch von irgendeiner Automobilfirma habe verschaffen können.
Aber auch schriftliches Material wird dem Herrn General meinerseits vorgelegt werden.
Präsident: Der Tit.
18 ist nicht angefochten; ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf Tit.
19, 20.
Das Kap.
39 ist damit bewilligt.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zum Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüffe.
Bewilligt.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Ich rufe auf Kap.
41, Unterstützungen an Militärpersonen des aktiven und Beurlaubtenstandes usw.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Kap.
42, Zuschuß zur Militärwitwenkaffe.
Bewilligt.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
43, verschiedene Ausgaben, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben hier bet diesem Kapitel die Resolution 760 vorgelegt.
Sie hat gestern eine nicht besonders günstige Aufnahme auf der linken Seite des Hauses gefunden.
Mit Unrecht, wie aus meinen gestrigen Ausführungen hervorgehen dürfte.
Wir verlangen durch sie, daß der Herr Reichskanzler in Erwägung darüber eintreten möge, in welcher Weise die Versorgung der invaliden Arbeiter sowie der Witwen und Waisen der in den Militärbetrieben beschäftigten Arbeiter besser ausgebaut werden kann.
Ich gebe zu, daß diese Resolution mit äußerster Vorsicht abgefaßt ist.
Wir haben das aus dem Grunde getan, weil wir wissen, daß auch innerhalb der Arbeiterschaft, nicht bloß bei der Heeresverwaltung Meinungsverschiedenheiten darüber bestehen, wie der Unterstützungsfonds zu einer Kaffe ausgebaut werden soll und kann, die den Arbeitern Rechte sichert und eine frühere und höhere Pension.
Ein Teil verlangt den Ausbau des Unterstützungsfonds zu einer Pensionskaffe ähnlich wie bei der Etsenbahnverwaltung, ein anderer Teil will lediglich den Ausbau des Unterstützungsfonds, während ein anderer Teil den gestern von dem Herrn General Wandel vorgeschlagenen Mittelweg haben will, nämlich daß dem Arbeiter ein Rechtsanspruch gesichert wird.
die Regierung aber die Verwaltung der Kasse in Händen behält.
Für alle Fälle soll aber eine Besserung der Verhältnisse auf dem Gebiete der Fürsorge in kranken und alten Tagen herbeigeführt werden.
Es soll den Arbeitern eine Versorgung für den Fall der Invalidität, den Witwen und Waisen ebenfalls eine bessere Versorgung als bisher gesichert werden.
Das ist der Zweck der Resolution, die ich bitte annehmen zu wollen, damit die Regierungen er- (0) sehen daß der Reichtag diese Frage endlich gelöst sehen will.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Ihre Resolution ist zu Tit.
7 gestellt, Sie sind wohl irrtümlich zu Tit.
1 hier notiert worden.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Angenommen.
Tit.
7.
Dazu liegt vor die Resolution SchirmerBecker (Arnsberg) auf Nr.
760 der Drucksachen, über die eben der Herr Abgeordnete Schirmer gesprochen hat.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Resolution auf Nr.
760 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
8, 9.
Angenommen.
Das ganze Kap.
43 ist damit bewilligt.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
5.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Zu Tit.
8 liegt der Antrag der Kommission vor auf Nr.
777 der Drucksachen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneten, Berichterstatter: Die Kommission hat eine Erhöhung des Titels um 24 800 Mark beschlossen, damit der Bau in diesem Jahre fertiggestellt werden kann.
Präsident: Ich würde, wenn ein Widerspruch nicht (v) erfolgt, ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage auf Nr.
777 der Drucksachen, welchen die Kommission stellt, beitritt, also den Zusatz von 24 800 Mark macht.
Das ist der Fall; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Tit.
9.
Dazu liegt der Antrag der Kommission vor, den Titel zu streichen.
Ich würde auch hier, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß das Haus nach dem Kommissionsantrage beschließt, den Tit.
9 zu streichen.
Dies ist der Fall.
Tit.
10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Angenommen.
Tit.
20.
Dazu liegt ein Antrag der Kommission vor auf Nr.
777 der Drucksachen, 36 000 Mark zuzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat die Erhöhung um 36 000 Mark beschlossen, weil dadurch die dritte Rate gleichzeitig in eine Schlußrate verwandelt werden kann, und am Bau 31000 Mark gespart werden.
Präsident: Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß auch hier dem Antrag der Kommission zugestimmt wird.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
21, 22, 23, 24, 25.
Angenommen.
Tit.
26.
Hierzu liegt ein Antrag der Kommission vor auf Nr.
777 der Drucksachen, 14 200 Mark zuzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Erhöhung der Summe geschah, um den Bau iu diesem Jahre zu vollenden und dadurch an Stelle der vierten Rate die Schlußrate herzustellen.
Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1911.
5167 (4) Präsident: Ich stelle auch hier die Annahme des Kommisstonsantrages fest.
Ich rufe auf Ttt.
27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37.
Angenommen.
Zu Tit.
38 liegt ein Antrag der Kommission vor auf Nr.
777 der Drucksachen, 11400 Mark zuzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Erhöhung der Summe und die Einfügung des Wortes „Schlußrate ''geschah aus den gleichen Gründen wie bei Tit.
26.
Präsident: Ich stelle auch hier die Annahme des Kommissionsantrages fest.
Ich rufe auf Tit.
39, 40, 41, 42, 43.
Angenommen.
Tit.
44.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Mehrausgabe bei Tit.
44 von über 2 Millionen Mark beantragt die Kommission zu bewilligen, weil die Summe notwendig ist, um die Grundbesitzer für die bereits getätigten Verkäufe auszubezahlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hng, Abgeordneter: Die Anlage des Truppenübungsplatzes für das 14.
das ist badische Armeekorps auf dem Heuberg ist im verflossenen Jahre um einen bedeutsamen Schritt gefördert; es ist die heikle Wahl des Platzes für das Barackenlager zur Entscheidung gebracht worden.
Bei der Wahl sind drei Plätze in Betracht gekommen: erstens ein nordöstlicher Teil des Truppenübungs (s) Platzes, der zwischen der Württembergischen Stadt Ebingen und dem hohenzollernschen Orte Straßberg liegt, zweitens der Platz beim sogenannten Teufelshof auf der hohenzollernschen Gemarkung Kaiseringen, drittens der Platz bei dem badischen Ort Stetten am kalten Markt.
Was den ersten Platz anlangt, den Platz tu der Nähe des Württembergischen Ortes Ebingen, so war die Ansicht der Militärbehörde, daß dieser Platz aus militärischen und anderen Gründen sich nicht eigne.
Die Wahl des zweiten Platzes wurde dadurch vereitelt, daß die beteiligten Gemeinden die von der Militärverwaltung gestellten Forderungen ablehnten.
Insbesondere hat die Stadtgemetnde Ebingen sich in dem Sinne ausgesprochen, daß, wenn das Barackenlager nach Kaiseringen verlegt würde, die Stadt Ebingen keinen entsprechenden Nutzen hätte, daß ihr Vorteil in keinem richtigen Verhältnis stehen würde zu den großen Opfern, die seitens der Militärverwaltung von der Stadt verlangt würden.
Der dritte Platz der auf badischem Gebiet liegt ist der Platz bei dem Orte Stetten am kalten Markt, 400 bis 500 Meter von Stetten entfernt.
Dieser Platz ist von der Militärverwaltung als für ihre Zwecke vorzüglich geeignet bezeichnet worden und wurde daher von der Militärverwaltung ausgewählt, um das Barackenlager dort zu errichten.
So erfreulich nun auch die Wahl dieses Platzes mit Bezug auf seine großen militärischen Vorzüge ist, so läßt sich doch andererseits nicht verkennen, daß der Gemeinde Stetten dadurch sehr bedeutende Opfer auferlegt worden sind.
Erstens hat sie einen Beittag zur Zahlung des Geländes für das Barackenlager zu leisten.
Das Gelände hat einen Umfang von 35 Hektar; sein Wert ist auf rund 132 000 Mark geschätzt.
Hiervon hat die Militärverwaltung 60 000 Mark übernommen, und die Gemeinde muß den Rest im Bettage von 72 000 Mark zuschießen.
Die zweite Leistung der Gemeinde besteht darin, daß sie Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
verpflichtet ist, das Gelände für die Straße, welche von (0) dem Orte Stetten längs des Barackenlagers zur Landesgrenze führen soll, unentgeltlich abzutreten.
Ferner hat sie die Güterwege, die sich innerhalb des Barackenlagers befinden, ohne Entschädigung an die Militärverwaltung abzugeben und die Zufahrtswege, die zum Barackenlager führen, soweit sie auf der Gemarkung Stetten liegen, unentgeltlich zu unterhalten.
Ja selbst in jenen Jahren, in welchen sehr bedeutende Unterhaltungskosten entstehen, ist die Gemeinde nicht berechtigt, einen Beittag von der Militärverwaltung zu verlangen.
Angesichts dieser bedeutenden Belastung dürfte es nicht unbillig erscheinen, wenn die Gemeinde nun darauf rechnet, seitens der Militärverwaltung Entgegenkommen zu finden.
(Sehr richtig!)
Sie hat zwei Wünsche ausgesprochen und mich beauftragt, diese Wünsche dem Herrn Kriegsminister vorzutragen.
Der erste Wunsch geht dahin, daß der restliche Kaufschilling in Bälde aus der Reichskasse ausbezahlt werde.
Die Gemeinde hat Waldungen in der Größe von 300 Hektar abgetreten und dafür etwa 700000 Mark erlöst; davon gehen die Auflagen ab, die sie zu erfüllen hat im Bettage von etwa 100000 Mark —, sodaß ein Rest von 600 000 Mark übrig bleibt.
Die Gemeinde bittet also, daß diese 600000 Mark baldmöglichst ausbezahlt werden.
Dieses Geld wird, soweit mir bekannt, nur zu 2 », Prozent verzinst, und die Gemeinde wäre natürlich in der Lage, nach Auszahlung des restlichen Kaufschillings das Geld bei einer Sparkasse oder einem andern soliden Geldinstitut zu 4 Prozent anzulegen.
Der zweite Wunsch, der von der Gemeinde geltend gemacht wird, besteht darin, daß für die Verpachtung von Grundstücken des Truppenübungsplatzes auf 2 bis 3 Jahre werden Grundstücke verpachtet schonende Bedingungen dem Vertragsverhältnis zu Grunde gelegt (v) werden mögen, namentlich insofern, als für etwaige Schädigungen des Ertrages der Grundstücke durch Elementarereigniffe ein angemessener Nachlaß zugesichert wird.
Ich empfehle diese Wünsche dem Herrn Kriegsminister; ich bitte ihn, sie wohlwollend zu prüfen und, wenn tunlich, berücksichtigen zu wollen.
(Beifall.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg).
Haußmann (Württemberg), Abgeordneter: Meine Herren, die Mittel, die hier verlangt werden, dienen dazu, abgeschlossene Verträge zu erfüllen, und es kaun deshalb gegen diese Position keine Einwendung erhoben und nur dringend ersucht werden, den Grundbesitzern die Kaufsummen baldigst auszuzahlen.
Settdem wir die Sache das letztem«!
besprochen haben, ist die Entscheidung der Militärverwaltung hinsichtlich des Standpunkts des Lagers zu Gunsten von Baden gefallen und zu Ungunsten von Württemberg, und Baden wurde von Hohenzollern unterstützt.
Aber auch nachdem die Entscheidung gefallen ist, welche eine Einwendung gegen die Position bet der drttten Rate nicht mehr möglich macht, halte ich mich für verpflichtet, die Bedenken rein gesundheitlicher Art, die mir von ärztlicher Seite bezüglich des 800 Meter hoch gelegenen Lagerplatzes mitgeteilt worden sind, noch ausdrücklich zur Kenntnis der Militärverwaltung zu bringen, und könnte diese Ergebnisse noch durch eine weitere sachkundige Äußerung, die in meinen Händen ist, verstärken.
Ein Arzt hat eine gutachtliche Äußerung in allerletzter Zeit über den jetzt gewählten Platz abgegeben, dahingehend: 699 5168 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1911.
(Hautzmann (Württembergs.)
(L) 1 Während meiner langjährigen Tätigkeit als Arzt, Bahn- und Postarzt in Ebingen, die mich sehr oft auch in die hochgelegenen Orte der Umgebung führte, habe ich die Erfahrung gemacht, daß Leute, welche aus tiefer gelegenen, milderen Himmelsstrichen hierher verzogen sind oder versetzt wurden, zu Anfang immer von Katarrhen der Luftwege, von Entzündungen im Halse Mandelentzündungen usw.
heimgesucht wurden, viele sogar das ungewohnte rauhe Klima überhaupt nicht ertragen konnten.
(Hört!
hört!)
Ich bin sicher, daß das auch bei den auf den Truppenübungsplatz „Schwenninger Berg ''abkommandierten Milttärpersonen zutreffen wird.
Eine Hauptursache für solche Erkältungskrankheiten wird bet diesen aber, ganz abgesehen von den klimatischen Verhältnissen, überhaupt die Lage des projektierten Lagerplatzes abgeben.
Dieser, in der Nähe von Stetten, welches seinen Unterscheidungsnamen „am kalten Markt ''nicht ohne Grund führt, gelegen, ist allen Luftströmungen so preisgegeben und so zugig, daß er für Menschen und Tiere gleich gesundheitswidrig genannt wird.
(Hört!
hört!)
Durch die an solch exponierten und ungeschützten Stellen stets vorhandenen Zugwinde wird der Körper starken Abkühlungen ausgesetzt, welche die Ursache zu Erkrankungen aller Art, besonders Katarrhen, Lungenentzündungen und Rheumatismus abgeben.
Diese Abkühlungen machen sich um so fühlbarer, als die Alb der Platz gehört zur schwäbischen Alb bezw.
zum Heuberg sowieso große Temperaturschwankungen aufweist, (L) 1 welche an den jeder Luft zugängigen Stellen am ausgiebigsten sind.
Besonders gefährlich sind da die schneidenden Ostwinde, welche regelmäßig Lungenentzündungen im Gefolge haben.
Die Soldaten kommen nach anstrengender Übung und langem Marsche ins Lager zurück, sie sind durchnäßt vom Schweiß oder dem auf der Hochalb häufigen Regen und müssen sich nun in den windigen Gassen oder in den ebenso zugigen Räumen der Baracken des Lagers aufhalten.
Es ist leicht zu verstehen, daß zahlreiche Erkältungskrankheiten auftreten müssen, denn der Wind, der da oben weht, geht durch die Mauern.
Viel günstiger würden die Verhältnisse beim Platz oberhalb Kaisertngen liegen, welcher Platz in Vorschlag für das Lager gekommen war.
Der weite, muldenartige Taletnschnttt dort liegt tiefer und milder, ist geschützt von allen Seiten und den Luftströmungen viel weniger ausgesetzt.
Dieses Gelände muß als das günstigste auf dem ganzen Truppenübungsplätze für Erstellung eines Lagers bezeichnet werden, vor allem insoweit, als die gesundheitlichen Rücksichten in Frage kommen, welche doch die wichtigsten sein dürften.
Es könnte hier auch das Abwasser leichter abgeführt werden; die Märsche würden kürzer, die Entfernung zur Eisenbahn geringer.
Auch darin ist dieser Platz dem Platz bei Stetten überlegen.
Zum Schluß heißt es: Jedem Kenner der Terrainverhältnisse ist es unbegreiflich, wie gerade der ungesundeste und ungünstigste Platz (hört!
hört!
links) für das Truppenlager gewählt werden konnte.
Es sollte doch die Fürsorge für die Gesundheit tausender junger Männer von größerer Wichtigkeit (v) sein als Erwägungen irgendwelcher anderer Art.
Beifügen möchte ich noch die Aussage, eines Arztes, welcher sechs Jahre lang die ärztliche Praxis in Stetten am kalten Markt ausübte, und den ich in der Angelegenheit befragte.
Er gab mir die Auskunft, daß in Stetten Erkältungskrankheiten und insbesondere Lungenentzündungen außergewöhnlich oft vorkommen, über den in Aussicht genommenen Lagerplatz äußerte er sich: man sollte gleich ein Krankenlager daraus machen (Heiterkeit) oder mindestens sechs Lazarette dazu bauen.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, daß die Militärverwaltung Anlaß nehmen muß, noch einmal zu prüfen, ob hier nicht größere Gefahren und Verantwortungen vorliegen, als sie annahm.
Ich bin nicht in der Lage, eine ärztliche Meinung zu haben; aber bei der Bestimmtheit, mit welcher das hier ausgesprochen ist, und welche die Eindrücke bestätigt, die ich bei dem Besuch des Platzes selbst erhalten habe, kann es für die Militärverwaltung doch nur dienlich sein, diese Ansicht zu hören und nachzuprüfen.
In der Kommission hat der Herr Kriegsminister mitgeteilt, daß man sich gegen die Winde durch Anpflanzungen helfen wolle.
Aber bis ein Wald angepflanzt ist, durch den der Schutz gegen die Winde hergestellt wird, gehen 25 bis 30 Jahre hin.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist also ein sehr problematisches Mittel.
Im übrigen muß ich so gerecht sein, anzuerkennen, daß nach den Informationen, die ich einziehen konnte, gesagt wurde, im preußischen Kriegsministerium habe sich kein Offizier und kein Beamter für den jetzt gewählten Platz ausgesprochen, er sei nur infolge anderweitiger Vorstellungen gewählt worden.
Auch das würde zu einer Nachprüfung einladen.
1 (i)) (Bravo!)
Präsident; Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Staabs.
Staabs, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Frage des Platzes für das Lager bei einem Truppenübungsplatz ist stets von größter Bedeutung, und es ist selbstverständlich, daß auch beim Platz für das 14.
Armeekorps die Militärverwaltung mit der größten Sorgfalt denjenigen Lagerplatz ausgesucht hat, der allen Rücksichten, die dabei zu beachten sind, Rechnung trug.
In erster Linie ist notwendig, eine genügende und intensive Ausnutzung des Übungsgeländes dadurch zu sichern, daß der Lagerplatz das gleichzeitige üben von Infanterie und Artillerie sowie die Vornahme von Übungen an Vor- und Nachmittagen gestattet, und daß die Truppen, um unnötige Anstrengungen zu verhüten, nicht unnötig weit marschieren müssen.
Der südliche Teil des Platzes ist für Übungen der Infanterie besonders günstig; hier liegen auch die Geländestellen, auf denen hauptsächlich die Schießübungen vorgenommen werden, und von denen die Schießrichtungen ausgehen; deshalb war es günstig, den Platz im Süden des Übungsgeländes zu wählen.
Das hat natürlich nicht von vornherein festgestanden, sondern man hat erst durch langdauernde Erkundungen und Feststellungen im Gelände selbst sich schlüssig machen können, wo das Lager am besten liegen würde.
Die Plätze, die der Herr Abgeordnete Hug angeführt hat, sind richtig bezeichnet gewesen.
Es hat zunächst in Frage gestanden ein Platz südlich von Ebingen, aber natürlich nicht bei der Stadt Ebingen, sondern 120 Meter Reichstag.
140.
Sitzung.
FreUag den 3.
März 1911.
5169 (Staabs.)
(L) über der Stadt auf der Höhe.
Gegen diesen Platz hat sich das Generalkommando, das die Verantwortung für die günstige Auswahl des Platzes mit hat, wegen der dienstlichen Erschwernisse absolut ausgesprochen; es ist in gewisser Beziehung bedauerlich gewesen, daß dieser Platz nicht gewählt werden konnte, weil die etwas größere Nähe der Stadt Ebingen mit ihren wirtschaftlichen Hilfsquellen natürlich für das Lager günstig gewesen wäre.
(Hört!
hört!
links.)
Der Platz westlich von Kaiseringen konnte nicht gewählt werden, weil er ganz außerordentlich teuer gewesen wäre.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die nähere Erörterung, ob dieser Platz in klimatischer Beziehung günstiger oder weniger günstig ist als derjenige, der jetzt gewählt worden ist, erübrigt sich.
Der nunmehr gewählte Platz trägt den dienstlichen Interessen der Truppen ganz vorzüglich Rechnung; (hört!
hört!
in der Mitte) es ist damit eine außerordentliche Schonung der Truppen bei allen ihren Übungen und volle Ausnutzung des Platzes gesichert.
Die Frage, ob er hygienisch günstig liegt, ist eingehend geprüft worden.
Er liegt etwas tiefer als der Platz bei Ebingen und der Platz bei Kaiseringen, und dabei am Südhang der Höhe, wodurch er gegen Norden und Nordwesten und die Nordwestwinde sollen dort ganz besonders vorherrschen durch das Gelände natürlichen Schutz hat.
Einen nach allen Richtungen durch Berge geschützten Platz hätten wir nicht gefunden.
(Heiterkeit.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß auf einem Platz, der so hoch liegt, ganz besondere Vorsorge und Fürsorge für die Mannschaften in sanitärer Beziehung getroffen werden muß, und wenn sich in anderen geschützteren Gegenden ein ganz leichter Barackenbau auf unseren übungs (s) Plätzen bewährt hat, so wird dort eine besondere Vorsorge in der einen oder anderen Beziehung getroffen werden müssen, was auch ins Auge gefaßt ist.
Im übrigen können wir die Anregung des Herrn Abgeordneten Haußmann, daß wir den klimatischen Einflüssen in bezug auf das Lager Rechnung tragen muffen, nur dankbar begrüßen.
Dem Herrn Abgeordneten Hug kann ich die Versicherung aussprechen, daß es die Militärverwaltung, sowie die Mittel für die Erwerbung des Platzes uns von dem hohen Hause in dem Umfange, wie es von der Kommission befürwortet ist, bewilligt sind, nicht versäumen wird, so schnell wie möglich die Restkaufgelder von 600000 Mark an die Gemeinde Stetten abzuzahlen.
Die Anordnung an die Intendantur wird rechtzeitig ergehen, sodaß jede unnötige Versäumnis htntangehalten wird.
Ich darf auch zusagen eine möglichste Rücksichtnahme auf die Wünsche der Einwohner von Stetten hinsichtlich der Pachtbedingungen.
Wie weit das Gelände, das von der Gemeinde Stetten oder ihren Einwohnern erworben ist, noch verpachtet werden kann, unterliegt ja der Entscheidung des Generalkommandos.
Ehe das Lager nicht fertig ist, kaun der Platz natürlich nicht voll ausgenutzt werden, und es ist schon jetzt Grundsatz gewesen, daß, wenn sich die Möglichkeit gab, Felder wieder zu verpachten, in allererster Linie diejenigen, welche früher das Gelände besaßen, berücksichtigt werden.
Dem soll auch in Stetten Rechnung getragen, und die Pachtbedingungen sollen so schonend wie möglich gestaltet werden; namentlich, wenn besondere elementare Ereignisse Schaden herbeiführen sollten, wird jegliche billige Rücksicht genommen werden.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
45.
Dazu liegt der Antrag der (0) Kommission vor, 8000 Mark abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die Kommission hat eine Änderung des Disposttivs beantragt, damit sie bet jedem einzelnen Erwerb eines Übungsplatzes in der Lage ist, eine Prüfung vorzunehmen, und insbesondere prüfen kauu, wie weit Enteignungen notwendig sind.
Ich beantrage die Genehmigung.
Präsident: Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß der Antrag der Kommission angenommen ist, das Dispositiv zu ändern.
Ich rufe dann auf Tit.
46.
Er ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Zu Tit.
47 liegt wieder ein Antrag der Kommission vor auf Nr.
777 der Drucksachen, 8000 Mark abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat den Abstrich von 8000 Mark bei dem Neubau eines Garnisonlazaretts in Schlimm beschlossen, weil sie glaubte, daß auch mit 70 000 Mark der Bau hergestellt werden kann.
Präsident: Wenn Widerspruch nicht erhoben wird, stelle ich auch hier die Annahme des Kommissionsantrages fest- Ich rufe auf Tit.
48, 49, 50, 51, 52, 1 —153, 1 —154, 1 —155, 1 —156, 1 —157, 1 —158, 1— 59, 1 —160, 1 —161, 1 —162, 1 —163, 1 —164, 1 —165, 1— 66, 1 —167, 1 —168, 1 —169, 1 —170, 1 —171, 1 —172, 1— 73, 1 —174, 1 —175, 1 —176.
1 —1Die1Titel sind nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Zu Tit.
77 liegt ein Antrag der Kommission vor (x ) auf Nr.
777 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat beschlossen, dem Dispositiv das Wort „Schlußrate ''beizusetzen, um zum Ausdruck zu bringen, daß dieser Fonds nun abgeschlossen sein soll.
Präsident: Ich werde auch hier, falls ein Widerspruch nicht erfolgt, feststellen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission zustimmt.
Dies ist der Fall.
Tit.
78, 79, 80 nach dem Kommtsstonsantrag.
Angenommen.
Tit.
81.
Angenommen.
Zu diesem Tit.
81 beantragt die Kommission auf Nr.
777 unter II »die Annahme einer Resolution.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
81 handelt es sich um die Beschaffung von Waffenmatertal.
In der Kommission fand eine längere Debatte über die Beschaffung der Waffen teils durch die technischen Institute der Heeresverwaltung, teils durch die Privatindustrie statt.
Es wurden auch eingehende vertrauliche Mitteilungen über die Preisgestaltung der einzelnen Waffenlieferungen gemacht.
Auf Grund dieser vertraulichen Mitteilungen ergab sich dann eine Resolution, welche die Kommission einstimmig angenommen hat, und die lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Interesse der Sparsamkeit insbesondere bet Waffen- und Munitionslieferungen die billiger liefernde Privatindustrie mehr heranzuziehen und andererseits den Reichsbetrieben, soweit sie billiger produzieren können, mehr Aufträge zuzuwenden.
699 5170 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1911.
(Erzberger.)
M Ich halte mich für verpflichtet, da in den Reihen der Privatindustrie Beunruhigung über diese Resolution entstanden ist, einige aufklärende Worte über den Sinn dieser Resolution zu sprechen.
Die Resolution ist aus folgenden Erwägungen heraus in der Kommission eingebracht und, ich darf sagen, auch angenommen worden.
Es ist uns mitgeteilt worden, daß ein Teil der Privatfirmen wesentlich billiger liefert als andere.
Nun hat die Kommission zum Ausdruck gebracht, daß die billiger liefernden Privatfirmen bei der Vergebung von Lieferungen mehr berücksichtigt werden sollen als die teurer arbeitenden.
Auf der anderen Seite aber hatten die Zahlen in der Kommission ergeben, daß es einzelne Artikel, besonders Massenartikel, gibt, in welchen die Reichsbetriebe billiger arbeiten als die ganze Privatindustrie.
Da, wo dies der Fall ist, wünscht die Kommission, daß die Reichsbetriebe damit bedacht werden.
Dabei ist in der Kommission ausdrücklich betont worden, daß die Berechnung in den Reichsbetrieben genau nach denselben strengen kaufmännischen Grundsätzen erfolgen soll wie in der Privatindustrie; es müsse eine Verzinsung des Anlagekapitals, es müssen Abschreibungen erfolgen, es müssen sämtliche Gehälter und Pensionen so eingerechnet werden, wie es bei der Privatindustrie der Fall ist.
Nur dann, wenn in den Reichsbetrieben ein billigerer Herstellungspreis sich ergibt als in der Privatindustrie, mögen bei diesen Artikeln die Reichsbetriebe mehr herangezogen werden.
Wenn in den Reihen der Industrie befürchtet wird, daß diese Resolution bezweckt, daß alles in den Reichsbetrieben hergestellt, und die Privatindustrie so gut wie lahmgelegt werden soll, so bin ich als Berichterstatter der Kommission ermächtigt, zu erklären, daß diese Absicht der Kommission vollständig ferngelegen hat.
(s) Ich bitte um Annahme der Resolution.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasch e. vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte in demselben Sinne wie Herr Kollege Erzberger einige Worte zu der Resolution ausführen.
Ich bin ihm dankbar dafür, daß er betont hat, daß die Kommission nicht etwa, wie es in Zeitungsnachrichten heißt, in der Resolution habe ausdrücken wollen, daß die Privatindustrie ausgeschaltet und an ihre Stelle die Staatsindustrie gesetzt werden soll; nein, es soll nur da, wo die Staatsindustrte wirklich ich betone das Wort „wirklich ''— imstande ist, billiger zu liefern als die Privatindustrte, ihr ein Vorrecht gegeben werden.
Aber es wurde schon angedeutet und das halte ich für wichtig —: man soll dann wirklich genau rechnen.
Ich habe die Empfindung, daß in vielen Fällen die Staatsbetriebe nur billiger wirtschaften und produzieren, weil eine Buchführung, wie die Privatindustrte sie hat, bei den Staatsbetrieben nicht existiert oder nur schwer durchgeführt werden kann.
Es müßten da nicht bloß die Gehälter und Pensionen in Berücksichtigung gezogen werden, sondern alles Kapital verzinst und angemessen amortisiert werden.
(Sehr richtig!)
Das ist alles nicht ganz leicht zu berechnen.
Ich möchte aber doch für gewisse Artikel es wurde schon angedeutet, daß gewisse Massenartikel die Staatsindustrie am billigsten herstellt doch darauf Hinweisen, daß es hier in der Resolution ausdrücklich heißt: „mehr Aufträge zuzuwenden '', daß es also nicht heißen soll, daß alle Aufträge der Staatsindustrie zugehen sollen.
Es soll von der Militärverwaltung aufgefaßt worden sein, als ob die Staatsbetriebe alles haben sollten.
Das wäre nicht im Interesse der Heeresverwaltung und aus Bewegungen der Herren am Bundesratstisch entnehme (o) ich, daß das auch nicht beabsichtigt ist.
Z.
B. bei der Jnfanteriemunition war bisher die Leistungsfähigkeit der Staatsindustrie unbestritten.
Da aber die Privatindustrie sich jederzeit für den Fall her Mobilmachung bereithalten muß, so muß während der Zeit, wo die Lieferung nicht so groß ist wie im Mobilmachungsfalle, der Privatindustrte die Gelegenheit geboten werden, daß sie auch ihre Einrichtungen dauernd leistungsfähig erhalten kann; es müßten ihr also bestimmte Aufträge mit einem kleinen Zuschlage vielleicht zugewiesen werden.
So war es auch nur gemeint.
Es wäre undenkbar, wenn eine Fabrik, die verpflichtet ist, für das Heer Patronen in größerer Anzahl zu liefern, ihre Einrichtungen aufrecht erhält, jahrelang keine Aufträge bekommt, dann wieder einmal einen Auftrag erhält und dann wieder monatelang stillsteht.
Dabei ist nichts zu verdienen, da setzt man nur Geld zu.
(Sehr richtig!)
Namentlich möchte'ich darauf Hinweisen, daß speziell für die Waffenindustrie, für die blanken Waffen darauf hat schon Herr Kollege Eickhoff hingewiesen eine bessere Berücksichtigung am Platze wäre.
Unsere gute alte Solinger Waffenfabrikation, die Waffenfabrikation in Suhl leidet sehr darunter, daß die Aufträge an die Privatndustrie sehr gering sind, und daß man in den Staatsabrjken in Erfurt, Stegen und ich weiß nicht, wo sonst noch, n erster Linie und fast ausschließlich die Waffen herstellt.
Ich meine, wenn wir die Resolution annehmen, so soll das in dem Sinne sein, daß man nicht etwa die Privatindustrie zu ihrem Nachteil ersetzt durch die Lieferungen der Staatsfabriken, sondern daß man bei den Staatsfabriken möglichst genau die Selbstkosten berechnet unter Zuziehung aller Unkosten, die die Privatindustrte hat, meinetwegen auch unter Heranziehung der Unkosten (v) für Versuche die ja hier bei anderen Titeln gebucht sind —, die die Privattndustrie tragen muß, und daß man der Privatindustrie so viel Licht und Luft läßt, daß sie imstande ist, dauernd leistungsfähig zu bleiben.
Wo billige Angebote gemacht werden das war der Sinn der Resolution —, soll man diese billigen Angebote entsprechend berücksichtigen und es in keinem Falle auf eine Monopolisierung der Lieferungen ankommen lassen.
Das war der Sinn, und, ich glaube, ich bin da durchaus im Einverständnis mit dem Herrn Referenten.
(Beifall.)
Präsident: Die Resolution ist nicht angefochten; ich darf also annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission entsprechend beschließt.
Es ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112.
Angenommen.
Tit.
113.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Bet Tit 113 handelt es sich um den Neubau eines Garnisonverwaltungsdienstgebäudes usw.
auf dem Truppenübungsplatz Hagenau.
Aus der Gemeinde Oberhofen ist dem Reichstage eine Petition zugegangen, welche sich gegen die daselbst zu errichtende Kläranlage wendet.
Die Bedenken der Gemeinde Oberhofen gegen diese Kläranlage sind in der Kommission des längeren ausgeführt worden; die Kommission hat Überweisung zur Erwägung beschlossen, und das Kriegsministerium hat zugesagt, in eine nochmalige Prüfung dieser Petition und der ganzen Sachlage eintreten zu wollen.
Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1911.
5171 (L) Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
TU.
114, 115, 116, 117, 118.
Damit ist das ganze Kap.
5 für Preußen usw.
bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben im Etat für Sachsen.
Ich rufe auf Kap.
5, TU.
119, 120, 121, 1 —1122, 1 —1123, 1 —1124, 1 —1125, 1 —1126, 1— 127, 1 —1128, 1 —1129, 1 —1130, 1 —1131, 1 —1132, 1— 133, 1 —1134, 1 —1135, 1 —1136, 1 —1137, 1 —1138, 1— 139, 1 —1140, 1 —1141, 1 —1142, 1 —1143, 1 —1144, 1— 145, 146, 147, 148.
Kap.
5 für Sachsen ist angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben den Etats für Württemberg, Kap.
5 TU.
149, 150, 151, 152, 1 —1153, 1 —1154, 1 —1155, 1 —1156, 1 —1157, 1— 158, 159, 160, 161, 162, 163, 164, 165, 166, —167, 168, 169, 170, 171.
Das Kap.
5 für Württemberg ist angenommen.
Zu diesem Kapitel hat das Wort der Herr Bevollmächtige zum Bundesrat, Königlich Württembergische Generalmajor v. Dorrer.
v. Dorrer, Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, ich war nicht im Saal anwesend, als der Herr Abgeordnete Keil seine Rede begann, und das hatte seinen Grund darin, daß er gar nicht auf der Rednerliste gestanden hat.
Wie ich nunmehr aus dem stenographischen Protokoll ersehen habe, hat sich der Herr Abgeordnete Keil zu Beginn seiner Rede Ausfälle gegen das württembergtsche Kriegsministerium erlaubt, die schon von dem Herrn Präsidenten als ganz ungehörig gerügt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Keil hat damit nur gezeigt, daß er geneigt ist, sich über verfassungsmäßige Grundlagen leicht hinwegzusetzen.
Ich weise seine Angriffe auf das Württembergische Kriegsministerium daher aufs allerentschiedenste zurück.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Wir kommen zum außerordentlichen Etat für Preußen, Kap.
2, Festungen, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, wir sind hier bei der Feststellung der außerordentlichen Einnahmen, und es ist damit zu rechen, daß dieser Titel spätestens in zwei Jahren sein Ende erreicht haben wird.
Dann würden wir den glücklichen Zustand erreicht haben, daß wir in unserm Heereshaushalt keinen außerordentlichen Etat mehr zu laufen haben.
Das wäre ein Ereignis, das im Interesse der Reichsfinanzen sehr zu begrüßen wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Bei Gelegenheit der Beratungen über die Reichswertzuwachssteuer habe ich hier in einer längeren Ausführung die schweren Belastungen zusammengestellt, unter denen die Festungsstädte durch die Rayonbeschränkungen leiden.
Ich will in diesem Augenblick nicht darauf zurückkommen, werde aber bei der dritten Lesung das kündige ich den verehrten Herren jetzt schon an das Kapitel noch einmal eingehend behandeln.
Heute will ich nur einen speziellen Punkt aus dem Kapitel herausgreifen und mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde ganz kurz besprechen.
Ich habe besonders am Schluffe der erwähnten früheren Ausführungen darauf hingewiesen, daß die Festungsstädte in Gefahr stehen, aus dem Gebiete der Luftschiffahrt und des Flugwesens einer neuen schweren Einschränkung unterworfen zu werden.
Es sind nämlich (o) von dem Minister der öffentlichen Arbeiten und von dem Minister des Innern in Preußen genaue Bestimmungen erlassen worden über die Luftschiffahrt und das Flugwesen, und in den Bestimmungen ist gesagt, daß Flüge über Befestigungen und innerhalb eines Umkreises von 10 Kilometern von solchen Befestigungen verboten sind, wenn nicht die schriftliche Erlaubnis des Gouvernements eingeholt werde.
Nun ist in der Presse mitgeteilt worden, daß zu dieser Verfügung kriegsmintstertelle Zusatzbestimmungen erlaffen seien, wonach die Erlaubnis zum üverfltegen von Festungen vom Gouvernement grundsätzlich zu verweigern seien.
Auf dies Gerücht hin hat die Stadtvertretung von Köln eine Vorstellung an das Kriegsministerium gerichtet, in welcher gebeten wurde, doch hier die Interessen der Festungsstädte möglichst zu berücksichtigen und namentlich zu verhindern, daß die Festungen vom wichtigen Gebiet des Flugwesens und der Luftschiffahrt ausgeschlossen würden.
Ich will jetzt in Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit diese Frage nicht eingehend behandeln, sondern beschränke mich darauf, den Herrn Kriegsminister zu bitten, die Vorstellung der Stadt Köln in wohlwollender Weise zu erwägen.
Vielleicht hat der Herr Kriegsminister auch die Güte, diesen Teil meiner Rede, die ich bei der Reichszuwachssteuer gehalten habe, schon jetzt einmal einer besonderen Aufmerksamkeit zu würdigen.
Ich habe darin die großen Nachteile geschildert, denen wir auf den genannten Gebieten entgegengehen würden, wenn sich die Angaben über die kriegsministeriellen Zusatzbestimmungen bewahrheiten sollten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Krtegsministerium, Generalmajor Wandel.
Wandel »Generalmajor, Departementsdirektor im Krtegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum (v) Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, wir sind genötigt, uns gegen die Erkundung unserer Festungen aus der Luft zu sichern, weil sie von äußerst bedenklichen Folgen sein könnte.
Wir werden aber gern bereit sein, die Eingabe der Stadt Cöln in wohlwollende Erwägung zu nehmen, damit die Maßregeln, die getroffen werden müssen, nicht schärfer sind, als unbedingt erforderlich ist.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3.
Bewilligt.
Damit ist der außerordentliche Etat erledigt.
Wir kommen nun zu der Einnahme auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
9, ordentlicher Etat, Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern, Tit.
1, Tit.
2.
Bewilligt.
Es liegt mir nun ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Baffermann, vr.
Wiemer, Ledebour, Gröber.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Ich hatte mich, als Herr Generalmajor v. Dorrer seine Bemerkungen gegen mich machte, sofort zum Wort gemeldet; der Herr Präsident hat aber 5172 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1911.
(Keil.)
(D meine Wortmeldung übersehen.
Der Herr Generalmajor v. Dorrer hat behauptet, ich hätte mir Ausfälle gegen das Württembergische Kriegsministerium erlaubt und hätte mich leicht über verfassungsmäßige Bestimmungen und Einrichtungen hinweggesetzt.
Der Herr Generalmajor hat damit aufs neue bewiesen, daß er über Dinge spricht, über die er nicht genau unterrichtet ist.
Es ist mir weder eingefallen, Ausfälle gegen das württembergtfche Kriegsministerium zu machen, noch habe ich mich leichtfertig über verfassungsmäßige Bestimmungen und Einrichtungen hinweggesetzt, sondern ich habe daran erinnert, daß es einen selbständigen Etat des Württembergischen Militärkontingents gibt, und daß darin auch ein selbständiges württembergisches Kriegsmtuisterium vorgesehen ist, das allerdings nur eine fiktive Existenz fristet.
(Heiterkeit.)
Ich habe weiterhin bemerkt dem Sinne nach —, man könne im Zweifel sein, ob der Wert des Württembergischen Kriegsministeriums dem Aufwande entspricht, den es erfordert.
Das find Erwägungen uud Betrachtungen, die man in Württemberg schon mehr als einmal angestellt hat, in vollster Öffentlichkeit und im Rahmen unserer gesetzgebenden Körperschaften.
Sie finden ihre Erklärung darin, daß das württembergische Mtlitärkontingent aus einem einzigen Armeekorps besteht, das natürlich sein Korpskommando hat, über dem wieder das Kriegs- (s) Ministerium steht.
Von der Existenz deS württembergische« Kriegsministeriums nehmen wir aber nur selten etwas wahr, und das ist vielleicht das Angenehmste am wüxttembergtschen Kriegsministerium.
Jedenfalls habe ich mit meiner Bemerkung, daß man im Zweifel darüber sein könnte, nicht entfernt einen Ausfall gegen das Krtegsmtnisterium und noch viel weniger eine leichtfertige Hinwegsetzung über verfassungsmäßige Bestimmungen und Einrichtungen begangen.
Die Ausführungen des Herrn Generalmajors v. Dorrer waren deshalb unbegründet, und zu seiner Entschuldigung dient nur, daß er zu Beginn meiner Ausführungen nicht anwesend war.
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 7.
März, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Etats der Post- und Telegraphenverwaltung.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.