Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets Ktautschou für das Rechnungsjahr 1904 nebst den nachträglichen Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zu dieser Rechnung.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Fischer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, als das Zentrum bei der zweiten Beratung des Etats des Reichsamts des Innern seinen sozialpolitischen Redner vorschickte, da klagte dieser über die „sozialpolitische Ermüdung ''der Parteien.
Und als gestern Herr Trimborn, sozusagen als erster Stabstrompeter der bürgerlichen Sozialreformer, hier auftrat, da klangen seine Fanfaren sehr bescheiden, sehr resigniert, man möchte beinahe sagen: melancholisch.
Er versprach, sich jeder Polemik zu enthalten.
Dieses Versprechen kann ich Ihnen nicht abgeben; ich werde mich im Gegenteil gezwungen sehen, sehr lebhaft gegen die Parteien auf jener Seite des Hauses vorzugehen.
(Heiterkeit.
Zuruf aus der Mitte: Das glauben wir!)
Ja, das werden Sie schon erfahren!
Wir haben allen Grund dazu!
Wenn der sonst so streitlustige Herr Kollege Trimborn auf alle Polemik verzichtete, so hat er auch ge967 7162 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mat 1911.
(Fischer.)
wußt, warum er das tat: weil für das Zentrum aus solcher Polemik keine Lorbeeren zu holen waren!
Meine Herren, der Kredit der Firma: „Soztalreform und Arbeiterfreundlichkeit ''ist eben arg erschüttert.
Man spricht hier und da schon von einer Liquidation der Firma, und daß die angesehensten und erfahrensten Prokuristen dieser Firma, die Herren Hitze und Trimborn, bet der ganzen Beratung dieses Gesetzentwurfs hier im Plenum sozusagen ausgeschieden sind, daß gerade der „junge Mann ''Herr Becker dazu ausersehen war, (große Heiterkeit) den alten Glanz wiederherzustellen, das spricht Bände.
Wenn Herr Becker so darüber lacht ach, Herr Becker!
Nachdem gestern Herr l) r. Mugdan mit alttestamentarischer Grausamkeit auf Ihre Phantasien als Zentrumsführer einen Kübel Wasser gegossen hat, dürften Sie gar nicht so hochmütig lächeln.
Wenn Sie ein äußeres Symbol Ihrer Würde als Zentrumsvertreter sich anlegen wollen, dann müssen Sie sich eine Mütze und eine grüne Schürze holen!
(Sehr gut!
und große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Resignation des Herrn Trimborn war gestern schon erklärlich; aber trotz alledem muß ich offen gestehen: ich habe eigentlich Respekt vor den Leistungen des Herrn Trimborn bekommen.
Ich habe ja immer Respekt vor den Leistungen der Juristen, ganz besonders der Zentrumsjuristen.
Aber was gestern Herr Trimborn fertiggebracht hat, aus nichts nicht bloß etwas, sondern sogar etwas Großes, etwas Gutes zu machen, das hat selbst meine Erwartungen übertroffen.
„Nützlich und nötig, aber nicht sehr angenehm ''— so hat er seine Aufgabe der Verteidigung der Reichsverflcherungsordnung gestern charakterisiert.
Aber Herr Trimborn identifizierte sich so mit seiner Aufgabe, daß er geradezu eine Fata (8) Morgan« vor unsere Augen hinzauberte, und wir werden wahrscheinlich diese Rede demnächst als Flugblatt der Zeutrumspartei vor Augen bekommen; und dann lese ich das ich muß gestehen immer noch lieber als das Flugblatt, das der Reichsverband mit der Rede des Herrn Grafen Westarp herausgegeben hat.
Daß gerade der Reichsverband diese Rede herausgibt, das ist vielleicht charakteristisch für Herrn Grafen Westarp und ist die richtige Würdigung seiner Leistung.
(Sehr gut!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Aber wenn Herr Trimborn uns gestern ein so glänzendes Bild von der Retchsverstcherungsordnung gegeben hat, so bedaure ich doch all die Arbeiter, die dieses Opium in vollen Zügen in sich eingesogen haben; denn das Erwachen aus diesem Opiumrausch wird von einem furchtbaren Katzenjammer begleitet sein.
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Schwarze Wppstadtj.)
Ach, Herr Schwarze, wir werden uns darüber im nächsten Reichstag unterhalten; da wollen wir dann sehen, wie sich die Dinge gestalten werden.
Wir sehen der Zukunft mit ganz ruhigen Augen entgegen, und wenn Ihre Herzen so ruhig wären wie unsere, oh, dann gibt es keinen Schlaganfall auf Ihrer Seite!
„Nicht allzu hoch ''— hat gestern Herr Trimborn erklärt seien die Vorteile, die den Arbeitern aus der Änderung der Versicherungsordnung erwachsen; sogar „sehr gering '', klagte er, seien die Renten aus der Hinterbliebenenverstcherung.
Aber eine halbe Stunde später, am Schluffe seiner Rede, hatte er bereits sich so in die Begeisterung hineingesprochen, daß er von „vielen und sehr nachhaltigen Vorteilen ''sprach, und daß er beinahe mit franziskanischer Verzückung (Heiterkeit) für die Bewilligung der Vorlage eintrat.
Mit Millionen spielte Herr Trimborn.
Gewiß, (0) Millionen von Landarbeitern werden jetzt endlich der Krankenversicherung unterworfen; aber diese Millionen von Landarbeitern haben keinen Anlaß, sich dafür beim Zentrum zu bedanken; denn das Zentrum trägt die Schuld daran, daß seit mehr als 25 Jahren die Landarbeiter von der Versicherung ausgeschloffen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1883 hatte die Retchstagskommisston beschlossen, die Landarbeiter der Krankenversicherung mit zu unterziehen, und damals war es der Antrag des Freiherrn v. Hertling und seine Erklärung, daß er lieber das Gesetz scheitern lasse, als diese Ausdehnung zuzugestehen, was den Arbeitern diese Wohlfahrt nahm.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Millionen, Hunderte von Millionen von Leistungen hat uns Herr Trimborn gestern vorgeführt.
Ich gebe das unumwunden zu; aber ich glaube, es kommt nicht die Höhe der Zahlen für uns in Betracht, sondern der Umstand, ob für die Millionen der Versicherten diese Leistungen genügend seien.
Das ist die Frage, um die der Streit sich bei diesen Dingen dreht.
Und Herr Trimborn hat, genau wie die bürgerlichen Parteien insgesamt es zu tun pflegen, bei diesem Zahlenmaterial immer verschwiegen, daß die Arbeiter zwei Drittel davon bei der Krankenversicherung tragen.
Wenn er von 180 Millionen Krankenleistungen spricht, so vergißt er, daß davon allein 120 Millionen von den Arbeitern beigebracht sind; wenn er von 180 Millionen Invalidenversicherung spricht, übersieht er, daß 90 Millionen von den Beiträgen aus der Tasche der Arbeiter selber stammen, und wenn er vom Reichszuschuß spricht, so vergaß er, wie schon Herr Mugdan hervorgehoben hat, beizufügen, daß dieser Reichszuschuß fast ausschließlich aus den Taschen der Arbeiter kommt, weil er ja beinahe ausschließlich aus der auf die Konsumartikel der Masse gelegten indirekten Steuern ge- (v) zahlt wird, für die das Zentrum selbstverständlich gestimmt hat.
Also kein Geschenk der besitzenden Klassen an die Arbeiter ist diese Versicherungsgesetzgebung, kein Geschenk des Staates, keine soziale „Wohltat ''nach Ihrer Auffassung, sondern sie ist einfach die Rückgabe der den Arbeitern vorher abgenommenen Beiträge und Steuern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also etwas mehr Nüchternheit als Phantasie wäre auch in dieser Frage für Herrn Trimborn etwas mehr Wahrheit und etwas mehr Recht gewesen.
Das ist doch sonst die Zentrumsparole.
Mit einer gewissen Eleganz ist aber Herr Trimborn über die Frage der Vernichtung -er Selbstverwaltung hinweggeglitten, und ich kann ihm diese Reserve schon nachfühlen.
Mehr aufgefallen aber als dieser elegante Sprung über dieses unangenehme Kapitel ist mir die Tatsache, daß Herr Trimborn mit keinem Worte die Verleumdungen gegen unsere Partei wiederholt hat, daß er mit keinem Worte auf die angeblichen sozialdemokratischen Mißbräuche eingegangen ist, ganz im Gegensatz zu seinem Fraktionskollegen, dem Arbeitervertreter Becker.
Herr Trimborn ist eben unendlich viel klüger als Herr Becker, der über den angeblichen Mißbrauch sozialdemokratischer Kaffen sich so gut unterrichtet zeigte und so ganz taubstumm war, wenn man sprach von dem wirklichen Mißstand einzelner Kaffen, die in den Händen seiner Parteigenossen sich befinden.
Ich will bloß ein Beispiel dafür anführen.
Herrn Becker ist bekanntlich der Vorwurf gemacht worden, daß er genaue Kenntnis habe von den Zuständen der Krankenkasse in Essen.
Bekanntlich ist in der Kommission von meinem Kollegen Hoch die Frage angeschnitten worden, wie sich Ihre Partei zu den hohen Gehaltsbezügen Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mat 1911.
7163 (Fischer.)
M des Direktors Meier von der dortigen Allgemeinen Ortskrankenkasse stelle.
Da ist behauptet und nachgewiesen worden und Herr Becker hat das zugegeben —, daß der Essener Rendant nach einer ihm zuteil gewordenen Information 6- bis 9000 Mark Gehalt empfange.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Becker hat dieses Gehalt für zu hoch erklärt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun war aber das Gehalt nicht 6- bis 9000 Mark, sondern nur das feste Gehalt des Herrn Meier, dieser Zentrumsleuchte in Essen, beträgt 9000 Mark; daneben bezieht er noch 2000 Mark Gratifikation, und er hat eine Dienstwohnung, deren Wert ebenfalls auf 2000 Mark beziffert wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich also um ein Gehalt von 13 000 Mark.
Ach Gott, Herr Becker wäre ja geplatzt, wenn er nur einen einzigen Fall von „sozialdemokratischem Mißbrauch ''einer solchen Kasse oder von solcher Bezahlung in einer solchen Kaffe unter sozialdemokratischer Verwaltung gehabt hätte.
Aber die Frage hat noch eine andere Seite.
Herr Trimborn hat am 2.
Mai 1911 erklärt, daß Verträge, die offenbar in trauäem geschlossen find, um in Rücksicht auf die kommende Reichsverstcherungsordnung sich Vorteile zu sichern, die bei der Neuordnung der Verhältnisse nicht möglich wären, unmöglich als Kooa üäs geschlossene anerkannt werden könnten.
Nun haben wir weiter die Tatsache zu verzeichnen, daß von dieser so verwalteten Kasse und die diesbezügliche Behauptung ist nach dem Angriff unserer dortigen „Arbeiterzeitung ''von dem christlichen Vorstand der Allgemeinen Ortskrankenkaffe selber zugegeben der Rendant Meyer und das wird für die Regierung vielleicht (ö) interessant sein zur Kommission der von der Regierung zur Aussprache zugezogenen nichtsozialdemokratischen Kassenbeamten gehörte, und daß er dort Kenntnis von den Dingen erhalten hat, die den christlichen Vorstand veranlaßten, für diese Beamten, die eventuell durch das neue Gesetz in ihren hohen Gehaltsbezügen verschlechtert würden, die Summe von 52 000 Mark bei der dortigen Sparkasse als Garantiesumme für den Weiterbezug zu hinterlegen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Herr Kollege Becker wird gut tun, wenn er auf diese Dinge zu sprechen kommt, lieber über seine Kenntnis der Dinge und das Verschweigen seiner Kenntnis der Dinge in der Kommission und im Hause zu sprechen, als hier die alten Ladenhüter der „sozialdemokratischen Mißbräuche ''vielleicht noch einmal zur Schau zu stellen.
Nun hat Herr Kollege Trimborn gestern weiter gemeint, er könne für das Verhalten der Majorität bei der zweiten Lesung nämlich zu schweigen und nur durch die Abstimmungsmaschine zu sprechen einen Rechtfertigungsgrund bringen: mit Rücksicht auf die Minorität hätten sie sich in ihrer Redelust Schranken auferlegt, es sei Toleranz gegenüber der Minderheit und Rücksicht auf das hohe Haus gewesen, wenn die Herren vom Zentrum nicht so lange und so oft geredet hätten wie die Sozialdemokraten.
Herr Abgeordneter Trimborn hätte besser getan, eine einzige Rede von uns anzuführen, die er selber nach gutem Gewissen für eine überflüssige hätte halten können unter dem Gesichtspunkt der Obstruktion, von der Sie immer sprechen.
Meine Herren, was wollen Sie denn
Das fehlte gerade noch, daß die Majorität die Minorität zum absoluten Schweigen in einer solchen Frage verurteilt!
Acht Jahre haben Sie gebraucht, um diese Reichsversicherungsordnung in die Form zu bringen, in der sie jetzt (v) dem Reichstag präsentiert worden ist; und nun verlangen Sie, daß diese Materie von über 1700, nahezu 1800 Paragraphen in knapp vier Wochen übers Knie gebrochen wird, daß 1754 Paragraphen hier im Hause im Schnellzugstempo erledigt werden aus dem Wunsche, möglichst bald nach Hause zu kommen

Und neben dem Wunsch, möglichst bald nach Hause zu kommen, ist natürlich entscheidend für Sie der Gesichtspunkt, den auch die „Deutsche Tageszeitung ''als für die Konservativen maßgebend bezeichnet hat: die Angst vor den Neuwahlen.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Weil Sie wissen, daß der künftige Reichstag ein solches Gesetz nicht bewilligen würde, deshalb haben Sie alle Kräfte angestrengt, um jetzt in den paar Wochen vor den Ferien das Gesetz unter Dach und Fach zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß mir die Geschäftsordnung gestatten würde, das als Überrumpelung der Wähler, als Mißbrauch des Ihnen anvertrauten Mandats zu bezeichnen; sonst würde ich die Behauptung gegen Sie erheben.
Meine Herren, es gibt kein Parlament der Welt, welches eine Materie von solcher Wichtigkeit, die Millionen von Arbeitern interessiert, die ihre Schicksale in Tagen des Unglücks, der Not und des Elends regeln soll, in der Weise behandeln würde, wie Sie diese Reichsversicherungsordnung in zweiter Lesung behandelt haben.
Das Wort „Beratung ''schon ist eine Unwahrheit, wenn man es auf diese Verhandlungen bezöge.
Es gibt kein parlamentarisch zulässiges Wort, das die Art und Weise charakterisieren könnte, mit der Sie Ihrer Pflicht gegenüber dem Haus, gegenüber den Wählern gerecht werden zu können geglaubt haben.
Es ist einfach der Mißbrauch der Majoritätsherrschaft im höchsten Grade.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich in einer Volksversammlung wäre unter der Überwachung der Polizei und nur unter der Jurisdiktion der allgemeinen Strafgesetze, ich wüßte das Kind schon beim rechten Namen zu nennen; aber hier unter der freien Disziplinargewalt des Majoritätspräsidenten werde ich mich hüten, ungeschminkt zu sagen, wie ich denke; denn ich möchte Ihnen den Genuß meiner Ausführungen nicht entziehen (Heiterkeit) und mir das Recht der Kritik nicht nehmen lassen durch allzu viele Ordnungsrufe; ich glaube, ohne einen solchen durchkommen zu können.
Aber wenn draußen in der Öffentlichkeit und in der Presse Stimmen laut geworden sind, die sagten, die Majoritätsparteien haben ihre Mitglieder geradezu ich will den Ausdruck nicht gebrauchen zu Rädern einer Abstimmungsmaschine herabgedrückt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die nicht wußten, warum sie aufstehen und sitzen bleiben, dann brauchen Sie sich nicht darüber zu wundern.
Ich wundere mich auch nicht darüber; denn ich gestehe offen: ich habe die Furcht, es sind gar manche unter Ihnen, die nicht mit gutem Gewissen sagen können, daß sie jedesmal gewußt hätten, warum sie jetzt mit Ja und dann mit Nein stimmen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten Zuruf rechts: Ist ja bet Ihnen ebenso gewesen!)
die gestimmt haben, je nachdem die Weisung von den vorderen Bänken kam.
Ich glaube, es gibt nicht recht viele unter Ihnen oder sagen wir auch unter uns, wenn Sie das Wort lieber hören —, die mit gutem Gewissen versichern könnten, daß sie diese Gesetzesmaterie vor der Beratung hätten zur Kenntnis nehmen können.
Denn bet 967 7164 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1911.
(Fischer.)
(4) der unverantwortlichen Hetze, mit der die ganze Vorlage von Ihnen zur Verhandlung gezwungen worden ist, war sozusagen niemand in der Lage, die Kommisssonsberichte 1528 Seiten Folio vor der Beratung im Plenum durchzulesen, geschweige denn durchzustudieren.
Mitglieder der Kommission selber haben sich beklagt, daß sie das zweite Buch von der Krankenversicherung und das ganze Buch der Invalidenversicherung gerade 24 Stunden in Händen gehabt hätten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) zwecks Prüfung und Feststellung der Richtigkeit des Berichts.
Ganz würdig dieser Einleitung hat dann auch die „Beratung ''der zweiten Lesung stattgefunden.
Ich wiederhole.
kein Parlament der Welt, nicht einmal die würde- und charakterlose Mameluckenkammer des Zweiten französischen Kaiserreichs ausgenommen, hat ein ähnliches Bild parlamentarischer Majorttätsherrschaft geboten, und selbst nicht in den wüsten Tagen der Zolltarifverhandlungen, da ist gewiß Recht und Gerechtigkeit zum Teufel gegangen, da ist die Geschäftsordnung erwürgt worden, weil sie der raschen Einbringung der Zollbeute im Wege stand, aber an eine solche Behandlung ist nicht gedacht worden.
Damals hat die Majorität wenigstens Rede und Antwort gestanden; jetzt aber, wo es sich um die Interessen der Arbeiterklassen handelt, sah die Mehrheit ihre Pflicht darin, abzustimmen und den Schluß der Debatte herbeizuführen.
Freilich, bei dem Paragraphen, wo es sich darum handelte, dem sozialpoltschen Gesetz den Charakter eines Ausnahmegesetzes gegen die sozialdemokratischen Arbeiter zu geben, oder wo es sich um die völlige Entrechtung weiter Schichten der Arbeiter handelte, da konnte die Minorität nicht schweigend abgetan werden, da mußte die Majorität wenigstens den Versuch machen, die brutale Entrechtung mit dem fadenscheinigen Vorwurf des sozial (») demokratischen Mißbrauchs zu rechtfertigen.
Von den Konservativen ist das weiter nicht zu verwundern, mehr schon vom Zentrum mit seiner Parole von „Wahrheit, Freiheit und Recht ''.
Herr Becker freilich als Standartenträger dieser Parole ist schon eine starke Zumutung; aber schlimmer ist die Zumutung vom Zentrum, einen Arbeitervertreter als Vorkämpfer für die Arbeiterentrechtung hier in die Arena zu schicken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Eugen Richter hat seinerzeit die Nationalliberalen hier im Hause wegen ihrer Abhängigkeit vom Bunde der Landwirte als „Kriegsgefangene der Bündler '', als „Heloten ''verhöhnt.
An diese Worte von Eugen Richter wurde ich immer erinnert, wenn ich Herrn Becker von dem Herrn Grafen Westarp Weisungen empfangen sah.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Aber so wie die Nationalliberalen, die Partei der Industriellen und der Industrie xar vxeelleLos, sich unter das Joch der Bündler beugten, so hat die Zentrumsleitung Herrn Becker unter ihr Machtgebot gebeugt.
Ich gehöre gewiß zu denen, die für Partetdisziplin Sinn und Verständnis haben; wenn die Zentrumspartet ihren Arbeitervertretern in dieser Frage Schweigen auferlegt hätte, so könnte man das vom Standpunkt der Parteidisziplin, wenn auch nicht billigen, so doch begreifen.
Aber, meine Herren, Sie haben sie hier vor aller Welt zu Vertretern dieser Entrechtungsgesetze gegen die Arbeiter gemacht.
Das war eine Grausamkeit, eine Grausamkeit, wie die Abessinier sie gegen die italienischen Kriegsgefangenen begangen haben, das war Entmannung der Arbeitervertreter, Kastration der christlichen Arbeiterbewegung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Von den Freikonservativen, dieser speziellen Partei« 2 des Reichst) erbandes, braucht man nicht zu reden.
(Zuruf rechts: Lauter!)
Ach, Herr Behrens, wenn ich brüllen würde, Ihr Gewissen würde ich damit nicht wecken; denn Sie haben keines.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Von der freikonservativen Partei, dieser speziellen Partei des Retchsverbandes, konnte man natürlich nichts anderes erwarten als von den Konservativen: von den Herren v. Ltebert, Arendt, v. Gamp, v. Dtrksen; ach Gott, von denen haben wir wirklich nichts anderes erwarten können.
Vielleicht schon eher etwas von den Nationalliberalen, wenigstens denjenigen, die da meinten, der Liberalismus könnte seine Hand nicht dazu bieten, daß in dieser Weise der Parlamentarismus diskreditiert werden würde, denjenigen, die da meinten, wenigstens die Rücksicht auf die Wahlen müsse den Nationalltberalen den Blick schärfen.
Aber, meine Herren, diese Optimisten haben ganz vergessen, was einer Partei wie den Nationalliberalen ein Mandat wert ist.
Die Nationalliberalen, die ihrem Parteiführer in ganz Deutschland seit Jahren keinen sicheren Wahlkreis schaffen können, die im Lande auf und ab hausieren gehen müssen und überall Körbe bekommen, die Nationalliberalen, die im Norden und Osten des Reichs gegen die Konservativen donnern und dabei auf sozialdemokratische Hilfe rechnen, die Nationalltberalen, die unter den gleichen Gesichtspunkten im Süden gegen das Zentrum losgehen, diese selben Nationalliberalen sind eine ganz andere Partei, wenn sie nach dem Westen Deutschlands kommen; da girren sie schon jetzt nach der Hilfe der Zentrumspartei.
(Heiterkeit.)
Essen und Köln haben sie als Draufgeld angeboten, wenn das Zentrum ihnen nur Bochum und Mülheim garantierte, (v) und ich zweifle auch gar nicht daran: die politische Charakterstärke des Zentrums macht mit den „Kulturkämpfern '', macht mit den „Freimaurern '', macht mit diesen „Feinden des Christentums ''ganz ruhig das saubere Gechäft.
Denn seitdem das Zentrum von den Konervativen wieder zu der Regierungskrippe zugelassen ist, eitdem hat das Zentrum „Drehschetben ''-Politik so virtuos handhaben verstanden, daß Sie von der nationalltberalen Partei bei dem Zentrum in die Lehre gehen können.
(Heiterkeit.)
Wir werden also in Rheinland und Westfalen das schöne Bild erleben: In den Armen liegen sich beide Und weinen vor Schmerz und vor Freude.
(Große Heiterkeit.)
Die rheinischen Industriellen haben nicht ohne Erfolg mit der Entziehung der „Substdiengelder ''für die Nationalliberalen bei den Wahlen gedroht, nicht umsonst haben die Herren die brutale Forderung aufgestellt; (Zuruf bei den Nationalliberalen) und Sie, Herr Abgeordneter Heinze, sind das lebendige Beispiel für die Umwandlung vom Nationalsozialen zum Nationalliberalen, Sie haben ja sogar gegen die Herabsetzung des Alters für den Rentenbezug gestimmt.
Ich sage: nicht umsonst hat der Scharfmacherverband in Deutschland gefordert, daß endlich mit der Bassermannschen Redensart von „Förderung und Ausbau der Soztalreform ''ein Ende gemacht werde.
Die armen Teufel von Nationalltberalen (Heiterkeit) müssen Order parieren, wenn sie bei den nächsten Wahlen nicht wieder „an die Wand gedrückt werden sollen, daß sie quietschen ''.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mat 1911.
7165 (Fischer.)
1) Ich sage das, was ich auszusprechen hier in der gegenwärtigen Situation für nötig halte, und nicht das, was Sie wünschen, und wenn wir in dieser Frage das Verhalten der Mehrhettsparteien anklagen, so tun wir das selbstverständlich nicht deshalb, weil wir etwas anderes von Ihnen erwartet haben.
Sie sind ja Ihrer ganzen sozialen Stellung nach Vertreter des Kapitals, Sie sind von den Bevölkerungsschichten gewählt, die ihre Kapitalinteressen in diesem Reichstag vertreten sehen wollen, und weil Sie diese Pflicht anerkennen und auch erfüllt haben, weil sie auch Ihrer eigenen politischen und wirtschaftlichen Überzeugung entspricht, deshalb haben Sie die Rkichsversicherungsordnung so gestaltet, daß wir dagegen ankämpfen mußten.
Wenn wir nun diese Ihre Stellungnahme hier bedauern und bekämpfen, so werden Sie das schon begreifen; denn Ihr Verhalten hat uns eben gehindert, die Reichsversicherungsordnung so, wie sie im Interesse der arbeitenden Klassen von uns gestaltet werden sollte, hier zu gestalten.
Wir hatten auch bis zu einem gewissen Grade ein Recht, von Ihnen eine andere Gestaltung der Reichsversicherungsordnung zu erwarten.
Sogar in der Kommission haben Sie noch in der ersten Beratung die Fragen ganz anders gestaltet gehabt, als später in der zweiten Lesung, wie sie jetzt dem Reichstag unterbreitet worden sind.
Wir hatten auch deshalb allen Grund, eine andere Gestaltung der Reichsversicherungsordnung zu erwarten, weil diese Gestaltung in schroffem Widerspruch steht zu Ihren Versprechungen bei den Wahlen, zu Ihren Programmreden bei Eröffnung dieses Reichstags.
Ich hatte beabsichtigt, Ihnen schwarz auf weiß alle diese Eide wieder vorzulesen.
Ich habe es ja aber bereits im März bei der Beratung des Staatssekretärtitels in der zweiten Lesung getan, ich kann also darauf verzichten.
Ich kann aber wohl darauf hinweisen, wie nicht blos die Regierung in feierlichster Weise in der (L) Thronrede das Wort von der Fortführung und Ausgestaltung der Sozialpolitik gesprochen hat.
Ich kann darauf hinweisen, daß von den Majoritätsparteten zirka 40 Anträge allein dem Reichstag zum Ausbau der Versicherungsgesetze usw.
eingereicht worden sind.
Ich kann darauf hinweisen, daß Ihr damaliger Redner Herr vr.
Hieber es als Pflicht der Nationalliberalen bezeichnet hat, in dieser Beziehung die Reichsregierung zu unterstützen, und es als Aufgabe aller bürgerlichen Parteien erklärte, auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung und Sozialreform vorwärtszuschreiten und dem Volke zu beweisen, daß Sie auch eine Sozialpolitik treiben, wenn Sie von der Sozialdemokratie nicht angetrieben werden.
Sogar die Konservativen haben durch Herrn v. Richthofen dem Reichskanzler für dies Programm ihre Zustimmung gegeben.
Natürlich war es ganz besonders die Zentrumspartei, die alle anderen Parteien übertrumpft hat.
Sie fühlte sich damals in der Lage der Minoritätspartei glücklich, die von der Entscheidung ausgeschloffen war; sie sagte sich damals, daß sie Forderungen erheben, aber selber nicht dafür haftbar gemacht werden könne, und unter diesem Gefühl hat sie damals alle ihre Forderungen gestellt.
Wäre das nicht der Fall gewesen, dann hätte die Zentrumspartet bet ihrem Charakter als bürgerliche Partei diese Forderungen auch nicht erhoben.
Das Zentrum war es damals auch, das die Verantwortung für den Stillstand in der Sozialpolitik auf den Bundesrat wälzte.
Wenn es nach dem Zentrum ginge, hat Herr Trimborn damals erklärt, was hätten wir für eine fortgeschrittene Sozialpolitik!
(Zuruf.)
Ich komme schon noch darauf zu reden, was Herr Trimborn für eine Sozialpolitik gemacht hat namentlich in bezug auf die Witwen- und Waisenverficherung, das Paradepferd des Zentrums seit 10 Jahren.
Nun, meine Herren, vergleichen Sie mit diesen Forde- (o) rungen und mit diesen Ihren Verpflichtungen von damals Ihr jetziges Verhalten.
Es ist, als ob das Wort des Grafen Posadowsky: Man sei für Fortführung der Sozialpolitik, aber bekämpfe jeden einzelnen Schritt, der auf diesem Wege vorwärts gemacht werde, gerade für die jetzige Vorlage gemünzt worden wäre.
Jeder unserer Anträge, der auf eine Erweiterung der Verstcherungspfltcht hinzielte, jeder Antrag auf Erhöhung der Renten, jeder Antrag auf irgendeine Verbesserung des Gesetzes wurde von Ihnen niedergestimmt.
Zieht man das Fazit der monatelangen Kommisstonsverhandlungen, deren Beschlüsse ja hier den Beratungen zu Grunde gelegt worden sind, so kann man mit ruhigem Gewissen sagen: bei Abwägung aller Verbesserungen und aller Verpflichtungen nach ihrer materiellen Tragweite hin ist sogar die Regierungsvorlage in der Kommission und im Hause noch verschlechtert worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, einzelne Verbesserungen gegen früher enthält ja die Vorlage, und Herr Trimborn hat Ihnen noch mehr vorerzählt, als wirklich darin sind, sodaß ich Sie mit der Wiederholung dieser Vorzüge nicht langweilen will.
Aber wenn diese Vorzüge im Gesetz sind, dann haben Sie keinen Grund, sich zu rühmen; denn so stark ist heute keine Partei und keine Regierung mehr, daß sie auf sozialpolitischem Gebiet eine Vorlage machen könnte, die bloß Verschlechterungen für die Arbeiterklasse mit sich brächte.
Da haben wir das Gewissen des Volks viel zu sehr aufgepeitscht, als daß Sie den Mut dazu heute noch finden könnten.
Aber die finanziellen Vorteile, die das Gesetz in einzelnen Fällen und oft auch nur für einzelne Kategorien der Versicherten bringt, werden allein aufgehoben durch die Entrechtung weiter Schichten auf dem Gebiete der (v) Selbstverwaltung, durch die Rechtlosmachung der Landarbeiter und des Gesindes und durch die Nichtberücksichtigung der elementarsten Forderungen, die die Arbeiterklasse seit Jahren erhoben hat, und deren Durchführung und Vergesetzlichung nur an Ihrem guten Willen gescheitert ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich trifft die Regierung auch ein großes Stück Verantwortung.
Kann man überhaupt noch von einer Regierung, von einer Regterungsstellung, von einem Regierungseinfluß bet der Behandlung dieser Gesetzesvorlage sprechen
Erscheint nicht die ganze Stellungnahme der Regierung einfach als die des Exekutivausschusses des Scharfmachertums
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär des Innern hat sich bei der zweiten Lesung seines Etats darüber beklagt, daß man der Regierung immer Abhängigkeit vom Zentralverband der Industriellen zum Vorwurf mache.
Meine Herren, wenn wir von einer Abhängigkeit -er Regierung vom Zentralverband der Industriellen sprechen, so ist damit selbstverständlich keine persönliche, keine unsaubere Abhängigkeit des Staatssekretärs von dem Verbände gemeint, trotz der Zwölftausendmarkaffäre.
Wenn wir von einer Abhängigkeit reden, so tun wir das gegenüber den emphatischen Versicherungen des jetzigen Regierungsleiters Herrn v. Bethmann Hollweg, daß er eine unparteiische, eine parteilose, eine über den Parteien stehende, unabhängige Regierung führen wolle.
Der Herr Staatssekretär Delbrück hat den Vorwurf einfach damit abtun zu können gemeint, daß er sagte: Ich kann von mir mit voller Sicherheit behaupten, daß ich von niemand abhängig bin, sondern daß ich bestrebt bin, die mir anvertrauten Geschäfte so zu führen, wie ich es für notwendig und 7166 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1911.
(Fischer.)
(4) 1 nützlich halte.
Aber ich bin auch so erzogen, daß mich Differenzen in der politischen Auffassung nicht hindern, mit jedermann, der mich dazu auffordert, an einem Tische zu sitzen, und ich bin nicht einseitig genug, um, weil vielleicht die Industrie in diesem oder jenem Falle einmal anderer Meinung ist, und das in einer Tischrede zum Ausdruck kommen kann, nicht doch anzuerkennen, was unsere Industrie und ihre führenden Männer geleistet haben.
An einer anderen Stelle sagt Herr Delbrück: Der Herr Abgeordnete Fischer hat gesagt: weil der Herr Staatssekretär des Innern beim Zentralverbande Deutscher Industrieller gewesen, und weil Herr Bueck zwischen ihm und dem preußischen Handelsminister gesessen hat, ist zweifellos erwiesen, daß die Regierung in absoluter Abhängigkeit vom Zentralverbande Deutscher Industrieller steht.
Meine Herren, ich bin wirklich nicht so naiv und so dumm, um so etwas zu sagen.
Ich will es Ihnen ersparen, wörtlich das vorzulesen, was ich damals ausgeführt habe.
Ich beschränke mich darauf, mich dahin zusammenzufassen, daß ich gesagt habe: die Anmaßung und Arroganz in jenen Kreisen und die Art und Weise, wie gerade Herr Delbrück vom Zentralverband der Industriellen behandelt worden ist, hätte den Herrn Staatssekretär abhalten sollen, dahin zu gehen.
Meine Herren, Herr Bueck, der Generalsekretär des Zeutralverbandes, war es ja seinerzeit, der bei der Anstellung des Herrn Brefeld triumphierend an den bekannten Spinnerkönig von Augsburg Häßler geschrieben hat: „Daß wir endlich doch Herrn v. Berlepsch klein bekommen haben, hat mich mit ganz besonderer Befriedigung erfüllt.
« (Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Bueck schreibt an Herrn Häßler, er stehe mit dem (s) Minister Brefeld in ganz besonders guten Beziehungen, denn sein Schwiegersohn sei ein alter Jugendfreund von Brefeld.
Herr Brefeld ist davon durchdrungen, so schreibt er weiter, daß die Lage der arbeitenden Klassen als ganz außerordentlich gebessert und als vollkommen befriedigend bezeichnet werden könnte.
Die Klagen über die traurige Lage der Arbeiter seien ein Unsinn; mehr Ruhe im Laufe der sozialpolitischen Gesetzgebung, das sei auch die Ansicht des Kaisers.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Delbrück hat wohl auch vergessen, wie gerade die Herren vom Zentralverband ihn behandelt haben, noch in der Sitzung hier im Hotel Adlon, die die Bergherren abgehalten haben, soweit sie der damalige Handelsminister Delbrück aus Anlaß des Radbodprozesses nach Berlin eingeladen hatte.
Wie ist da das Auftreten der Herren gegenüber dem Handelsminister Delbrück gewesen!
Da sprach der Bergrat Uthemann, der von sich rühmt, „er habe einmal bei der Firma (im preußischen Handelsministerium) gearbeitet«, von „unseren Freunden, die wir im Ministerium zu sitzen haben ''; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) er sprach davon, daß die „Beschwerung unseres Berggesetzes mit sozialen Dummheiten jetzt endlich so weit sei, daß damit ein Ende gemacht werden müsse«.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er höhnt den Handelsminister Delbrück, daß er am allermeisten Angst davor habe, wenn ein Reichsgesetz käme.
Er sagt zu seinen Mitvertretern der Bergindustrie: „Sagen Sie morgen ganz offen im Ministerium: wir sind die Herren im Hause; Sie werden die Wirkung schon sehen«.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Uthemann sagt Wetter: „Ich stelle den Antrag, überhaupt nicht ins Ministerium hinzugehen, und zu sagen: wir lehnen es ab.
« Und warum, meine Herren
Weil (0) das preußische Handelsministerium es gewagt hat, aus Anlaß dieses entsetzlichen Unglücks, das, wie der spätere Prozeß bewiesen hat, aus der Profitgier entstanden ist, auch Arbeitervertreter zuzuziehen, um mit ihnen die Frage zu behandeln, wie man einem künftigen Unglück vorbeugen könne, die Frage der Einrichtung der aus den Arbeiterkreisen hervorgegangenen Stcherhettsmänner.
Gegenüber diesem Vorschlag des damaligen preußischen Handelsministers Delbrück haben die Bergherren erklärt: wir gehen nicht hin, wir lehnen ab, wir sind die Herren im Hause, wir verhandeln gar nicht mit dem Minister.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
„Drücken Sie dem Minister den Herrenstandpunkt ins Auge,« so sprach einer, der „früher bei der Firma war«.
„Wir haben jetzt auch eine taktische Handhabe, mit dem Gesetze zugleich den Minister, der Arm in Arm mit der Sozialdemokratie marschiert und uns ein solches Gesetz präsentiert, zu schmeißen.
« (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt ein Geheimer Bergrat, der Herr Bergrat Klein.
Ein anderer sagt: „Wieso der Minister dazu kommt, Arbeiteivertreter hier zu berufen, ist mir einigermaßen rätselhaft.
Der Herr Uthemann sagte auch: „Jetzt wird sich darüber reden lassen, weil der Herr Geheimrat Weidemann, der die beiden Sozialisten dem Herrn Handelsminister namhaft gemacht hat, inzwischen gekommen ist.
« Also ein hoher Beamter des preußischen Handelsministeriums macht auf Veranlassung seines vorgesetzten Ministers diese Leute namhaft, die er für geeignet hält, in solchen Fragen dem Minister Aufklärung zu geben, und da kommen nun Herr Uthemann und die Vertreter der Bergindustrie, unsere größten Scharfmacher, und stellen in ihrer Versammlung den Ministerialdirektor zur Rede, wieso er dazu komme, einen solchen Vorschlag zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (Q) Ist das eine Abhängigkeit oder nicht
Ist das eine Anmaßung dieser Jndustriefeudalen oder nicht
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Geheimrat Weidmann war auch Manns genug, den Herren die richtige Antwort zu geben.
Er sagte: „Mir ist der bestimmte Auftrag geworden, „mir ist eine bestimmte Marschroute gegeben.
« Ja, meine Herren von der Regierung, wenn Sie so sich unterwerfen, so sich demütigen vor den Bergherren, dann ist es kein Wunder, wenn diese eine solche Sprache führen, wie ich es angeführt habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist daher gar nicht richtig, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß es sich hier um eine Frage der höheren gesellschaftlichen Erziehung handle.
Gewiß, als Haudwerksbursche beim Fechten auf der Landstraße und als Setzer am Schriftkasten habe ich die höhere gesellschaftliche Bildung des Herrn Ministers nicht erfahren und nicht genießen können.
Aber es handelt sich nicht um eine Frage der gesellschaftlichen Erziehung, es handelt sich um den Vorwurf wegen der Arroganz der Herren, und es handelt sich um eine Frage der politischen Reinlichkeit, des politischen Geschmacks, der politischen Unabhängigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings, bis zu einem gewissen Grade spielt der politische Charakter auch eine Rolle dabei.
Ich gestehe ganz offen: wenn jemand mich in solcher Weise öffentlich behandeln würde, wie die Bergherren den Herrn Staatssekretär Delbrück in seiner damaligen Eigenschaft als preußischer Handelsminister behandelt haben, und wenn dann die Herren kommen würden, um mich zu einem Fest einzuladen, das zur Verherrlichung ihrer Bestrebungen dient, dann allerdings würde mir mein Charakter verReichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mat 1911.
7167 (Fischer.)
L) bieten, einer solchen Einladung Folge zn leisten; ich würde sie mit einem Tritt beantworten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn bei dieser Frage der Reichsverficherungsordnung mehr als je der Einfluß des Zentralverbandes auf die Reichsregierung in Erscheinung getreten ist, wer trägt daran anders die Schuld als die Regierung
Wer hat den schlimmsten Verdacht nach dieser Richtung hin wachgerufen
Meine Herren, wenn Fürst Bülow die Wahlkosten für seine Majoritätswahlen das letztemal sich von den Industriellen, in erster Linie von dem Zentralverband der Industriellen, hat bezahlen lassen, so sind die Herren vom Zentralverband viel zu gute Rechner, als daß sie es um der schönen Augen des Fürsten Bülow willen getan hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und die Herren vom Zentrum sollten einmal die Rede des Herrn Kollegen Schaedler nachlesen, die er damals zur Unterstützung unserer Interpellation über die Wahlbeeinflufsungen gehalten hat!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann würden sie vielleicht gerade heute sich daran erinnern, wie das Zentrum damals geurteilt hat.
Aber Herr Erzberger hat gesagt: das war damals!
Damals war das Zentrum ausgeschaltet, heute ist es unter dem Daumen des Herrn Grafen Westarp (Heiterkeit) wiederum, wie ich schon gesagt habe, zu der Regierungskrippe zugelassen.
(Zuruf.)
Gewiß, das Zentrum hat jetzt mit den Konservativen die Wünsche der Scharfmacher erfüllt.
Wenn der Negierung es um eine Sozialreform zu tun gewesen wäre zum Besten der Arbeiterklasse, dann hätte sie die Sozialreform mit uns machen müssen.
(L) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hätte sie ihren Einfluß auf das sogenannte arbeiterfreundliche Zentrum benutzen können, um mit uns gründliche Sozialreform zu treiben, nicht aber vielfach eine von den Scharfmachern, vom Zentralverband der Industriellen gegen die Arbeiter diktierte.
Was hat der Scharfmacherverband in bezug auf die Reichsversicherungsordnung für Forderungen gestellt
Er hat die Forderung gestellt, daß die Betriebskosten bleiben, daß die ganze Zersplitterung des Krankenkassen Wesens bleibt.
Er hat verlangt, daß die Drittelung abgeschafft wird, um seinen Einfluß in den Kassen mehr zum Ausdruck zu bringen.
Er hat verlangt, daß keine Gleichberechtigung zwischen Inländern und Ausländern eintrete, er hat verlangt, daß keine Erhöhung der Beiträge stattfinde, und er hat verlangt, daß keine Erhöhung der Hinterbliebenenrente eintrete.
Alle diese Forderungen hat die Regierung schon in ihrem Entwurf erfüllt, und die Regierung hat dann sogar freudigen Herzens alle Verschlechterungen der Kommission mit in den Kauf genommen.
Hat nicht die Regierung alle Vorschläge, die auf eine Erleichterung und Verbesserung hinausgingen, rundweg abgelehnt
Hat sie nicht auch die einfachsten selbstverständlichsten Anträge für unannehmbar erklärt
Lieber wollte sie die ganze Vorlage scheitern lassen, als die Erweiterung des Personenkretses der Versicherten zuzulassen.
Lieber wollte sie das ganze Reformwerk scheitern lassen, als daß die Schwangerenfürsorge obligatorisch eingeführt werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Trimborn hat gestern von der Tribüne dort herab mit gehobener Stimme verkündigt, was die Krankenkassen alles für die Pflege der Wöchnerinnen tun könnten.
Aber Herr Trimborn hat verschwiegen, daß mit seiner Hilfe, mit der Hilfe seiner Partei, die bisherigen Rechte der Krankenkassen, alle diese Vorteile auch nur fakultativ (0) zu gewähren, in kolossaler Weise so eingeschränkt worden ist, daß man bald überhaupt nicht mehr davon sprechen kann.
Hat nicht die Regierung auch ihr Unannehmbar gegenüber unseren Forderungen in bezug auf die Invalidenrente erklärt
Dieselbe Regierung, die sich schämen würde, dem letzten ihrer Beamten eine solche Pension zu zahlen, wie sie jetzt dem invaliden Arbeiter bezahlt wird.
Die Beamten kriegen mit 60 Jahren ihre Pension, ohne daß sie Beiträge geleistet haben.
In dem neuen Gesetzentwurf über die Versicherung der Privatbeamten hat die Regierung 65 Jahre (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für diese Beamten, die Beiträge leisten müssen, als Grenze für den Bezug der Altersrente festgesetzt.
Für die Arbeiter, die ebenfalls Beiträge leisten müssen, aber 70 Jahre; und als dann im Reichstage der Versuch gemacht wurde, die 70 Jahre auf 65 Jahre herabzusetzen, da hat die Regierung das als unannehmbar erklärt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) unannehmbar aus finanziellen Gründen, dieselbe Regierung, die auf allen Weltausstellungen paradieren geht mit den Leistungen der Sozialreform, dieselbe Regierung, die hier alles getan hat, um diese Leistungen, die die Anerkennung des Auslandes gefunden haben, unmöglich zu machen.
Nicht was die Regierung in der Sozialreform getan hat, ist auf den Weltausstellungen so gepriesen und als nachahmenswert dargestellt worden, sondern was die deutschen Arbeiter zum Teil gegen die Regierung aus der ganzen Versicherung mit ihrer Hingabe gemacht haben, das hat das Lob und die Anerkennung des Auslandes gefunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und jetzt kommt die Regierung und sagt: wir sind aus finanziellen Gründen nicht in der Lage, das zu tun, was (v) ie für die Angestellten und die Betriebsbeamten, was sie ür ihre eigenen Beamten, was sie für sich selbst als recht anerkennt.
Dieselbe Regierung hat hierfür kein Geld, die dem König von Preußen zu seinen 15 », Millionen Mark Zivtlliste jährlich wettere 3 », Millionen hat zuführen lassen, demselben Monarchen, der als größter Grundbesitzer des Reiches schon aus der Zollwuchervorlage jährlich Hunderttausende Mehreinnahmen hatte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dieselbe Regierung, sage ich, welche die Erzielung von Mehreinnahmen als Vorzug der Ftnanzreform in allen Blättern ankündigen läßt und von der konservativen Partei sogar aufgefordert worden ist, ja aller Welt zu verkündigen, wie die Mehreinnahmen aus den Zöllen immer mehr und mehr wachsen.
Aus Tee- und Kaffeezöllen, sind, wie letzthin durch die Presse gegangen ist, allein 13 oder sogar 40 Millionen Mark Mehrerträge für das letzte Jahr erzielt worden.
Aber für die Arbetterversicherung, für die Witwen- und Waisenrente, hat die Regierung keinen Pfennig übrig!
Meine Herren, seit wir im Reiche die Frage der Arbeiterschutzgesetzgebung behandeln, hat die Regierung noch niemals, sage ich, so offen und rückhaltlos sich als Vertreterin der Unternehmertntereffen gegeben wie bei diesem Gesetzentwurf.
Ihre ganze Vergangenheit hat sie verleugnet, die Berlepsch und Posadowsky desavouiert.
Wir haben eben jetzt den „Minister gegen Sozialreform '', der Posadowsky nicht sein wollte, und weshalb er von dem Herrn Reichskanzler ausgeschifft wurde, um eine homogene Regierung beisammen zu haben.
Wenn man heute von den Februarerlaffen des Kaisers nicht mit Resignation, nein, ich will mich höflich ausdrücken, ohne Respekt spricht, dann hat der Kaiser das seinen Ministern zu danken.
Meine Herren, was stand 7168 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1911.
(Fischer.)
() in diesen Februarerlassen
Da ist als eine der Grundforderungen hingestellt worden die Erfüllung des Anspruchs der Arbeiter auf gesetzliche Gleichberechtigung.
Da find gesetzliche Bestimmungen versprochen worden, die den Arbeitern die Wahlen von Vertretern garantieren, welche ihr Vertrauen besitzen, um mit der Regierung, mit den Unternehmern gemeinsame Angelegenheiten zur Wahrung ihrer Interessen zu verhandeln.
Was haben Sie bei dieser Reichsversicherungsordnung, anstatt diesen Kaiserlichen Februarerlaß zu erfüllen, daraus gemacht
Meine Herren, ist es jemals dagewesen, daß eine Regierung und ihre Vertreter gegen Beamte der Krankenkafsenverwaltungen im allgemeinen so schwerwiegende Vorwürfe erhoben haben wie hier
Ich begreife schon, daß die Regierung wie die Majoritätsparteien es ablehnten und sich gesträubt haben, Beweise für ihre Behauptungen zu erbringen; es ging ihnen eben wie dem Herrn Reichskanzler bei seiner Anschuldigung gegen die Sozialdemokratie in bezug auf die Moabiter Unruhen.
Nicht einer, zwei, zehn, Hunderte von Zeugen find erschienen, um in jenem Prozesse unter ihrem Eide die Unwahrheit der erhobenen Beschuldigungen gegen die Sozialdemokratie zu bekunden und als Verleumdung gegen die Sozialdemokratie auf ihre Urheber zurückzuschleudern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist auch jeder einzelne Fall, den Sie hier über angebliche sozialdemokratische Mißbräuche der Krankenkassen vorgetragen haben, von uns widerlegt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber mit welcher Gewissenhaftigkeit diese Vorwürfe gegen uns erhoben find, dafür ist der Herr Ministerialdirektor Caspar der beste und klassischste Zeuge.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Sitzung am 11.
Mai erhob Herr Ministerial (s) direktor Caspar die Behauptung, daß die sozialdemokratische Parteileitung, unsere Parteileitung, der Entstehung der vielzitierten Bertragsformulare von 1905 nicht so ganz ferne stehe.
Herr Caspar hat wörtlich ausgeführt: Es ist nicht richtig, wenn es so dargestellt wurde, als ob das Formular harmlose Bestimmungen enthielte, wie der Herr Abgeordnete Eichhorn sich ausdrückte, auch nicht richtig, daß die Entstehung dieses Formulars so ganz fern der sozialdemokratischen Parteileitung stände.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Ministerialdirektor Caspar behauptet also hier direkt und rückhaltlos, der Vorstand der sozialdemokratischen Partei, die sozialdemokratische Parteileitung stände der Entstehung des Formulars nicht ganz fern, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und der hohe Herr hat auch die Empfindung, daß er für diese ungeheure Anschuldigung einen Beweis schuldig sei; aber er müßte ja kein Jurist sein, wenn er für seine Behauptung nicht sagen wir einmal einen Beweis fände.
Herr Caspar fährt also unmittelbar an dieser Stelle fort: Die Männer, die an diesem Vertragsformular beteiligt waren, sind die Herren Fräsdorf und Giebel.
Daß die der Sozialdemokratie nicht ferne stehen, ist allgemein bekannt.
Man beachte, Herr Ministerialdirektor Caspar hat behauptet, die sozialdemokratische Parteileitung stehe der Entstehung der viel umstrittenen Formulare nicht ganz fern, und er beweist diese unerhörte Anschuldigung gegen die Leitung einer Partei damit, daß er eine weitere Behauptung aufstellt: es ist allgemein bekannt, daß die Herren Fräsdors und Giebel der Sozialdemokratie nicht fernstehen.
Ich will gar keine Parallele zu der Sache ziehen, die Sache ist mir zu ernst, aber Herr Ministerialdirektor Caspar hat von dem ersten Augenblick an, da er (o) diese Anschuldigung erhob, die sozialdemokratische Parteileitung stehe der Entstehung dieses Formulars nicht so ganz fern, nur mit einem Trugschluß zu antworten gewußt.
Gleichwohl wiederholt und verschärft er sie noch durch eine viel weitergehende Anschuldigung in den Worten: Wenn die Parteileitung jetzt aus wohlerwoge en Gründen den Wunsch hat, solche Verträge beseitigt zu sehen, jedenfalls nicht mehr neu abgeschlossen zu sehen, so ist das erklärlich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange ich im Reichstag bin und es find jetzt bald 18 Jahre, glaube ich —, habe ich vom Regierungstisch aus einen solchen Kampf noch nicht erlebt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich kann hier nur mit aller Bestimmtheit aussprechen: wenn jemand außerhalb dieses Hauses eine solche Anschuldigung mit einem solchen Beweisantritt erheben würde, so würde ich sagen: er hat diese Behauptung aufgestellt im vollen Bewußtsein, daß sie formell und materiell erlogen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Fischer, Sie dürfen auch in dieser Form einen solchen Vorwurf einem Vertreter der verbündeten Regierungen hier nicht machen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.)
Fischer, Abgeordneter: 1 Meine Partei und ihre Leitung, der Vorstand meiner Partei, steht diesen Verträgen und der ganzen Krankenkassenverwaltungsgeschichte absolut fern, sie hat nicht das geringste damit zu tun; und wenn der Herr Ministerialdirektor Caspar das Gegenteil behauptet, so muß er es beweisen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1 (D) oder die Anschuldigungen zurücknehmen!
Das ist er der Regierung, die ihn an diesen Posten gestellt hat, und das ist er dem Hause, vor dem er eine solche Anschuldigung erhoben hat, schuldig!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auf der gleichen Höhe solcher Beweisführung stehen die übrigen Behauptungen von dem Mißbrauch der Krankenkassen durch die sozialdemokratische Partei.
Da ist z.
B. der Herr Graf Westarp, (Rufe: Wo ist er!
Er ist hier!)
der in seiner Rede vom 11.
Mai mit einem Zitat aus dem „Vorwärts ''in betreff der Krankenkassen debütiert hat.
Er sagte, im „Vorwärts ''habe der Satz gestanden: Wir hoffen, daß sich durch sie —nämlich durch die Vereinigung der Krankenkassen auf dem damaligen Kongreß von 1899 die Krankenkassen zu einer neuen Waffe im Befreiungskämpfe des Proletariats entwickeln werden.
Das Zitat ist ganz richtig; aber indem der Herr Graf die Pordersätze wegläßt, erhält das Zitat einen ganz anderen Sinn.
Ich bin nicht so unhöflich wie der „Vorwärts '', der ich will das Beiwort unterdrücken von einer Fälschung spricht; (Abgeordneter Graf v. Westarp: Indem er log!)
aber wenn der Herr Graf Westarp den „Grundsatz der Reinlichkeit und der Sauberkeit unseres öffentlichen Lebens ''so emphathisch proklamiert, so darf er nicht so zitieren, sondern er muß den Artikel mindestens selber nachlesen, wenn er ihn nicht gelesen hat!
Herr Westarp fährt nämlich fort: (Zurufe von den Sozialdemokraten: Graf Westarp!)
—mir imponiert der „Graf ''eben nicht so sehr, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Uns auch nicht!)
Reichstag.
—185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1911.
7169 (Fischer.)
M mir imponiert der Man », wenn er etwas taugt, nicht der Titel!
Also der Herr Graf Westarp fährt fort: (Zuruf: Er ist nicht mehr da!)
—ach, das ist schade; ich habe ihm noch mehr zu sagen!
Herr Graf Westarp fuhr damals fort: Er —nämlich der „Vorwärts ''— ist vor kurzem auf diesen Artikel zurückgekommen und hat die Sache so dargestellt, als ob es sich in diesem Artikel bloß dämm gehandelt hätte, daß die Krankenkaffen auf dem Gebiete der Gesundheitspflege und Hygiene durch ihren Zusammenschluß große Fortschritte erzielen würden.
Wer die Sprache des „Vorwärts ''und der sozialdemokratischen Agitation überhaupt kennt, der weiß, daß die Worte „Waffen im Befreiungskämpfe des Proletariats ''ganz etwas anderes heißen.
Wenn man eine solche Behauptung aufstellt, so müßte man sie, meine ich, beweisen!
Erstens ist es schon gar nicht richtig, daß es ein Artikel des „Vorwärts ''war, sondern es ist ein Artikel, den ein Arzt bet der damaligen Gelegenheit an den „Vorwärts ''gesandt hat.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Doch, das ist zweierlei, ob man den Artikel eines Mitarbeiters bringt oder einen redaktionellen, programmatischen Artikel; aber in dem speziellen Fall lege ich keinen Wert darauf, sondern will es nur als gewissenhafter Chronologe mit erwähnen.
Aber wichtig ist folgendes: unmittelbar vor dem zitierten Satz heißt es in diesem Artikel des Arztes: So gelang der große Wurf des Zusammenschluffes der Krankenkaffen.
Es wurde einstimmig beschlossen, den Grundstein zu einer dauernden Organisation aller Krankenkaffen Deutschlands zu (L) 1 legen, um so die bisher zerstreuten Kräfte zu sammeln zu gemeinsamer Arbeit, vor allen Dingen zu gemeinsamer Einwirkung auf die Gesetzgebung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir von dieser Einwirkung erwarten, das haben wir bereits im. Artikel ausgesprochen.
Dann kommt ein Doppelpunkt, und nun wird jener Satz wiederholt: Wir hoffen, daß sich durch sie —durch diese Einwirkung die Krankenkassen zu einer neuen Waffe im Befreiungskampf des Proletariats entwickeln werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gegen die Tuberkulose!)
Gegen die Tuberkulose!
Also das Gegenteil hat der „Vorwärts ''gesagt von dem, was Herr Graf Westarp unter Herausreißung dieses einen Satzes hier vorgebracht und vorzubringen beabsichtigt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So liegt es.
Der Satz sollte ja Beweiskraft gegen die Sozialdemokratie haben.
Wenn dann Herr Graf Westarp offen erklärt, er werde sich nach wie vor auf das Buch des bekannten Dr. Möller berufen, trotzdem er in der Kommission und hier im Hause zahlreiche Beispiele über den Charakter dieses Buches hätte kennen lernen können, so beweist das nur, daß er eben seine alte Haut nicht abtun kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Reinlichkeit!)
Darauf komme ich noch!
Er hat immer noch die Auffassung, die er als Polizeipräsident in Schöneberg kennen zu lernen Gelegenheit hatte, vielleicht von seinem früheren Minister v. Puttkamer, der ja hier im Hause das Zitatenfälschen« u Zros betrieben hat, und der ja deshalb vom Kaiser entlassen wurde, weil er die Grundsätze der Reichstag.
12.
LeM.

P. II.
Session.
1 SV91S11.
Reinlichkeit in der Politik nicht befolgt hat, die der (cy Kaiser Friedrich bei den Wahlen befolgt wissen wollte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Graf muß sich daher schon gefallen lassen, daß wir seine Behauptung, die ich gleich zitteren werde, wenn er sie nicht beweist, auf die gleiche Stufe mit den übrigen Beschimpfungen unserer Partei stellen.
Herr Graf Westarp hat am 11.
Mai Wetter gesagt: Ich behaupte: im Jahre 1906 ist die Sozialdemokratie in den Krankenkaffen in der Maienblüte ihres Übermutes gewesen.
In zynischer, in frivoler Weise hat sie dokumentiert und dokumentieren wollen, daß ihr Gesetz und Recht egal ist, wo es sich um Parteiintereffen handelt.
In zynischer, in frivoler Weise hat sie jedem Begriff von Anstand im öffentlichen Leben mutwillig ins Gesicht geschlagen, um ihre Parteiintereffen zu fördern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sagt ein Mitglied der konservativen Partei gegenüber der Sozialdemokratie.
Er wird sich daher nicht wundern, wenn ich ihm sage, daß wir es uns in diesem Hause verbitten, von ihm, dem Wortführer der konservativen Partei, solche Vorwürfe und Belehrungen zu empfangen oder gar Belehrungen über „Reinlichkeit und Sauberkeit des öffentlichen Lebens ''.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn eine Partei das Recht verwirkt hat, solche Vorwürfe gegen uns zu erheben, so ist es seine Partei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das fehlte gerade noch, daß eine Partei über Reinlichkeit und Sauberkeit des öffentlichen Lebens einer anderen Partei Vorwürfe machen, die Anklage erheben dürfte, daß sie in zynischer, in frivoler Weise jedem Begriff von Anstand im öffentlichen Leben mutwilligst ins Gesicht schlage, um ihre Parteiinteressen zu fördern, eine (v) Partei, die einen Hammerstein in ihren Reihen geduldet hat, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) obgleich ihr bekannt war, was er für ein Lumpazi war!
Herr Graf Westarp mag darüber beim Herrn Grafen v. Finckenstein, dem Verleger der „Kreuzzeitung '', oder bei der „Frankfurter Zeitung ''darüber nachfragen, wer denn der „Frankfurter Zeitung ''damals die Nachricht von den Heldentaten des Herrn v. Hammerstein hat überbringen lassen.
Wenn die „Frankfurter Zeitung ''damals nicht der Katze die Schelle angehängt hätte, wäre vielleicht Herr v. Hammerstein heute noch die Zierde der konservativen Partei, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und vielleicht hätten wir es erleben müssen, daß er uns diese Rede von der „Reinlichkeit und Sauberkeit unseres öffentlichen Lebens ''gehalten hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die „Edelsten und Besten '', die in der konservativen Partei so schöne Moralpauken halten können Herr Graf Westarp war ja damals noch nicht Mitglied der Fraktion —, haben sich vor der Plxtaule des adligen Raufboldes gefürchtet, und darum haben sie ihn in ihren Reihen geduldet.
Er war freilich auch eine ganze Portion gescheiter als so viele andere aus der jetzigen konservativen Partei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht viel schlechter!
Heiterkeit.)
Ich würde Herrn v. Hammerstein mit keinem Wort erwähnt haben, wenn er der einzige wäre.
Aber neben Herrn v. Hammerstein war eine Zierde der konservativen Partei des Herrn Grafen Westarp der Herr Hofprediger Stoecker, dessen Scheiterhaufenbrief in der Enthüllung seiner Doppelzüngigkeit und Hinterhältigkeit der leuchtendste 968 7170 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mat 1911.
(Fischer.)
L) Beweis für „Reinlichkeit und Sauberkeit des öffentlichen Lebens ''— in der konservativen Partei ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und vor Stoecker und Hammerstetn waren die Zuchthäusler Ohm und Gödsche die Kronzeugen konservativer Moral, die den Prinzen von Preußen, den nachmaligen Kaiser Wilhelm den Großen, bespitzelten, die Pulte erbrachen, die Meineide schworen, Depeschen fälschten und stahlen, alles gegen gute Bezahlung der Kamarilla in der „Kreuzzeitung ''und hinter und über der „Kreuzzeitung ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Graf Westarp will außer an der Reinlichkeit und Sauberkeit des politischen Lebens auch an dem Grundsätze festgehalten haben, daß auf öffentlich-rechtlicher Grundlage erhobene Geldmittel nur zu den Zwecken verwandt werden, zu denen das Gesetz sie gegeben hat.
Meine Herren, ich habe noch nie erlebt, daß Herr Graf v. Westarp oder irgendeiner seiner Fraktionsgenoffen auch nur ein Wort des Tadels, geschweige denn der so wohlfeilen sittlichen Entrüstung wie bei diesem Anlaß gegen die Verbindung seines Parteigenoffen, des Herrn Ministers v. Podbielski, mit der bekannten Firma Tippelskirch geäußert hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die das Reich um Hunderttausende übers Ohr gehauen hat und das Ergebnis dieses Reinlichkeitsprozeffes mit in die Taschen des konservativen Parteigenossen und Mitgliedes des preußischen Staatsministeriums hat wandern lassen.
(Sehr gut!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich komme noch auf das Kali zu sprechen!
Ich habe weder von Herrn Grafen Westarp noch von einem seiner Fraktionsgenossen auch nur ein Wort der Entrüstung darüber gehört, daß die Agitatoren des Bundes der Landwirte, dem doch der Herr Graf Westarp nicht allzu fern steht, aus den Kaligeldern riesige Summen für (s) sich bezogen haben, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und daß somit gleichsam öffentliche Gelder für die einseitige politische Agitation einer bestimmten Partei verwendet worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und als die Schnapsliebesgabe hier im Reichstage zur Verhandlung stand, da hätte man doch auch erwarten können, daß das Gefühl der Reinlichkett und Sauberkeit den Herren, deren Geldbeutel dabei direkt und in erster Linie in Frage stand, die Mitwirkung an dem Zustandekommen dieses Gesetzes untersagt hätte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber die Herren selber nicht so viel Reinlichkeitsgefühle hatten, so hätte man meinen sollen, daß eine Partei, die durch ihren Vertreter Grafen Westarp die Grundsätze der „Reinlichkeit und Sauberkeit unseres öffentlichen Lebens ''so emphatisch hier betonen läßt, Veranlassung genommen hätte, ihren Fraktionsgenoffen dann einen solchen Wink zu geben, daß sie nicht hätten widerstehen können.
Aber soweit ich mich entsinne, haben alle Herren teilgenommen, die bei diesem Gesetz ihren eigenen Privatbeutel füllten.
Graf Westarp kann vielleicht fragen den Grasen Finck von Finckenstein, die Herren Nehbel, Wilckens, Stubbendorff, Dietrich, v. Kaphengst, v. Dirksen, Steinaecker, Gans Edler Herr zu Putlitz, v. Michaelis, v. Bonin, Graf Carmer, v. Heydebrand und der Lase, Euen, v. Richthofen, Fürst Hohenlohe-Oehringen.
Er kann alle seine Fraktionsgenoffen fragen, warum ihnen das Gefühl für Sauberkeit und Reinlichkeit im öffentlichen Leben und über die Verwendung öffentlicher Gelder für andere Zwecke, als zu denen sie bestimmt sind, nicht gesagt hat, daß sie sich der Abstimmung zu enthüllen haben!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und als die Frage des Schnapsmonopols den Reichstag beschäftigte, und sogar die Beamten und cc »Direktoren der Sptrüuszentrale an den Vorarbeiten beteiligt waren, ja als kurz vor der Publikation des Monopolentwurfs die Gehälter der Direktoren der Spirituszentrale um je 20000 Mark erhöht wurden, auch da habe ich nicht gehört, daß im Interesse der öffentlichen Sauberkeit und Reinlichkeit von seiten der konservativen Partei oder irgend eines ihrer Vertreter Protest erhoben worden wäre.
Nicht einmal Herr Kreth, der doch selber diese 20000 Mark profitierte, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) hat es für notwendig gehalten, sich dabei zurückzuziehen, sondern gottesfürchtig und fromm hat er dabei mitgeraten und mitgetatet.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe hier aus den letzten Jahren allein eine ganze Liste von geborstenen Ordnungssäulen, von den Abgeordneten Schack und Hirsche!
den stammverwandten Seelen des Herrn Grafen Westarp in politischer Beziehung, bis herab zu dem letzten Reichsverbandsagitator.
Ich will es mir schenken, diese Liste vorzulesen; ich glaube, das Material, das ich vorgebracht habe, wird hinreichen, um die Herren von der konservativen Partei darüber zu einer Äußerung zu veranlassen, wie sie sich in allen diesen Fällen zur Frage der politischen Sauberkeit und Reinlichkeit stellen.
Und damit will ich auf den Teil der Materie zu sprechen kommen, den ich ganz besonders gegenüber dem Herrn Abgeordneten Trimborn in den Vordergrund stellen möchte.
Ach, eigentlich ist es doch nicht recht, daß ich so schnell davon abgehe.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Nationalliberalen kämen sonst zur Auffassung, es könnten vielleicht Rücksichten auf die Wahlen sein, warum ich sie so besonders schone.
(Heiterkeit.)
1 (o) Ich möchte nicht in diese Zweideutigkeit gelangen und möchte daher doch auch ein paar Worte über die Stellung der Nationalliüeralen und ihre Kampfesweife in dieser Frage verlieren.
Herr Hetnze, von dem ich vorhin schon gesagt habe, daß er eigentlich der Typus des Nationalliberalen in bezug auf politische Charakterstärke sei, indem er vom Nationalsozialen über den Jungliberalen sich in wenigen Jahren bis zum Altltberalen hinübergewechselt hat, dem es seine politische Überzeugung sogar gestattet, gegen den Antrag seiner eigenen Partei zu stimmen, Herr Heinze hat ebenfalls geglaubt, von den sozialdemokratischen Mißbräuchen der Krankenkassen reden zu müssen.
Er ist zurückgegangen bis zum Jahre 1892; aber der Beweis, den er aus der Zeit von vor 20 Jahren geholt hat, ist durch die Lagerung nicht bester, sondern sehr muffig geworden.
Herr Heinze zitierte eine Stelle aus einer Rede meines verstorbenen Parteigenossen Singer über das Krankenkaffengesetz, das in jenem Jahre zur Berichterstattung auf unserem Parteitag vorgelegen hat.
Ich brauche das Ganze wahrhaftig nicht vorzulesen aber ich kann auch die paar Zeilen vorlesen: Die bürgerlichen Parteien, welche mit dem Ruin der Hilfskaffen einen Schlag gegen die Sozialdemokratie zu führen glaubten, haben durch die letzte Krankenkaffeunovelle die ZwangSkaffen dem sozialdemokratischen Ansturm preisgegeben.
Je mehr die freien Hilfskaffen den Orts-, BetriebsJnnungs- und Knappschaftskassen weichen müssen, desto zahlreicher werden Arbeiter aus den Hilfskaffen in die Zwangskaffen einwandern.
Und nun kommt das Wesentliche: Wenn es wahr ist, daß in den Htlfskaffen vorzugsweise sozialdemokratische Anschauungen und Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1911.
-171 (Fischer.)
M Grundsätze gepflegt worden find, dann find binnen kurzer Zeit die Zwangskassen Sammelplätze für die ziel- und klassenbewußte Arbeiterschaft, welche ihre politische Organisation in der Sozialdemokratie besitzt, und welche auf dem Gebiete der Krankenpflege befähigt und gewillt ist, die Forderungen der Arbeiterklasse zu erfüllen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
WaS ist in den Worten gesagt
ES ist gesagt: ihr habt die freien Hilfskassen zerstört, weil ihr angenommen habt, es seien hauptsächlich sozialdemokratische Arbeiter drin, und sozialdemokratische Anschauungen über die Krankenpflege würden darin in erster Linie betätigt; und die Folge wird sein, daß die ziel- und klassenbewußte Arbeiterschaft, die in der Sozialdemokratie ihre politische Organisation steht, in die Krankenkassen eintritt und dort das Handwerk fortsetzt: auf dem Gebiet der Krankenpflege befähigt und gewillt zu sein, die Forderungen der Arbeiterklasse auf dem Gebiet, das hier zur Diskussion steht, zu erfüllen.
Nun verlangt man doch von einem Richter, daß er eine besonders scharf ausgebildete Gabe besitzt, richtige Schlußfolgerungen zu ziehen.
Was zieht Herr Heinze aus diesen klaren, einfachen, zwanzig Jahren alten Worten für einen Schluß
Er sagt: Hier ist also offen und klar ausgesprochen, daß die Ortskrankenkassen benutzt werden sollen zur Befestigung der sozialdemokratischen Herrschaft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin geradezu erschrocken, als ich das aus dem Munde eines Richters hörte, und wenn ich noch an einen persönlichen Gott glauben würde, würde ich zu diesem Gott beten, daß er mich niemals vor den Richterstuhl eines solchen Richters führt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der so von politischer Partetleidenschast erfüllt ist, daß er die (») einfachsten Gebote vergessen hat, die man beobachten muß.
Derselbe Herr Heinze sagt weiter: Ist nicht so und so oft vom Siege der sozialdemokratischen Listen die Rede gewesen
Wie wollen Sie da leugnen, daß Sie Ihre politischen Bestrebungen in die Ortskrankenkaffen hineingetragen haben
Meine Herren, bei der Wahl stehen sich selbstverständlich auch Interessen gegenüber.
Es gibt Mitglieder, denen die Leistungen der Krankenkassen, denen die Art der Verwaltung gut genug ist.
Es gibt Mitglieder, die da sagen: wir müssen eine besonders tüchtige und intelligente und erfahrene Kaffenverwaltung besitzen, damit die Mitglieder aus den Vorteilen, die das Gesetz bietet, den größtmöglichen Nutzen ziehen können.
Selbstverständlich sind die Sozialdemokraten in erster Linie dazu bereit, auf diesem Gebiete die Krankenkassen zu reformieren.
Wenn daher bei den Vorstandswahlen sozialdemokratische, christliche-soziale, gelbe Gewerkschaften usw.
figurieren, was ist das anderes als eine Widerspiegelung des Kampfes, der sich in den Kaffen um die Vorteile der Krankenleistungen vollzieht
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn daher Sozialdemokraten solche Listen aufstellen, was tun sie da anders als die anderen Parteien, die ebenfalls Listen ihrer Vertreter aufstellen: das Zentrum, die Freisinnigen, die Nationalliberalen.
Da kommt nun Herr Heinze her und zieht die Schlußfolgerung: wie wollen Sie das leugnen, daß Sie Ihre politischen Bestrebungen in Ihre Ortskrankenkaffen hineintragen
An einer anderen Stelle sagt er fteilich: Man kann es schwer feststellen, ob ein OrtSkrankenkaffenbeamter nur angenommen ist, weil er sozialdemokratischer Agitator war, oder weil ihn der Vorstand für fähig hielt.
Er selbst sagt, er weiß es nicht, er kann es nicht fest- ( H stellen; aber er kommt zu der Schlußfolgerung, als ob das bewiesen wäre: er spricht von „notorischen Streikführern '', die Kaffenbeamte geworden sind.
Ich gestehe ganz aufrichtig: wir stehen auf dem Standpunkt, daß es die verdammte Pflicht und Schuldigkeit der Kaffenbeamten ist, alle Vorgänge des wirtschaftlichen Lebens genau zu beobachten.
Das Interesse an den Kaffen, die Leistungen der Kaffen, die Aufgaben der Kaffen werden ja wesentlich davon abhängen, in welcher materiellen Lage, unter welcher sozialen Voraussetzung die Mitglieder der Kaffe in ihrem Arbettsverhältnts stehen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Hochgelohnte Arbeiter werden der Krankenkasse lauge nicht so zur Last fallen als Arbeiter in Betrieben, wo der Arbeiterschutz nur unter dem Gesichtspunkte der Zwangsmaßregeln erklärlich ist, als Arbeiter, die keiner Organisation angehören, die in bezug auf Lohnfragen widerspruchslos den Ausbeutungstendenzen der Kapitalisten preisgegeben sind.
Wenn daher irgendwo ein Streik um höhere Löhne ausbrtcht, und ein Krankenkaffenbeamter tritt für die Forderungen seiner Mitglieder ein, tut er da nicht etwas, was geradezu im Interesse der Krankenkasse liegt
(Sehr richtig!)
Tut er etwas anderes, als was die Angestellten der Unternehmer bei ihren Organisationen auf dem Gebiet der Sozialreform auch tun
Tagelang haben Sie geredet über den sozialdemokratischen Mißbrauch und die Agitation der Kaffenbeamten, und nicht einer von Ihnen hat so viel soziales Gerechtigkeitsgefühl besessen, auch darauf hinzuweisen, daß bet den Unternehmern die Sache genau so liegt wie bei den Arbeitern.
Wie viel Unternehmervertreter sitzen in den Krankenkassen!
Da will ich nur auf das eine Beispiel von Kattowitz hinweisen: da ist der Rendant der Ortskrankenkaffe der Geschäftsführer des dortigen Unternehmerverbandes, der die ganzen Aussperrungen im Bau- (v) gewerbe vorgenommen hat.
Ich mache ihm daraus keinen Vorwurf, und ich würde kein Wort darüber verlieren, wenn nicht von jener Seite Vorwürfe in gleicher Weise gegen uns erhoben wären.
Das Zentrum!
Sie haben von der sozialdemokratischen Mißwirtschaft in den Krankenkassen gesprochen, aber keiner von Ihnen hat sich auch nur mit einem Wort darüber geäußert, welche Mtßstände in den Jnnungskrankenkassen vorhanden sind, welche Mißstände bei den Berufsgenoffenschasten vorhanden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie oft sind die Blätter in der Lage, über Jnnungskrankenkaffen zu schreiben!
Ich erinnere nur Herrn Irl, der ja in dieser Richtung die beweglichsten Klagen vorbringt, daran, daß seine politischen Gesinnungsgenossen und seine sozialen Standesgenoffen z.
B. in der Innung der Münchener Lohnkutscher den Beschluß gefaßt haben, auf der einen Sette ihre Arbeiter aus dem Arbettsverhältnts auszusperren und auf der anderen Seite das Jnnungsvermögen dazu zu benutzen, üm jedem Mitglieds der Innung für jeden Tag der Aussperrung 3 bis 5 Mark Entschädigung zu zahlen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Irl, was sagen Sie dazu
Sie billigen es nicht, ich glaube auch, daß Sie es nicht billigen können, am allerwenigsten hier in diesem Hause.
Aber dann müssen Sie auch den Mut haben, bei den Arbettern den gleichen Maßstab der Toleranz anzulegen, den Sie bei Ihren Standesgenoffen anlegen.
Und nun Herr Heinze!
Ich habe lebhaft erwartet, als er sich zum Worte meldete, daß er uns Aufklärung gäbe über das Verhalten seines offiziellen Parteiorgans, der „Nationalliberalen Korrespondenz '', in bezug auf die Verleumdung der Sozialdemokratie und in bezug auf das 968 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1911.
7173 (Fischer.)
Beweisanerbieten für jeden, der in die Akten Einsicht nehmen wolle.
Mein Kollege Eichhorn hat ja die Sache vorgelesen und hat hier geschildert, wie die „Nationalliberale Korrespondenz ''in dieser Frage elend gekniffen hat.
Ich habe erwartet, daß der Vertreter der Partei, wenn er sich hier schon zum Worte meldete, uns wenigstens die Meinung der Partei darüber kundgäbe; aber das ist nicht geschehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich rede gar nicht von der Reinlichkeit, ich nehme es gar nicht so tragisch; denn es ist unangenehm, jemanden aus der eigenen Partei zu desavouieren, über den man keine Gewalt hat, und der vielleicht sagen könnte: Kehre vor deiner eigenen Tür!
Das ist ja die Stellung der nationalliberalen Fraktion zu diesem ihrem Parteiorgan, daß Sie gar nichts zu sagen haben, Sie müssen froh sein, daß Sie überhaupt jemand haben, der Ihre Interessen öffentlich vertritt.
Nein, es waren andere Gründe maßgebend, insbesondere der Grund, den der Herr Abgeordnete Baffermann seinerzeit auf dem Parteitage der Nattonalliberalen am 7.
Oktober 1906 in Goslar zum besten gegeben hat.
Da sagte der Herr Abgeordnete Baffermann: Ich erinnere mich eines liebwerten Abgeordneten, der hatte ein anderes Rezept, er kam zu mir und sagte: ich muß nach Hause reisen.
Ich fragte: ja warum denn
Da meinte er: bet dem Gesetz ist der eine Teil meiner Wähler dafür, der andere ist dagegen, in dergleichen Momenten lege ich mich ins Bett.
(Heiterkeit.)
So wird wahrscheinlich bei dieser Gelegenheit sich auch Herr Heinze ins Bett gelegt haben.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Das war 1906 auf dem Parteitage in Goslar, und (L) wenn ich nicht ganz irre, so galt dieser Vorwurf Herrn Harmann; das letztere weiß ich nicht genau, sonst hätte ich es positiv behauptet.
Und nun, meine Herren, will ich auf ein Gebiet kommen, über das Herr Trimborn gestern so beredte Worte des Lobes gefunden hat.
Er hat die Lichtseite der Vorlage ganz besonders hervorgehoben.
Da werden Sie es von mir begreiflich finden, wenn ich einmal die Hauptmängel, die die Vorlage hat, und die abzustellen von Ihnen ohne irgendeine Diskussion und ohne Angabe von Gründen wie ich also annehme, weil Sie keine hatten abgelehnt wurde.
Das sind in erster Linie die Wahlen der Versicherungsvertreter zu den Verstcherungsämtern.
Da sind nicht bloß die Frauen ausgeschloffen, obwohl sie genau dieselben Pflichten und dasselbe Risiko in der Gefahrentragung, vielleicht noch eine erhöhtere Arbeitslast haben als die Männer, nein, auch das Wahlverfahren ist ein derartiges, daß nicht einmal die preußischen Junker es wagen, für den preußischen Landtag es zu verlangen.
Sie aber, meine Herren vom Zentrum, haben auch diesem Wahlverfahren zugestimmt!
Es ist vielleicht die beste Verurteilung für Sie, daß Sie gestern dem allgemeinen gleichen geheimen und direkten Wahlrecht, das wir auch für diese Wahlen verlangt haben, zugestimmt haben, zustimmen mutzten.
Freilich im Elsaß, da glauben Sie politische Geschäfte mit dem allgemeinen gleichen geheimen und direkten Wahlrecht zu machen, bei den Wahlen zu den Versicherungskaffen glauben Sie aber mit dem gleichen direkten Wahlrecht schlecht abzuschneiden, und deshalb haben Sie das veraltete, korrupte, niederträchtige Wahlverfahren der Vorlage gewählt.
Sie haben ferner abgelehnt die Ehefrauen der kleinen Bauern und der Hausgewerbetreibenden als verstcherungspflichtig aufzunehmen, wenn sie im Betriebe des Mannes tätig sind.
Was gibt es für Gründe dagegen
Das also ist Ihre Hilfe und Ihr Wohlwollen (o) dem Mittelstände und den kleinen Bauern gegenüber, daß Sie ihm die soziale Hilfe in Tagen der Not versagen, auf die er ein Recht hat.
Ebenso haben Sie die Angestellten und kleinen Handwerker, wenn sie über 2000 Mark Einkommen haben, von der Verstcherungspflicht ausgeschloffen.
Ja der dritten Lesung wollen Sie, wenn dieser Antrag Annahme findet, diese Summe um 500 Mark erhöhen.
Nicht einmal die freiwillige Versicherung der Handlungsangestellten und Gehilfen haben Sie zugelassen, wenn ihr Einkommen über 4000 Mark hinausgeht.
Das Skandalöseste aber, was Sie geleistet haben, ist, daß Sie die Wöchnerinnenpflege, Schwangerschaftsgeld, Hebammenkosten, Stillgeld, Kur und Verpflegung der Wöchnerinnen ablehnen, die wir verlangt haben, ablehnen, obgleich Sie in der ersten Lesung der Kommission dafür gestimmt haben.
Als aber die Regierung und Herr Wermuth kamen und das Joch des Unannehmbar aufstellten, sind Sie alle freudig durchgekrochen.
Denn jetzt haben Sie ja wieder ein Stück Sozialreform, das nichts kostet, über das man aber sehr schöne Rede halten kann, wie denn auch Herr Trimborn schon gestern von der fakultativen Einführung der Wöchnerinnenpflege geschwärmt hat, wobei er aber verschwieg, daß seine Partei geholfen hat, die Krankenkassen in die Lage zu bringen, für jede weitergehende Beihilfe die Zustimmung der Arbeitgeber und des Reichsverstcherungsamtes einholen zu müssen.
Warum haben Sie die Arbeitgeber nach der Richtung hin so bevollmächtigt, daß der Widerspruch eines einzigen Arbeitgebers hinreicht, diese Einführung nicht zustande kommen zu lassen
Man mag über die Arbeitgeber urteilen wie man will; aber in jeder Kommission sitzt ein Esel oder Querkopf, der die anderen wehrlos macht.
Und das ist der Zweck gewesen, den Sie verfolgten, einen Mann zu haben, der die Bestrebungen aller anderen neutralisieren kann.
Aus demselben Grunde haben Sie die obligatorische Einführung (v) der Familtenhilfe abgelehnt und haben für eine Zersplitterung der Krankenkassen gesorgt, die von den Unternehmern nur deshalb verlangt wird, damit keine großen leistungsfähigen Krankenkassen entstehen können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan hat allerdings geglaubt, um den Widerspruch zwischen seinen Ausführungen und seiner Abstimmung begründen zu können, darauf hinweisen zu sollen: wenn wir für Selbstverwaltung wären, könnten wir nicht für große Kaffen sein.
In großen Kassen ist selbstverständlich das Kontrollrecht der Mitglieder in bezug auf die einzelnen Geschäftsvorgänge kleiner als in kleinen Kaffen.
Aber für uns ist die Selbstverwaltung nicht Selbstzweck, sondern nur ein Mittel zum Zweck, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) die Kaffe möglichst günstig für die Mitglieder zu gestalten.
Für diese Kassenverwaltungen gilt dasselbe wie für die Staatsverwaltungen.
Die kleinen und kleinsten Körperschaften und Staaten gewähren den Vorteil, daß der Bürger dieses kleinen Staates sich um alle möglichen Staatsangelegenheiten persönlich kümmern kann.
Wenn aber große Kulturaufgaben, die große Mittel verlangen, gelöst werden sollen, so setzt das auch große Staatsgebilde voraus.
Genau so ist es hier; wenn Sie leistungsfähige Kaffen haben wollen, dann müssen Sie große Kaffen haben.
Sie haben aber die Zersplitterung im Kaffenwefen aufrecht erhalten, um die Leistungen der Kassen möglichst niedrig zu hatten.
Ausrecht erhalten sind die Jnnungkaffen, die zu nichts nutze sind, die Betriebskaffen und die kleinen Ortskrankenkaffen mit 200 Mitgliedern.
Jnuungskrankenkaffen können sogar mit 10 bis 12 Mitgliedern gebildet werden, wenn es den Jnnungsmeistern gefällt.
Für die Saffonbetriebe sind Betriebskrankenkaffen zulässig, wenn die Mtndestzahl auch nur für 2 Monate Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend dev 27.
Mat 1911.
7173 (Fische.)
Z.)
im Jahre erreicht wird.
Mein Parteigenosse Busold hat Ihnen bei der zweiten Lesung an einer Reihe von praktischen Fällen nachgewiesen, daß diese Bestimmung wegen der Saisonbetrtebe nur dann einen Zweck hat, wenn man damit beabsichtigt, die großen Betriebe von der allgemeinen VerstcherungSpfltcht auszunehmen und die Lasten dem kleinen Bauern aufzuerlegen.
Sie haben sogar eine Bestimmung beschlossen, die für Ihren Patriotismus kennzeichnend ist.
Wenn ein Arbeiter im Interesse des Vaterlandes seine Arbeit aufgeben muß, um eine achtwöchige Reserveübung zu machen, dann wird er später beim Antritt eines neuen ArbeitsVerhältnisses noch extra dafür bestraft in Form von Beikittsgebühren bei dem Wiederetnkitt in eine ältere Betriebskasse und von Gebühren für ärztliche Zeugnisse beim Übertritt in eine andere Grube, wenn die Knappschaftskasse das verlangt.
Sogar die dringend notwendige Verbesserung haben Sie abgelehnt, daß in diesem Falle das Reich die Last zu tragen hat an Stelle der Krankenkasse, in welcher der Arbetter die Beiträge leisten muß.
Aber bei den nächsten Wahlen das sehe ich heute schon voraus werden Sie die Sackpfeife des Pakiotismus in den schrillsten Tönen blasen und verkünden, wie Sie die Veteranenfürsorge bewerkstelligt haben.
Für die Reservisten und LandwehrmSnner haben Sie aber nicht einmal diese Bagatelle übrig gehabt.
Und nun gar erst das Attentat auf die Selbstverwaltung, das, wie Herr Dr. Mugdan Ihnen gestern bewiesen hat, einfach gleichbedeutend ist mit einer Verschlechterung des Kastenwesens.
Sie können gar keinen anderen Grund dafür angeben als Ihren Haß gegen die Sozialdemokratie.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle die Redensarten von dem Mißbrauch der Kassen zu sozialdemokratischen Parteizwecken sind von uns widerlegt (L) worden.
Wir wissen, alle diese Redensarten find nichts anderes als die Rückzugskanonade, um zu verdecken, daß Sie sich den Unternehmerwünschen glatt unterworfen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hatte wenigstens noch so viel moralisches Pflichtgefühl, daß sie den Unternehmern für die Auslieferung der Herrschaft über die Kaffen auch die Verpflichtung zu Mehrleistungen auferlegen wollte.
Die Majoritätsparteien haben dieses Verantwortungsgefühl in der zweiten Lesung nicht mehr besessen, und ich würde mich daher auch gar nicht wundern, wenn die Arbeiter im nächsten Wahlkampf gegen diese Mehrheitsparteien die Behauptung aufstellten, sie hätten den Unternehmern diese Beiträge deshalb erspart, damit sie als Wahlbeiträge in ihre Parteikassen abgeführt werden könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und in der Mitte.)
Seitdem das Zentrum dank dem Einfluß der Herren Thyssen und Stinnes sogar beim Zentralverband wieder in Gnaden aufgenommen worden ist genau so wie von Herrn v. Ltebert im Reichsverband —, wird sich der Goldskom ja auch in die Zentrumskaffen ergießen.
Die Entrechtung der Arbeiter durch den Raub der Selbstverwaltung das haben alle Redner der Parteien erklärt soll ein Schlag gegen die Sozialdemokratie sein.
Aber Ihr Haß gegen die Sozialdemokratie macht Sie blind.
Gambetta hat sich seinerzeit über seine Landsleute beklagt, es als ein Unglück bezeichnet, daß sie wie fasziniert immer bloß auf das „Vogesenloch ''schauen, und Sie, meine Herren, sehen in allem nur das Wachstum der Sozialdemokratie.
Gewiß mag in den Krankenkassen da und dort ein Mißbrauch vorgekommen sein, vielleicht sogar in den Krankenkassen, wo die Verwalter nach ihrer politischen Überzeugung Sozialdemokraten find.
Warum denn nicht
Es gibt keine bürgerliche Einrichtung, ja keine menschliche Einrichtung, bei der nicht Mißbräuche (cv vorkommen könnten.
Sie haben aber kein Recht, meine Herren, gegen Mißbräuche bei den Arbetterkassen Ausnahmegesetze vorzuschlagen, solange Sie die Mißbräuche bei den Berufsgenossenschaften, bei den Innungen usw.
nicht bloß dulden, sondern offen zu ihnen auffordern.
Meine Herren, in der Begründung der Regierung heißt es z.
B. in bezug auf die Jnnungskaffen: Tatsächlich bilden die Jnnungskaffen ein wichtiges Mittel, um das von den verbündeten Regierungen und der großen Mehrheit des Reichstags in gleichem Maße geförderte Jnnungsleben zu hegen und zu pflegen.
Meine Herren, heißt das nicht offen zum Mißbrauch der Arbeiterverstcherung in politischem Parteiinteresse auffordern
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch die Jnnungskrankenkassen sollen keinen anderen Zweck haben, als den bet den Jnnungsmeistern beschäftigten und krank gewordenen Arbeitern die Vorteile der Krankenversicherung zuzuwenden; aber sie sind nicht dazu da, die politischen Interessen der Jnnungsangehörigen zu fördern.
Dazu fordert aber die Regierung geradezu auf, und ich habe im Laufe der Verhandlungen in der zweiten Lesung kein einziges Wort davon gehört, daß einer von Ihnen gegen diesen Mißbrauch protestiert hätte.
Sie billigen diesen Mißbrauch bet den Unternehmern.
Und, schließlich meine Herren, was ist es mit all dem Gerede vom Mißbrauch
Tun wir denn etwas anderes, als was Sie bei den Berufsgenossenschaften, bet den Gemeindeverwaltungen, bei allen öffentlichen Institutionen, zu denen ein Wahlrecht existiert, tun
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Suchen Sie nicht überall Ihre Parteigenossen hineinzubringen
Wenn nun die Arbeiter bei den Krankenkassen dasselbe tun im Interesse der Kaffen, dann jammern (v) Sie über sozialdemokratischen Mißbrauch, dann machen Sie ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter!
Als wir seinerzeit darüber geklagt haben, daß die Berufsgenoffenschaften entgegen den Satzungen, wonach die Vorstandsposten Ehrenposten sein und mit keinem Gehalt ausgestattet sein sollten, 10-, 12-, 15000 Mark Entschädigungsgelder für die Vorsitzenden gezahlt haben, da haben Sie kein Ausnahmegesetz gegen die Berufsgenoffenschaften gefordert!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten!)
Die Berufsgenossenschaften wären der Regierung auch schön gekommen, wenn sie den Mut gehabt hätte, ein solches Gesetz vorzuschlagen.
Und können Sie etwa behaupten, daß von der Beamtenschaft keine Mißbräuche getrieben werden
Da braucht man nur die Kriminalstatistik nachzulesen.
Danach sind allein wegen Unterschlagungen im Amt im Jahre 1904 371 Beamte verurteilt worden, 1905: 349, 1906: 353, 1907: 338, 1908: 340, 1909: 372.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Zahlen zeigen, daß geradezu eine Gesetzmäßigkeit in bezug auf die Häufigkeit der Übertretungen vorliegt.
Hat deshalb die Regierung ein Ausnahmegesetz gegen die Beamten gefordert
Hier aber rufen Sie nach Ausnahmebestimmungen gegen sämtliche Kaffenbeamte, bloß weil vielleicht hier und da einmal ein Mißbrauch vorgekommen ist, und Sie wollen die Ausnahmebestimmung nicht gegen Mißbräuche der Kaffen, sondern Sie wollen eben die Sozialdemokratie treffen.
Dagegen richten sich Ihre Maßregeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da will ich Ihnen ein Geständnis machen, ein offenes und rückhaltloses Geständnis.
Dieser Glaube bet Ihnen verrät nur absolute Unkenntnis der 7174 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1911.
(Fischer.)
4) Dinge.
Die sozialdemokratische Parteibewegung treffen Sie mit diesen Ausnahmebestimmungen, mit Ihrem Attentat auf die Selbstverwaltung der Krankenkaffen gar nicht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß 1 Prozent der sämtlichen Kaffenbeamten, der vielen Tausende, die wir im ganzen haben, für die sozialdemokratische Kleinarbeit oder Agitation tätig ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, mit der Einreihung sozialdemokratisch gesinnter Arbeiter in die Krankenkaffenverwaltungen find diese Arbeiter in der Regel für die sozialdemokratische Parteiarbeit und Parteiagitation verloren, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) der eine etwas früher, der andere etwas später.
Wenn wir diese Frage nur unter dem Gesichtspunkt des Parteiinteresses behandeln wollten, ach, meine Herren, wir könnten dann vielleicht Ihnen sogar dankbar sein!
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn wir aber diesen Kampf für die Selbstverwaltung der Kaffen führen und so energisch gegen die Regierung und gegen Sie kämpfen, so doch nur deshalb, weil hier das Vorgehen unter Führung der Regierung nach dem Wunsche der Unternehmer eine Vergewaltigung des Rechts, des Rechtsgefühls ist, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) und wir müßten unsere ganze Vergangenheit verleugnen, müßten unsere Lebensauffassung verleugnen, müßten unsere Parteigrundsätze aufgeben, wenn wir uns dagegen nicht mit aller Macht und aller Kraft wenden wollten.
Es ist für uns keine parteipolitische Frage, sondern eine Frage allgemeiner Politik, es ist eine Rechtsfrage, ist eine Frage der politischen Moral!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Aus dem gleichen Grunde treten wir auch ein für die Rechte der Landarbetterklasse, die Sie überhaupt als rechtlos behandeln.
Sie zwingen den Landarbeitern Beiträge auf und entrechten sie, als wenn es sich um im Kriege unterworfene Feinde handelte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will kein Wort mehr über die Einzelheiten dieser Entrechtung sagen.
Meine Genossen haben in der zweiten Lesung Ihnen tagelang Beweis auf Beweis für den Widersinn und das Unrecht geliefert, das Sie damit begangen haben.
Aber Sie haben alle diese Anträge debattelos niedergestimmt.
Wir werden aber auch in der dritten Lesung das Recht der Landarbeiter nicht für das Linsengericht der Bettelpfennige verraten, mit denen Sie Ihr Unrecht glauben verbrämen zu können.
Aber eins möchte ich Ihnen sagen.
Die Landarbeiter sind heute noch infolge der politischen Vernachlässigung durch die bürgerlichen Parteien, infolge der rechtlosen Stellung durch die Gefindeordnung, infolge der sozialen Abhängigkeit und der politischen Unterdrückung durch den Landrat in der Mehrheit Ihre Parteiangehörigen, Ihre politische Leibgarde, und es ist sogar möglich, daß infolge all dieser Umstände die Landarbeiter vorerst noch diese sogenannte Ausdehnung der Krankenfürsorge auf die Landarbeiter als eine soziale Wohltat gegenüber dem Zustand der heutigen sozialen Verwahrlosung empfinden, in der Sie, namentlich Sie vom Zentrum, die Landarbeiter seit 20 Jahren gehalten haben; denn auch hier muß ich wieder darauf hinweisen: einzig und allein dem Zentrum ist es zu verdanken, wenn die Landarbeiterversicherung im Jahre 1883 nicht Gesetz geworden ist.
Damals das werden die Landarbeiter sehr bald erfahren wären die finanziellen Leistungen der Krankenkaffe für die Landarbeiter viel günstiger gewesen, damals wäre auch die selbständige Kassenverwaltung durch die Landarbeiter genau so selbstverständlich gewesen wie die (o) durch die Industriearbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Mugdan hat gestern nachgewiesen, wie die Gestattung der Verwaltung der Krankenkaffen in der Form, wie Sie sie beschlossen haben, nur geschehen ist, um die Großgrundbesitzer zu entlasten und die kleinen Bauern und die kleinen Besitzer rechtlos zu machen auch bei der Verwaltung der Kaffen.
Die Landarbeiter werden sehr bald auch dahinterkommen, die Landarbeiter, die heute schon erfahren haben, daß sie es bloß dem Zentrum zu verdanken haben; denn auch bloß mit Hilfe des Zentrums ist es möglich gewesen, die großen Grundbesitzer von der Beitragsleistung zu entbinden, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) indem Sie die Bestimmung getroffen haben, daß, wenn ein Großgrundbesitzer die gleichen Leistungen für die Kaffe verbürge, er dann vom Beitritt zur Krankenkaffe befreit sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn er die gleichen Leistungen nicht gewährleistet —denn wir haben doch in Ostpreußen die Erfahrung gemacht, daß in keinem Teile von ganz Deutschland so viel Beiträge für die Invalidenversicherung nicht abgeführt, unterschlagen werden, wie gerade in Ostpreußen, und Sie wollen uns jetzt doch nicht etwa sagen, daß die Krankenfürsorge dort besser geschützt sei, als die Unfall- und Invalidenversicherung —, also wenn, sage ich, die Verwirklichung derGewährleistungderGroßunternehmer Nichteintritt, dann haben Sie nicht einmal so viel Gerechtigkeitsgefühl besessen, daß Sie die Kosten hierfür dem Lande überantworten, nein, dann werden sie der Ortskrankenkaffe überantwortet, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dann werden sie den Kaffen überantwortet, zu denen die Arbeiter zwei Drittel der Beiträge zahlen.
Freilich, sie (v) haben dann daß Regreßrecht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Bei wem )
—Bei den Unternehmern, die nicht zahlen wollen!
Sie, meine Herren vom Zentrum, waren es auch, die dem Landarbeiter sogar das Recht genommen haben, sich den Arzt auszuwählen.
Er muß den Arzt nehmen, den ihm der Gutsbesitzer schickt.
Mit Hilfe des Zentrums ist auch der Landrat als die entscheidende Instanz über die Leistungen der Kaffen gesetzt worden, der seiner ganzen gesellschaftlichen und politischen Beziehung nach zu den Großgrundbesitzern gehört, der Landrat, der infolge dieser gesellschaftlichen und politischen Beziehungen natürlich bei den Leistungen der Krankenkaffen genau so gewissenhaft und unparteiisch verfahren wird wie bei den Steuereinschätzungen und bei den politischen Wahlen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Hilfe des Zentrums ist dem Landarbeiter ja sogar verboten worden, sich freiwillig zu versichern, einer Ersatzkaffe beizutreten, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) um sich und seine Familie in Tagen der Krankheit vor Not und Elend, vor dem völligen Versinken im Elend zu schützen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe mich keinen Augenblick einem Zweifel hin, daß bei den Landarbeitem aber ganz dieselbe Erscheinung zu tage treten wird, die das Krankenkaffenwesen infolge der Behandlung der freien Hilfskaffen für die Industriearbeiter gezeitigt hat.
Sie haben jetzt durch die Krankenversicherung den Landarbeitem Pflichten auferlegt, und Sie haben in ihnen damit natürlich das Verlangen geweckt, daß den Pflichten Rechte gegenübergestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben die Landarbetter erweckt und gezwungen durch Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend dm 27.
Mat 1911.
7175 (Fischer.)
M die Ausdehnung zur Teilnahme am sozialpolitischen Leben, und Sie bringen sie durch diese Teilnahme am sozialpolitischen Leben zum Bewußtsein ihrer Klaffenlage, zu dem Bewußtsein, daß sie als Besitzlose wehrlos gegenüberstehen der Klaffe der Besitzenden, und daß diese Klaffen der sozial Bevorrechteten allein die Schuld tragen, daß sie die Angehörigen der besitzlosen Klaffen bei diesen Fragen entrechtet worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und je größer das Unrecht, und je größer die Rechtlosigkeit, die die heutige Gestaltung der Reichsversicherungsordnung den1Landarbeitern1bringt, 1 um so energischer werden auch die Kämpfe bei den Landarbeitern entbrennen um die gleichen Rechte.
Die Geister, die Sie riefen und die Sie rufen müssen, infolge der sozialpolitischen wirtschaftlichen Entwicklung des Reiches, die werden Sie nicht los werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und wie seinerzeit bei den Krankenkassen der Schlag gegen die Sozialdemokratie ein Schlag ins Wasser war, wie die ganze Einführung der Sozialreform eigentlich ein Gesetz1gegen1die Sozialdemokratie sein, 1 die Sozialdemokraten töten, sie unter dem Ausnahmegesetze zurückwerfen sollte, und wie die Folge die gewesen ist, daß die Sozialdemokratie gerade durch die Krankenkaffengesetzgebung, durch die Erweckung der Arbeiterklaffe zur Teilnahme an den sozialpolitischen Einrichtungen gestärkt worden ist, weil die Arbeiter gefunden haben, daß die Sozialdemokratie die einzige Partei ist, die ihnen auf diesem Gebiete konsequent zu ihrem Rechte verhelfen will, genau so wird es bei den Landarbeitern kommen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre1ganze1Soztalreform1bietet1ja das Bild der Echternacher Springprozesston: für einen kleinen Fortschritt1nach1vorn machen1Sie1zwei1Schritte nach (L) rückwärts.
Und besonders zeigt sich das bei der Unfallversicherung ich will mich summarisch fassen.
Es sind 200 000 hat Herr Trimborn gestern gesagt Zuwachs der Versicherten, 200000 Menschen mehr sind die Vorteile der Unfallversicherung zugeflossen.
Aber in der Kommission hat selbst ein Mitglied der nationalliberalen Partei, dem Sie gewiß keine sozialpolitischen Schwachheiten zutrauen, Herr vr.
Semler, die Frage aufgestellt, ob denn die Unterstellung dieser Kategorien unter die Unfallversicherung wirklich ein Vorteil für die Betreffenden sei, und er hat die Frage beantwortet: nein, es ist eine Benachteiligung; das jetzige Haftpfltchtgesetz bringt allen, die 3000 und 5000 Mark Einkommen haben, bessere Chancen als die jetzige Unfallversicherung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So urteilen Nationalliberale über die Erweiterung und die sozialen Wohltaten der Mehrheitsparteten.
In der Unfallversicherung sind die Forderungen, die die Arbeiterklaffe seit zwanzig Jahren erhoben hat, unberücksichtigt geblieben, ohne daß Sie auch nur irgendeinen Grund dafür anzugeben wußten, z.
B. die Entschädigung für die Unfälle, die auf dem Wege von und nach der Arbeitsstätte sich ereignen.
Solange wir eine Unfallversicherung haben, erheben die Arbetter Jahr für Jahr die Klagen nach dieser Seite; am Anfange wurden die Klagen als berechtigt anerkannt, dann kam die Periode, wo die Scharfmacher Einfluß auf die Unfallversicherung und das Reichsverflcherungsamt gewannen, und dann hat die Rechtsprechung einen entgegengesetzten Weg eingeschlagen.
Die Einbeziehung der gewerblichen Berufskrankheiten haben Sie abgelehnt.
Sogar die Charakterisierung der Kolonnenarbeiter als selbständige Unternehmer haben Sie aufrechterhalten, obwohl nicht einer hier ist, der, wenn man ihn auf Ehre und Gewissen fragt, es be- (v) jähen kann, daß diese Arbeiterkolonnen selbständige Unternehmer seien, sondern es sind einfach Akkordarbeiter unter bestimmten Voraussetzungen; (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) Sie aber haben sie als selbständige Arbeitgeber behandelt, bloß um den Bauherren die Berflcherungsgebühr zu sparen.
Nach wie vor haben Sie das schreiende Unrecht aufrechterhalten, daß die Unfallentschädigungen erst nach einem Vierteljahr eintreten, daß das Risiko den Krankenkaffen überantwortet wird, in denen zwei Drittel der Beiträge von den Arbeitern gezahlt werden.
Sie haben nach wie vor das Unrecht aufrechterhalten, daß die Anrechnung von nur zwei Drittel des Lohnes in Ansatz kommt, und daß bei all den Arbeitern, die über 1800 Mark Lohn besitzen, nur ein Drittel dieses Mehrlohnes in Frage kommt.
Was hat denn unter dieser Voraussetzung Ihr Antrag für alle die Arbeiter für einen Wert, die mehr als 3000 und 4000 Mark Einkommen haben
Da hat Herr vr.
Semler wahrhaftig recht: das alte Haftpflichtgesetz mit dem vollen Beitragsersatz ist besser.
Aber das Unglaublichste der Verschlechterungen, und wiederum mit HUfe des Zentrums, ist noch das, daß in diese Materie hineingebracht ist der § 967, der dem Reichsverstcherungsamt geradezu verbietet, für die landwirtschaftlichen Berussgenofsenschasten, Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen und technische Beamte anzustellen, die überwachen sollen, ob dieseUnfallverhütungsvorschriften auch beachtet werden.
Daß eine Regierung, die denAnspruch erhebt, mit ihren sozialpolitischenVerstcherungsbeteuerungen ernst genommen zu werden, einer solchen Forderung der Agrarier, die geradezu ihre Befreiung von der sozialen Verpflichtung und für die ländlichen Arbeiter geradezu die Vermehrung der Unfallsgefahren bedeutet, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) einem solchen Gesetze zustimmt, einem solchen Faustschlag (v) in ihre ganzen Versicherungen, das ist es, was ich nicht verstehe!
Vom Zentrum bin ich allmählich gewöhnt worden, daß Unmöglichste für möglich zu halten; aber daß die Regierung um der paar ostvreußischen Junker willen hier dieses soziale Unrecht begeht, das ist mir unverständlich!
Die Berufsstatitik zeigt, daß nirgends so viele Unfälle, nirgends so leichtfertig Unfälle vorkommen wie in der Landwirtschaft.
Der König von Preußen, der Kaiser, hat bei wiederholten Anlässen den Herren ins Gewissen geredet- (Unruhe rechts.)
Ach, Sie lachen bet allen diesen Dingen!
Ihr Geldbeutel ist Ihr Gott!
Und Sie, meine Herren vom Zentrum, Sie haben dem Gotte Mammon das Opfer gebracht bloß aus politischen Rücksichten, um Ihres Bündnisses mit den Konservativen willen!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten) Es gibt gar kein Wort, das scharf genug wäre, diese Stellung des Zentrums zu brandmarken, die darin liegt, daß Sie für die Landarbeiter die UnfallverhütungsVorschriften aufheben und es verwehren, daß eine Kontrolle darüber stattfindet!
Ich will nicht alles wiederholen, was in dieser Beziehung zum Teil schon gesagt worden ist; es genügt ja, daß man einfach diese Tatsache ausspricht, um alle Lobreden, alle Ruhmesreden des Zentrums von seiner Arbeiterfreundlichkeil erblassen zu machen!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und vielleicht noch schlechter als die Kranken- und Unfallversicherung haben Regierung und Majorität die Invaliden- und Hinterbliebenenversicherung gestaltet.
Da wurde rundweg der Anlag abgelehnt, die Invalidenversicherung auf alle Krankenverstcherten auszudehnen, und damit sind alle Hausgewerbetreibenden von vornherein ausgeschloffen.
Nicht einmal Arzt- und 7176 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend dm 27.
Mai 1911.
(Fischer.)
M Apothekenkosten haben Sie den armen Invaliden für dev Fall der Krankheit bewilligt; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daran wäre das Reich bankrott gegangen!
Und im schönsten Glanze zeigt sich Ihre Sozialreform bei der Frage der Herabsetzung des Rentenbezugsalters von 70 auf 65 Jahre.
Vor ein paar Tagen ging hier im Hause das Gerede, das soziale Gewissen habe angeblich dem Zentrum und den Konservativen geschlagen, und sie wollten in dritter Lesung die Herabsetzung des Rentenalters wenigstens vom Jahre 1915 ab den Arbeitern zukommen lassen.
Ich habe vergebens in den Anträgen nach dieser Äußerung einer sozialen Gewissensregung beim Zentrum gesucht; ich habe auch nicht daran geglaubt, denn wer das fertigbringt, was Sie nach Ihrer sozialpolitischen Vergangenheit bet diesem Gesetze fertiggebracht haben, der hat bei mir keinen Kredit mehr!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, von einer Herabsetzung des Rentenbezugsalters um 5 Jahre ist beim Zentrum keine Rede; aber Herr Trimborn hat angekündigt, daß Sie unter Umständen auch in der dritten Lesung den Antrag Irl wieder einbringen würden, der sogar die achtwöchige Wöchnerinnenunterstützung für die Landarbetterinnen wieder wegschaffen will.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!
Pfui!)
Das ist Ihre Sozialpolitik!
(Zumf von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Und dann, meine Herren, die Krone der Sozialreform: die Witwen- und Waifenverficherung!
Vergegenwärtigen wir uns, seit wieviel Jahren das Zentrum mit dieser Forderung hausieren geht.
Wenn irgendwo die Doppelzüngigkeit der Zentrumspolitik in die (s) Erscheinung tritt, so hier.
Im Mai 1899 forderte der Reichstag die Witwen- und Waisenverstcherung für alle Personen.
Das Zentrum suchte diesen Beschluß zu vereiteln durch den Antrag, daß nur die in den Fabriken beschäftigten Arbeiter der Versicherung unterzogen werden sollten.
Ihre Stiefmutterltebe für die Landarbeiter hat sich also schon damals betätigt.
Der Reichstag hat aber trotzdem die Witwen- und Waisenversicherung gefordert, und ebenso selbstverständlich hat der Bundesrat diesen Retchstagsbeschluß, den Unternehmerwünschen entsprechend, in den Papierkorb geworfen.
Dann, meine Herren, als Sie für die Agrarier in Ihrem Lager und für die ostelbtschen Agrarier den Zolltarif geschaffen haben, und als schließlich in den Arbeiterkreisen eine Revolte auszubrecheu drohte, da sind Sie gekommen und haben die Witwen- und Waisenverficherung damals mit einer jährlichen Jnausstchtnahme der Leistungen von 260 Millionen Mark angekündigt und einen dementsprechenden Antrag in der Zollkommisston eingebracht.
Sie haben damals geglaubt, wir Sozialdemokraten stimmen gegen diesen Antrag.
Als aber der Antrag mit unserer Hilfe angenommen war, sodaß er natürlich auch im Plenum mit unserer Hilfe zur Annahme gelangt wäre, da waren Sie es, meine Herren vom Zentrum, da war es Herr Trimborn, der den Antrag wieder zurückzog (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bezw.
ihn in der Weise abschwächte, daß für die Witwen und Waisen nichts mehr übrig geblieben ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In all den Jahren seitdem ist mit Ausnahme des Jahres 1907 kein Pfennig für diese Zentrums- „Gründung ''übrig geblieben.
Das haben wir Ihnen schon damals vorausgesagt.
Aber es war ja Ihre Absicht, etwas zu schaffen, womit man die Arbeiter ködern könnte, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und nicht etwas zu schaffen, was den besitzenden Klaffen« A und dem Staate Verpflichtungen auferlegt hätte.
(Sehr richtig!)
Und heute bieten Sie dem Arbeiter in dieser Witwenund Waisenverstcherung ein Werk, das geradezu ein Hohn (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) auf den Begriff der Witwen- und Waisenverstcherung ist.
Die Hälfte aller Witwen scheiden Sie vom Zentrum von vornherein mit einem einzigen Federstrich aus, nämlich die Witwen derjenigen Männer, die nicht gegen Invalidität versichert sind.
Dann gibt man die Witwenverficherung nur denjenigen Witwen, die invalid im Sinne des Gesetzes sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie haben, meine Herren, von meinem Genossen Molkenbuhr gehört, daß als nicht invalid eine Frau angesehen worden ist, die an beiden Füßen gelähmt war und nur noch mit den Händen sich vom Herd zum Wirkstuhl bewegen konnte; (hört!
hört!)
denn sie konnte sich mit Hilfe ihrer Hände noch „fortbewegen ''.
(Hört!
hört!)
Da haben wir vor wenigen Wochen ein ehemaliges Mitglied des Retchsverflcherungsamts, Herrn Dr. Frtedensburg, gegen die Wünsche der Arbeiter losgehen hören.
Hören Sie, was der Mann er ist nicht der einzige mit seinen Anschauungen in der Reichsregierung beispielsweise für den Begriff der Invalidität für Voraussetzungen hat.
Ein Etsenbahnarbeiter, dem infolge eines Betriebsunfalles beide Beine über dem Kniegelenk abgenommen worden sind, hat die Hilflosenrente verlangt.
Herr Friedensburg behauptete nicht nur, daß der Mann nicht hilflos sei, sondern er hat ihn sogar für arbeitsfähig gehalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Nach dieser Rechtsprechung, meine Herren, wollen Sie uns zumuten, für eine Witwenversicherung zu stimmen, eine Witwenverficherung gelten zu lassen, die Sie nur für invalide Witwen einführen wollen
Und dann nimmt man den Frauen, die bisher bei der Heirat ihre Beiträge zurückerstattet erhielten, noch diese Beitragerftattung zurück, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) während man gleichzeitig für die Witwen- und Waisenversicherung, damit die Junker ja nicht dafür zu zahlen brauchen, der Industrie größere Lasten auferlegt als der Landwirtschaft; denn die Beiträge werden in der Industrie zirka um 33, Prozent, in der Landwirtschaft nur um 14 bis 20 Prozent erhöht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also sogar dieses Gesetz, das den Ärmsten der Armen Vorteile bringen soll, benutzen Sie, um den Junkern eine Liebesgabe zuzuwenden!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das macht das Zentrum, die Partei der Arbeiterfreundlichkeit mit, und dafür tritt ein Arbeitervertreter des Zentrums hier ein!
(Pfui!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie sieht überhaupt die Witwen- und Watsenversicherung aus
Es ist ja ein purer Schwindel, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn man in den Arbeiterkretsen die Auffassung erzeugte, daß unmittelbar nach dem Zustandekommen dieses Gesetzes ihnen eine ausgiebige Witwen- und Waisenrente werde zuteil werden.
Ich sage: es ist ein purer Schwindel, wenn man das den Arbeitern weisgemacht hat.
Art.
59 des Einführungsgesetzes bestimmt, daß erst nach 10, 20, vielleicht erst nach 30 Jahren die Witwen- und Waisenversicherung zur vollen Geltung komme.
Jetzt geben Sie Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1911.
7177 (Fischer.)
(L) den Witwen 50 Mark, dem Kinde 25 Mark vom Jahre 1912 ab, d. h. 7 Pfennig pro Tag, eventuell 14 Pfennig, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und dafür nehmen Sie den Arbeiterinnen die Beitragserstattung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man muß das soziale Unrecht, daß Sie begehen, an ein paar Zahlen darlegen.
Von 100 Witwen in Deutschland sind nur 7 invalid, und auf diese 100 Witwen treffen 133 Kinder.
Was für eine Rente erhalten nun diese Witwen, erhalten diese Kinder
Unter 100 Witwen find erfahrungsgemäß nach den uns regierungsseits vorgelegten statistischen Zusammenstellungen 7 rentenbezugsberechtigte invalide Witwen; die bekommen zusammen 350 Mark; dann sind 133 Kinder »25 Mark, die bekommen 3325 Mark, also zusammen 3675 Mark.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß die Rückerstattung der Beiträge, die das jetzige Gesetz den Witwen gewährleistet, und die Sie ihnen nunmehr genommen haben, nach denselben Grundsätzen berechnet, wie sie bisher berechnet worden ist, im Jahre 1912 pro Witwe 110 Mark jährlich ausmacht, dann haben Sie die seltsame soziale Wunderwirkung, daß Sie den 100 Witwen im Jahre 1912 11000 Mark nehmen und dafür 3 675 Mark geben, (hört!
hört!
und Pfuirufe bet den Sozialdemokraten) und das nennt man dann Witwen- und Waisenversicherungl Meine Herren, haben Sie den Mut, das in der dritten Lesung aufrechtzuerhalten
Man sollte es ja für unmöglich halten.
Selbstverständlich um zum Schluffe zu kommen haben die Majoritätsparteien bei Regelung des Verfahrens auch ihren politischen und sozialen Einfluß tm Unternrhmerintereffe dazu gebraucht, um die alten Mißbräuche aufrechtzuerhalten, die von den Arbeitern als solche (8) empfunden werden, und alle Anträge ntederzustimmen, die wir auf ihre Beseitigung gerichtet hatten.
Wie die Regierung lieber das Arbeitskammergefetz scheitern läßt, ehe sie die Arbeitersekretäre zur Vertretung der Arbeiterwünsche zuläßt, so hat sie auch diesmal, aber mit Hilfe der Majoritätsparteien und des Zentrums, die Bestimmung in der ReichSverstcherungsordnung getroffen, daß durchgängig.
(Zwischenrufe.)
Selbstverständlich ist das einmal im Jahre!
Ich habe aber auch ausdrücklich vom Jahre 1912 gesprochen.
Genügt es denn nicht, wenn in einem Jahre den Witwen 11000 Mark genommen und dafür 3675 Mark gegeben werden
Soll das etwa noch ein dauernder Zustand sein
Ich meine, es genügt gerade, wenn ich sage, daß im Jahre 1912 nach der famosen Bestimmung der Reichsverstcherungsordnung 100 Witwen 11000 Mark genommen und dafür nur 3675 Mark gegeben werden.
Ich sage: auch auf dem Wege des Verfahrens haben Sie natürlich, wo es Ihnen möglich war, Verschlechterungen eingeführt.
Lieber läßt die Regierung beim Arbeitskammergesetz das ganze Gesetz scheitern, ehe sie Arbeitersekretäre als berechtigte Vertreter der Arbeiter anerkennt, und so ging ihr Bestreben mit Hilfe der Zentrumspartet auch bet diesem Verfahren dahin, durchgängig Arbeitersekretäre und Gewerkschaftsbeamte sofort von der Mitwirkung bei der Untersuchung und bei der Verhandlung im Reichsverstchcrungsamt entweder direkt auszuschließen oder ihre Zulassung in das Belieben des Beamten zu stellen, den die Regierung hinsetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist selbstverständlich, daß Regierung uud Majoritätsparteien auf der anderen Seite den Berufsgenoffenschaften uud deren Beamten ausschlaggebende Einwirkung zugesagt haben.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Wenn wir daher jetzt zum Schluß vor der Frage (cstehen, ob wir diesem Gesetz unsere Zustimmung geben können, so werden die deutschen Arbeiter und sogar Sie verstehen, daß, wenn nicht in der dritten Lesung wesentliche Verbesserungen in das Gesetz hineinkommen, wir gegen dieses Gesetz stimmen werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) im Interesse der deutschen Arbeiterklaffe und in Wahrung unserer politischen Ehre.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben immer und immer wieder erklärt: das soll ein Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie sein.
Sie können uns doch nicht die politische Ehrlosigkeit zutrauen, für ein Gesetz zu stimmen, das Sie ausdrücklich zu einem Ausnahmegesetz gegen uns gestaltet haben!
Wir find keine christlichen Arbeitervertreter, wir sind sozialdemokratische Arbeitervertreter; (lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
wir haben den Mut, gegen das Gesetz zu stimmen und gegen solche Gewalttat zu revoltieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir kommen zu diesem Beschluß, gegen das Gesetz zu stimmen, aus denselben Beweggründen, aus denen Sie dazu gekommen sind, für das Gesetz zu stimmen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat gesagt: bei den Wahlen werden wir den Kampf ausfechten.
Ich hoffe: wir werden ihn nach den Wahlen ausfechten.
Mit Rücksicht auf die Wahlen haben Sie das Gesetz hier durchgezwungen, mit Rücksicht auf die Wahlen haben Sie Ihre Schweigetakttk beschlossen, Ihren Abstimmungsguillotineblock geschaffen, mit Rücksicht auf die Wahlen haben Sie das alles getan.
Ich gehöre in der Politik nicht zu den Allzuglänzendsehern, ich bin ein Skeptiker in dieser Beziehung; aber daß der nächste Reichstag so gestaltet wird, daß für dieses Gesetz keine Majorität mehr im nächsten Reichstag zustande kommt, dafür lege ich meinen (v Kopf auf den Block.
(Lachen rechts.)
So viel Vertrauen haben wir.
Und Sie dahinten (zur Wirtschaftlichen Bereinigung) haben am allerwenigsten Anlaß, zu den Lachem zu gehören.
Noch jede Wahl die stattgefunden hat, hat Sie hinweggefegt von der Stellung der entscheidenden Parteien.
Sie sind ja bloß der Stipendiat der anderen Parteien, der mit Hilfe der anderen Parteien das Almosen eines Mandats zugesteckt gekriegt hat.
Sie sind nicht berechtigt, Zweifel an unserer Auffassung auszudrücken.
Sogar die „Deutsche Tageszeitung ''hat den Konservativen ins Gewissen geredet, sie sollen doch ja jetzt zustimmen; denn jedes künftige Gesetz von jedem künftigen Reichstag würde für die Herren Junker mehr Lasten bringen.
(Hört!
hört!
bet deu Sozialdemokraten.)
Daß die Junker so wenig Lasten in diesem Gesetze tragen müssen, das haben die deutschen Arbeiter dem Zentmm zu danken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gelingt Ihnen die Durchführung dieses Gesetzes in dritter Lesung, so können wir Ihnen heute schon erklären, daß wir sofort alle unsere Kräfte aufbieten werden, eine Abänderung dieses Gesetzes herbeizuführen; und keine politischen oder parlamentarischen Rücksichten werden uns davon abhalten, wenn wir nur stark genug sind, diese Änderungen herbeizuführen.
Mit Ihnen aber werden wir noch Wetter bei den Wahlen abrechnen!
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Reuß).
Horn (Reuß), Abgeordneter: Meine Herren, wenn meine politischen Freunde bei der zweiten Lesung dieser 969 7178 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend dm 27.
Mai 1911.
(Horn (Reußj.)
M Vorlage Zurückhaltung geübt haben sowohl hinsichtlich der Stellung eigener Anträge als bezüglich der Beteiligung an der Besprechung von Anträgen, die von anderer Seite gestellt worden sind, so ist das lediglich mit der Absicht geschehen, die Verabschiedung dieser Vorlage so zu fördern, daß ihre Vorteile der deutschen Arbeiterschaft möglichst bald, zum Teil schon von Beginn des nächsten Jahres ab, zuteil werden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Wir waren dazu um so eher berechtigt, als die Anträge, die hier gestellt worden sind, zum weitaus größeren Teil bereits der Kommission vorgelegen haben, (sehr richtig!
rechts) die Gründe für und Wider in ausführlichster Weise geprüft und erörtert und in umfassenden Kommisstonsberichten niedergelegt sind.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wenn im Laufe der Beratung von verschiedenen Rednern der sozialdemokratischen Partei dieses Verfahren als unerhört bezeichnet, und dieser Vorwurf in verschärftem Maße von dem Herrn Vorredner wiederholt worden ist, so entbehrt dieser Vorwurf jeglicher Begründung.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen und rechts.)
Ich will dahingestellt sein lassen, gegen wen der Vorwurf mit größerem Recht erhoben werden kann, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen, in der Mitte und rechts) ob gegen den, der die Beteiligung an einer langatmigen fruchtlosen Diskussion ablehnt aus sachlichen Gründen und in dem Bestreben, ein Gesetzgebungswelk, das größte, das den Deutschen Reichstag, mit Ausnahme des Bürgerlichen Gesetzbuchs, je beschäftigt hat, überhaupt zum Abschluß zu bringen, oder gegen denjenigen, der aus agitatorischen und rein parteitaktischen Gründen hier Anträge wiederholt, die als aussichtslos um deswillen für ihn erkennbar L) waren, weil sie in der Kommission wiederholt abgelehnt worden sind.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Nationalliberaleu, in der Mitte und rechts.)
Aber ich stelle mit Genugtuung fest, daß lediglich diesem Verfahren und dem unentwegten Zusammenhalten derjenigen Parteien in der Kommission, die von vornherein fest entschlossen waren, zu Gunsten der deutschen Arbeiterschaft etwas Positives zu schaffen, es zu verdanken ist, daß die Vorlage überhaupt bis zur dritten Lesung gediehen ist.
(Lebhafte Zustimmung bet den Nattonalliberalen, in der Mitte und rechts.)
Und ferner ist es zu verdanken der Mitarbeit der Herren Vertreter des Reichsamts des Innern, der Herren Bevollmächtigten und Kommissare des Bundesrats.
Ich möchte deshalb die Gelegenheit nicht vorüber gehen lassen, mit einem dankbaren Wort dieser Herren zu gedenken, (Bravo!
und sehr gut!
rechts, in der Mitte und bei den Nattonalliberalen) die in jedem Stadium der Verhandlungen mit der größten Liebenswürdigkeit durch ihre Erfahrungen und ihre Sachkunde und durch die Beschaffung des erforderlichen Materials unsere Arbeiten zu fördern bestrebt waren.
(Bravo!
und sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, auch wir wissen, daß das Werk in der Gestalt, in der es jetzt vor uns liegt, kein Ideal ist, auch wir haben eine Anzahl von Wünschen zurückstellen, eine Reihe von Hoffnungen begraben müssen.
Wir hatten zu rechnen mit dem Widerstreit der Interessen der verschiedenen Erwerbsstände und Berufszwetge; wir hatten eine mittlere Linie zu suchen und einen Ausgleich zu finden zwischen den verschiedenen Wünschen, die aus allen Kreisen an uns herantraten und zum Teil in schroffem Widerspruch zueinander sich befanden.
Das gilt insbesondere von den Verhältnissen der Krankenkaffen zu den (6) Ärzten und Apothekern; das gilt von dem Interessengegensatz zwischen Apothekern und Drogisten, zwischen Zahnärzten und Zahntechnikern, und von den sich entgegenstehenden Jutereffen der freien Hilfskassen und der gesetzlichen Zwangskassen.
Und weiter, meine Herren, waren wir gebunden an die Grenzen, die uns gezogen waren durch die Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit unserer Industrie und Landwirtschaft, (sehr richtig!)
nicht zum mindesten auch durch die Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit der Versicherten selbst, (sehr richtig!)
und endlich durch die Rücksicht auf die finanzielle Lage des Reichs.
(Sehr richtig!)
Diese Rücksicht zu üben haben die Herren Sozialdemokraten nicht für notwendig befunden.
Es ist uns aus dem Reichsamt des Innern eine Zusammenstellung derjenigen Mehrbelastungen gegeben worden, die entstanden sein würden, wenn die Gesamtheit der von der Sozialdemokratie in der Kommission gestellten Anträge Annahme gefunden hätte.
Nach dieser Zusammenstellung beläuft sich die Mehrbelastung auf über 2 Milliarden Mark.
(Hört!
hört!)
Ich habe mir aus dieser Zusammenstellung einen kleinen Auszug gemacht über die Belastung der einzelnen Verstcherungszweige.
Danach würde für die Krankenversicherung der Beitrag der Arbeiter, der sich bisher auf 218.
2 Millionen Mark belaufen hat, sich um 344, 7 Millionen erhöht haben, (hört!
hört!)
der Beitrag der Arbeitgeber, bisher 109, 1 Millionen Mark, um 172, 3 Millionen Mark.
1 (v) (Hört!
hört!)
Die Leistungen der Arbeitgeber für die Unfallversicherung, deren Kosten bekanntlich von ihnen allein bestritten werden, würden sich gesteigert haben von 192 Millionen Mark um 143, 4 Millionen Mark, (hört!
hört!)
und meine Herren, die Leistungen der Invalidenversicherung würden gewachsen sein für Arbeitgeber und Arbeiter je von 94, 2 Millionen Mark um 558.
2 Millionen Mark.
(Lebhaftes Hört!
hört!)
Das gibt in Prozenten ausgedrückt für die Krankenversicherung eine Erhöhung der Beiträge um 157 Prozent, für die Invaliden- und Hinterbliebenenverficherung nm 592 oder rund 600 Prozent (hört!
hört!)
und für die Unfallversicherung um 70 Prozent.
Dazu würden kommen die Mehrbelastung des Reichs von 51, 2 Millionen Mark um 252, 3 Millionen Mark, also um 500 Prozent, (hört!
hört!)
und außerdem diejenigen Mehrbelastungen, die sich aus der Vorlage in der Gestalt der Kommisstonsbeschlüffe ergeben, und die man genau läßt sich das nicht abschätzen auf 150 bis annähernd 200 Millionen Mark beziffern kann.
Ich meine, die Sozialdemokratie hat in ihrem Agitationsbedürfnis mit diesen Anträgen nicht besonders glücklich operiert; (sehr richtig!)
denn auch ihren blindesten Anhängern muß ohne weiteres klar werden, daß es sich hier nur um agitatorische unerfüllbare Forderungen handelt, deren Verwirklichung unsere Industrie auf dem Weltmarkt konkurrenzunfähig und unsere Arbeiterschaft brotlos machen würde oder Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1911.
7179 (Ho«« sReußj.)
(4) mindestens eine gewaltige Verminderung der Löhne zur Folge haben müßte.
(Sehr richtig!)
Denn solange das Ausland nicht eine Arbeiterversicherung hat, die diesen sozialdemokratischen Anträgen gleichwertig ist, so lange ist es ausgeschlossen, daß unsere Industrie diese Lasten auf die Produktionskosten abwälzen kann, unsere Industrie, die im wirtschaftlichen Kampfe um den Weltmarkt mit den kleinsten Gewinnen rechnen und die alle Fortschritte der modernen Technik und Wissenschaft auf das peinlichste ausnutzen muß, um die Lasten aufzubringen, die ihr jetzt schon durch unsere sozialpolitische Gesetzgebung auferlegt sind.
(Sehr richtig!)
Und dann, meine Herren, möchte ich fragen: welcher Arbeiter ist denn in der Lage, von seinen Lohn diese Löhne werden ja mit Vorliebe als Hungerlöhne bezeichnet einen Betrag aufzubringen für Krankenversicherung.
der 2 'ü mal so groß ist als seine bisherigen Leistungen für diesen Zweck, und für Invalidenversicherung einen Betrag, der seine bisjetzigen Leistungen um das Siebenfache übersteigt
(Hört!
hört!)
Ich möchte fragen, welcher Saisonarbeiter insbesondere würde in der Lage sein, diese Beiträge während der Zeit der Arbeitslosigkeit zu leisten, zur freiwilligen Fortsetzung seiner Versicherung
(Sehr gut!)
Und endlich, woher sollen die Mittel kommen, die das Reich aufzubringen haben würde, diese Vtertelmilliarde
Darum kümmern sich die Herren von der Sozialdemokratie natürlich nicht.
Mit Fug und Recht sind daher die Anträge von der Mehrheit der Kommission und dieses hohen Hauses abgelehnt worden, und man hat sich beschränkt auf das, was erreichbar und für unsere ganze Volks (L) Wirtschaft noch erträglich schien.
Auch meine Freunde haben sich dem Zwang der Verhältnisse gefügt, und ich meine, die sozialpolitische Vergangenheit meiner Partei dürste keinen Zweifel daran aufkommen lassen, daß der Entschluß uns besonders schwer gefallen ist, hier manche Wünsche zurückzustellen, deren Erfüllung uns besonders am Herzen lag.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das gilt insbesondere von dem Ausbau der Leistungen für Mutterschutz und Säuglingsfürsorge im Rahmen der Krankenversicherung, das gilt für die wünschenswerte Erweiterung der Leistungen für die Htnterbltebenenfürsorge, uud das gilt für die Herabsetzung der Altersgrenze für die Altersrente vom 70. auf das 65.
Lebensjahr.
Ich darf bet diesen drei Punkten einen Augenblick verweilen.
Es wird wohl niemanden in diesem hohen Hause gebe », der nicht überzeugt wäre von der Bedeutung, welche die Frage des Mutterschutzes und der SLugttngsfürsorge für unser Volk besitzt, für die Gesundheit und die körperliche Entwicklung des einzelnen, für das Glück der Familie, für die Wohlfahrt und die Wehrkraft der Nation.
Die Besten unseres Volkes in allen Ständen und Berufen beschäftigen sich seit Jahren mit dieser Frage, und es werden reichliche Mittel für ihre Lösung aufgebracht.
Deshalb hätten meine Freunde, wenn auch die Aufgabe in ihrem ganzen Umfange über den Rahmen der Krankenversicherung hinausgeht, gewünscht, daß es möglich gewesen wäre, wenigstens einen Dell der Lösung dieser Aufgabe der Krankenversicherung zu übertragen.
Unsere Wünsche mußten leider Hatt machen an der Grenze, die uns gezogen war durch die von mir eingangs schon erwähnten Verhältnisse und Rücksichten.
Was den Wunsch nach Erweiterung der Leistungen für die Hinterbliebenenversicherung anlangt, so haben alle Herren Vorredner bereits dargelegt, daß diese fcLeistungen gering und unzulänglich erscheinen.
Aber sie in der Weise herabzusetzen, wie es seitens meines unmittelbaren Vorredners, des Herrn Abgeordneten Fischer, geschehen ist, dafür liegt kein Grund vor.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Kollege vr.
Mugdan hat gestern bemerkt, daß die Arbeiter hier seit Jahren irregeführt worden seien.
Aus seinen Ausführungen mußte man entnehmen, es sei seit Jahren so dargestellt worden, als ob für die Bemessung der Witwen- und Waisenrenten auch diejenigen Beiträge in Anrechnung gebracht werden würden, die vor dem Inkrafttreten des Gesetzes für Zwecke der Invalidenversicherung geleistet worden sind.
Ich will zugeben, daß sich im allgemeinen die Erwartungen und Hoffnungen, die man an die Höhe der Witwen- und Waisenrente und die Voraussetzungen für ihren Bezug geknüpft hatte, nicht erfüllt haben.
Aber über die Art und Weise, wie diese Bezüge berechnet werden würden, darüber hatte man sich bisher keine Vorstellungen gemacht, und darüber sind meines Wissens vor der Veröffentlichung des Entwurfs auch keine ofiziellen Vorschläge oder Äußerungen erfolgt.
Es kann deshalb auch keine Rede davon sein, daß hier eine bewußte Irreführung der Arbeiterschaft stattgefunden habe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Der Herr Kollege Dr. Mugdan und ebenso mein Herr Vorredner befinden sich außerdem in einem Irrtum, wenn sie meinen, daß diejenigen Witwen und Waisen, die alsbald nach dem 1.
Januar 1912 in den Genuß einer Rente kommen, lediglich den Reichszuschuß erhielten.
Wenn sich die Herren die Begründung zum Etnführungsgesetz Seite 40 etwas genauer augesehen hätten, so würden sie gefunden haben, daß nicht nur der Reichszuschuß, sondern auch der Grundbetrag für diese Renten in Betracht kommt, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) und zwar berechnet nach 500 Wochen der niedrigsten Lohnklaffe.
Aus dem Art.
59 des Einführungsgesetzes selbst geht dies ja nicht zweifellos hervor, und darum befindet sich ein Antrag in Vorbereitung, der darüber noch eine ausdrückliche Bestimmung in das Gesetz aufnehmen will.
Was die Herabsetzung der Attersgrenze vom 70. auf das 65.
Lebensjahr anlangt, so hat ein Teil meiner politischen Freunde gegen den Antrag gestimmt, weil er mtt Rücksicht auf den energischen Widerstand der Verbündeten Regierungen und das Unannehmbar des Herrn Staatssekretärs das Zustandekommen des ganzen Gesetzes nicht gefährden wollte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben aber erreicht, daß wenigstens für die Zukunft eine Herabsetzung der Altersgrenze in Aussicht genommen wird in dem von den Mehrhettsparteien gestellten Antrage auf Nr.
1072 der Drucksachen, der dahin geht, daß der Bundesrat im Jahre 1915 dem Reichstage die gesetzlichen Vorschriften über die Altersrente zur erneuten Beschlußfassung vorzulegen hat.
Wir hoffen, daß es bis dahin gelingen wird, Mittel und Wege zu finden, um möglichst ohne Erhöhung der Beiträge diese Herabsetzung der Altersgrenze vorzunehmen, die in den weitesten Kreisen des Volkes als wünschenswert und notwendig bezeichnet wird.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ich gehe über zu einigen allgemeinen Angriffen, die gegen die ganze Versicherungsordnung gerichtet worden sind sowohl in der Kommission als auch in den letzten Wochen Hier in diesem hohen Hause und namentlich auch seit mehr als Jahresfrist in der Presse- Zunächst das Schlagwort von der Vernichtung der Selbstverwaltung in den Krankenkaffen.
Gewiß, meine 969 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1 S11.
»ISO (Horv MeM.)
M Herren, wenn man unter Selbstverwaltung versteht, daß in einem Selbstverwaltungskörper, in dem sich zwei Interessengruppen gegenüberstehen, die eine alles und die andere nichts zu sagen hat, dann haben wir allerdings mit den Bestimmungen über die itto in xarte« bei der Wahl des Vorsitzenden und der Angestellten die Selbstverwaltung vernichtet.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe eine andere Anschauung von dem Begriff der Selbstverwaltung.
Ich verstehe darunter, daß eine öffentlich-rechtliche Körperschaft das ihr vom Staat verliehene Recht besitzt, innerhalb der durch Gesetz und staatliche Ordnung ihr gezogenen Grenzen ihre Angelegenheiten selbst zu regeln.
Und nach dieser Richtung hin ist die Selbstverwaltung der Krankenkassen nicht angetastet worden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn die Jntereffentengruppen im Vorstand und Ausschuß einig sind, dann kann und wird keine Verwaltungsbehörde in dieses Selbstverwaltungsrecht eingreifen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ich will hierbei nicht auf die Frage der Angestellten eingehen.
Mein Freund Heinze hat vor kurzem diese Frage ausführlich erörtert.
Nur einer Bemerkung des Herrn Kollegen Dr. Mugdan möchte ich ein Wort entgegnen.
Der verehrte Herr Kollege hat gestern geäußert, diese durch die!
t!
o 1« partes geschaffene Beschränkung der Selbstverwaltung werde eine Unlust der Arbeiter zur Folge haben, in Zukunft in den Krankenkassen mit demselben Fleiß, mit demselben Eifer und derselben Freudigkeit zum Nutzen der Kaffe und der Versicherten mitzuarbeiten, wie bisher.
Da möchte ich doch fragen: besteht denn die Tätigkeit der Kaffenorgane, des Vorstandes und des Ausschusses lediglich darin, Vorstandsvorsitzenden und Kassenangestellte zu wählen und Satzungen abzuändern
(k) (Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Meines Erachtens haben diese Organe Wichtigeres zu tun.
Das Wichtigste für die Versicherten in ihrer Eigenschaft als Kafsenmttglieder, nicht in ihrer Eigenschaft als Angehörige einer politischen Partei, ist die Bemessung der Leistungen, die sie von der Kaffe erhalten, und der Beiträge, die sie an die Kaffe zu zahlen haben, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) und nach dieser Richtung ist der bisherige Rechtszustand in keiner Weise geändert worden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Für Leistungen und Beiträge bleibt nach wie vor ausschlaggebend der Wille der Arbeiter, die zwei Drittel der Stimmen im Ausschuß und Vorstand besitzen.
Nun wird entgegengehalten: wenn die Beiträge über 4 V, Prozent erhöht werden müssen, dann tritt nach § 418 doch die!
tio m Partes ein, dann ist der maßgebende Einfluß der Arbeiter auch auf diesem Gebiete gebrochen.
Zunächst, meine Herren, handelt es sich hier um gellendes Recht; und dann möchte ich doch nicht unterlassen, aus der Krankenkaffenstatistik Ihnen ein paar Zahlen mitzuteilen.
Von sämtlichen Krankenkaffen einschließlich der Gemeindekrankenverficherungen, haben im Jahre 1909 nur 1, 3 Prozent über 4 ', Prozent des Lohnes als Betträge erhoben.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Dagegen haben von IV, bis 3 Prozent erhoben über 80 Prozent der Kaffen, (hört!
hört!)
während bei den OrtSkrankenkaffen, in denen die Arbeiter den ausschlaggebenden Einfluß haben, über 4 ', Prozent des Lohnes nur von 1, 8 Prozent der Kaffen, unter 3 Prozent des Lohnes dagegen von 65 Prozent der Kaffen erhoben worden sind.
Also, meine Herren, ich meine, bis die Grenze von 4 , Prozent Beiträge bei« H der weitaus großen Mehrzahl der Krankenkassen erreicht wird, bis dahin können die Arbeiter noch eine reiche Tätigkeit in den Krankenkaffen entfallen, um die fakultativen Leistungen zu erhöhen, vorausgesetzt, daß ihnen selbst nicht die Beitragserhöhung zu lästig wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann wird behauptet, es sei in unglaublicher Weise die Selbstverwaltung bei den Landkrankenkaffen beschränkt worden.
Die Behauptung wird vor allen Dingen darauf gestützt, daß die Organe der Landkrankenkaffen nicht wie bet den OrtSkrankenkaffen aus allgemeinen Wahlen der Versicherten und Arbeitgeber hervorgehen sollen, sondern daß man diese Wahl einer anderen Körperschaft übertragen hat.
Man hat, wie es gestern und heute auch hier geschehen ist, daraus den Vorwurf erhoben, daß man die landwirtschaftlichen Arbeiter und Arbeitgeber zu Staatsbürgern zweiter Klasse stempeln wollte.
Ich möchte demgegenüber zunächst darauf hinweisen, daß im Jahre 1909 im ganzen 7993 Gemeindekrankenkaffen mit 1625 OOO Mitgliedern vorhanden gewesen find, deren Verwaltung von den Gemeindebehörden geführt worden ist, sodaß also diese über IV, Millionen Versicherte und ihre Arbeitgeber bisher an der Verwaltung überhaupt nicht beteiligt waren.
Diese Personen werden in Zukunft in den Landkrankenkassen sowohl im Vorstande vertreten sein als im Ausschüsse, der nach einem Antrage meiner Freunde als obligatorische Einrichtung geschaffen worden ist gegenüber der fakultativen Errichtung, die die Regierungsvorlage vorgesehen hatte.
Wir haben damit erreicht, daß die Beteiligung der Arbetter und Arbeitgeber an der Verwaltung der Landkrankenkaffen auf eine breitere Basis gestellt worden ist.
Was nun das Wahlverfahren bei den Landkrankenkaffen selbst anlangt, in dem man eine Entrechtung der Landarbetter erblickt hat, so haben meine politischen (v) Freunde diesem Wahlverfahren aus rein sachlichen und praktischen Erwägungen zugestimmt.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalltberaleu.)
Die Landkrankenkaffen werden namentlich in dünnbevölkerten Gegenden voraussichtlich eine große räumliche Ausdehnung haben, und es wird auch der Fall nicht selten sein, daß um deswillen, weil nur eine geringe Anzahl von industriellen Arbeitern vorhanden ist, eine Landkrankenkasse errichtet wird, ohne daß daneben eine Ortskrankenkaffe besteht.
Wie wird sich nun das Wahlverfahren gestalten, wenn man es nach den Anträgen, die von links gestellt worden sind, regeln wollte
Entweder werden diese allgemeinen Wahlen der Versicherten am Sitz der Kaffe das würde wohl in der Regel die Kreisstadt sein stattfinden.
Dann würde der Erfolg sein, daß mit Rücksicht auf die großen Entfernungen, mit Rücksicht auf schlechte VerkehrSverhältniffe, auf dringliche Arbetten, unter Umständen wegen ungünstiger Witterung, eine geringe Beteiligung »er landwirtschaftlichen Bevölkerung an der Wahl stattindet und eine verhältnismäßig zahlreiche Beteiligung eitens der in der Stadt selbst und in der Nähe wohnenden ndustriellen Arbetter und Arbeitgeber.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberaleu.)
Oder aber es wird der Modus gewählt, daß die Wahl in sämtlichen Gemeinden des Kaffenbezirks abgehalten wird.
Dann würde mit Rücksicht darauf, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter der Organisation entbehren, eine große Stimmenzersplttterung eintreten, und die industriellen Arbeiter würden bet der Wahl stets ihre geschloffenen Listen durchsetzen.
Aus diesem Grunde haben wir dem vorgeschlagenen Wahlverfahren unsere Zustimmung gegeben, um einen billigen Ausgleich zu schaffen zwischen den Interessen der Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mat 1911.
7181 (Ho« (Neuß).)
(L) landwirtschaftlichen und der industriellen Arbeiter.
Wir wünschen, daß beide gleichmäßig in den Kaffen vertreten sind.
Auf demselben Wege wollen wir die Interessen der Wandergewerbetreibenden wahren, die sehr häufig nicht in der Lage sein werden, ihr Stimm- und Wahlrecht auszuüben, weil sie sich nicht an ihrem Wohnorte aufhalten.
Daß wir uns dabei auf dem richtigen Wege befinden, ergibt sich aus der Tatsache, daß auch jetzt schon in den Krankenkaffen der Einfluß der industriellen Arbeiter gegenüber den landwirtschaftlichen in ungerechtfertigter Weise überwiegt.
Für diese Behauptung möchte ich Ihnen ein interessantes Beispiel aus meinem Wahlkreise mitteilen.
In dem Landratsamtsbezirk Gera besteht eine gemeinsame Ortskrankenkaffe der Landgemeinden für industrielle und landwirtschaftliche Arbeiter.
Die Verhältnisse liegen an sich für die Landwirtschaft dabei nicht ungünstig.
Die Entfernungen find nicht übermäßig groß, die VerkehrsVerhältnisse nicht schlecht.
Die landwirtschaftlichen Arbeiter haben, wie mir mitgeteilt worden ist, eine Mttgliederzahl von 2178, die industriellen von 9444.
Es beträgt also die Zahl der landwirtschaftlichen Arbeiter reichlich ein Fünftel der industriellen Arbeiter.
Und wie ist die Vertretung der landwirtschaftlichen Arbeiter gegenüber den industriellen in der Generalversammlung
Die industriellen Arbetter haben 262 und die landwirtschaftlichen 4 Vertreter; (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) im Vorstand, dem 4 Versicherte angehören, find die landwirtschaftlichen Arbetter überhaupt nicht vertreten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Mso, meine Herren, wir haben bet unseren Beschlüssen lediglich Rücksicht genommen auf die besonderen Verhältnisse in der Landwirtschaft.
Wir haben für die von mir angeführten Fälle einen Ausgleich schaffen wollen zwischen den Interessen der landwirtschaftlichen und industriellen (v) Arbeiter, und ich muß mich gegen den Vorwurf verwahren, daß wir hier einseitig den Interessen des Großgrundbesitzes hätten Rechnung tragen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen.)
Es wird ja im allgemeinen der Vorwurf erhoben, daß hier ein agrarisches Gesetz geschaffen werden solle.
Meine Herren, die besonderen Verhältnisse der gesamten Landwirtschaft erfordern eine besondere Regelung.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen.)
Da kommen in Bettacht die Naturalwirtschaft, die lange Dauer des Arbettsverttags, die großen Entfernungen, die schlechten Verkehrsverhältniffe, der Umstand, daß der landwirtschaftliche Betrieb ein Saisonbettieb ist, und nicht zuletzt auch die enge häusliche Gemeinschaft, in der ein großer Teil der landwirtschaftlichen Arbeiter mit den Arbeitgebern steht.
Wir haben ebenso, wie wir diese besonderen Verhältnisse der Landwirtschaft berücksichtigt haben, Rücksicht genommen auf die Wünsche -er Industrie bei den Beratungen über die Gefetzesvorlage; ich erinnere an die Gestattung, die die Betriebskrankenkaffen im Laufe der Verhandlungen gefunden haben, an die Regelung des Verfahrens in Unfallsachen, wo wir bemüht gewesen find, die SelbstVerwaltung der Berufsgenoffenschaften in vollem Umfang aufrechtzuerhalten, die Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse in der See- und Binnenschiffahrt.
Zwei Gründe find es namentlich, die für die Behauptung ins Treffen geführt werden, daß es sich hier um ein agrarisches Gesetz handele; zunächst die Zulassung der kleinen landwirtschaftlichen Bettiebskrankenkassen und die Möglichkeit der Befreiung der landwirtschaftlichen Arbeiter von der Berficherungspfltcht.
Ich habe bereits neulich als Berichterstatter darauf hingewiesen, daß eS sich hier um Bestimmungen des gellenden Rechts handelt.
Die landwirtschaftliche Versicherung ist in wetten Teilen des Reichs landesrechtltch eingeführt, sei es durch (ly Landesgesetz, sei eS durch Provinzial-, Kreis- oder Ortsstatut.
Da, wo das der Fall ist, gelten für die landwirtschaftliche Krankenversicherung die allgemeinen Bestimmungen des Krankenverficherungsgesetzes; es konnten also auch bisher schon kleine landwirtschaftliche Betrtebskrankenkaffen mit 50 Mitgliedern errichtet werden, und die Rechtsprechung ging dahin, daß als dauernd Beschäftigte auch die Saisonarbeiter anzusehen find.
Es wird also hier durch die Vorlage gar nichts geändert.
Das Gleiche gilt für die Befreiung der landwirtschaftlichen Arbeiter auch von der VersicherungsPflicht.
§ 136 des Gesetzes vom 5.
Mat 1886 steht vor, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter, wenn der Arbeitgeber für die Leistungen der Krankenkasse aufkommt, von der Verstcherungspflicht auf Antrag des Arbeitgebers befreit werden können.
Nun ist behauptet worden, daß sowohl diese kleinen landwirtschaftlichen Betttebskrankenkaffen als die Möglichkeit der Befreiung eine Schädigung der Landkrankenkaffen zur Folge haben werde, eine Schädigung der kleinen und mittleren Besitzer zu Gunsten der Großgrundbesitzer.
Diese Behauptung entbehrt jedes Beweises; denn es ist nicht eine einzige Beschwerde darüber vorgebracht worden, weder in der Kommisston noch hier, daß unter dem bestehenden Recht eine solche Gefährdung der Gemetndekrankenversicherungen oder Ortskrankenkassen, denen landwirtschaftliche Arbeiter angehören, eingetreten sei, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) und zwar aus dem einfachen Grunde, well sowohl die Errichtung von Betttebskrankenkaffen als die Befteiung der einzelnen landwirtschaftlichen Arbetter von der Versicherung für die landwirtschaftlichen Unternehmer ein viel zu großes Risiko bildet, als daß in umfangreichem Maße Gebrauch davon gemacht werden könnte.
Das gilt insbesondere auch für die Zukunft, weil das Risiko noch größer wird, als es bisher gewesen ist, und zwar um (v) deswillen, weil die Leistungen erhöht werden, weil an Stelle der Gemetndekrankenverstcherung, der diese landwirtschaftlichen Arbeiter bisher meist angehören, die Landkrankenkasse mit ihren erweiterten Leistungen tritt.
Wenn nun versucht worden ist, einen Gegensatz zu konstruieren zwischen landwirtschaftlichen Großgrundbesitzern und kleineren und mittleren Grundbesitzern, so ist es gerade unsere Absicht gewesen, gegenüber der Vergünstigung für die Großgrundbesitzer zur Errichtung von Bettiebskrankenkaffeu den kleineren und mittleren Besitzern die Möglichkeit zu geben, ihrerseits die Befreiung der wenigen Arbeiter, die sie beschäftigen, von der Verstcherungspflicht zu beantragen.
Es handelt sich also hier nur um einen Akt ausgleichender Gerechtigkeit.
Es wird gesagt, es werde wenig kleinere und mittlere Grundbesitzer geben, die in der Lage seien, ein solches Risiko zu übernehmen, und deshalb falle der Vorteil doch lediglich den Großgrundbesitzern zu.
Meine Herren, in meinem Wahlkreise gibt es fast uur mittlere und kleine Grundbesitzer; ich kenne aber eine große Anzahl von Landwirten, die sich in so günstigen wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnissen befinden, daß sie jederzeit spielend in der Lage wären, dieses Risiko zu übernehmen.
Wenn sie es nicht getan haben, so ist es deshalb geschehen, weil sie eben dieses Risiko fürchten.
Ich möchte dann auch noch darauf hinweisen, daß es sich hier nicht lediglich um Ausnahmebestimmungen zu Gunsten der Landwirtschaft handelt, sondern diese Möglichkeit der Befreiung von der Verstcherungspflicht gilt in gleichem Maße für die städtischen Dienstboten.
Man hat diese Regelung mit vollem Rechte getroffen, weil es bet der engen häuslichen Gemeinschaft, in der sowohl die landwirtschaftlichen wie die städtischen Dienstboten mit ihren Arbettgebern leben, für die Arbeitgeber unter Um7182 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1911.
(Hör« (Reußj.)
(L.) ständen recht lästig werden könnte, wenn die Bestimmungen der Krankenversicherung in vollem Maße Platz griffen.
Es kann für den Arbeitgeber bei Erkrankungen des Dienstboten sehr lästig werden, einen anderen Arzt als den Hausarzt bet sich ein- und ausgehen zu lassen und den Kontrolleuren der Krankenkassen den Zutritt in seine Häuslichkeit gestatten zu müssen.
Diese Rücksichten haben uns bestimmt, die Möglichkeit der Befreiung von der Krankenversicherung auch für die städtischen Dienstboten vorzusehen.
Weiter ist besonders angegriffen worden die Möglichkeit der Herabminderung einzelner Leistungen bei den Landkrankenkassen.
Die besonderen Verhältnisse der Landwirtschaft machen eine solche Berücksichtigung unbedingt notwendig.
Auch können diese Herabminderungen nur erfolgen durch die Satzung, mit Zustimmung des Oberverstcherungsamts, und bei der Beschlußfassung über die Leistungen in der Satzung sind die Arbeiter diejenigen, die den Ausschlag zu geben haben.
Das sind genügend Kautelen dagegen, daß eine unbillige Herabsetzung der Leistungen in den Landkrankenkaffen eintritt, falls sie nicht etwa von den Arbeitern selbst für notwendig und zweckmäßig gehalten wird.
Endlich sind noch Angriffe gerichtet worden gegen das Rechtsmittelverfahren; man hat eine Verschlechterung dieses Verfahrens namentlich in Unfallsachen behauptet.
Die Kommission war vor die Notwendigkeit gestellt, das Reichsversicherungsamt zu entlasten, wenn man nicht Gefahr laufen wollte, daß unter der Überlastung dieser Behörden die Einheitlichkeit und Gründlichkeit der Rechtsprechung leiden solle.
Da lag es nahe, daß man dem Reichsversicherungsamte diejenigen Sachen abnahm, die von minderer Bedeutung sind, und deren Entscheidung einer so hohen Behörde eigentlich nicht recht würdig ist.
Darum ist man darauf zugekommen, den Rekurs für alle diejenigen Fälle auszuschließen, in denen (v) es sich lediglich um eine Abminderung oder Erhöhung der Renten wegen veränderter Verhältnisse handelt.
Man hat aber, um den Wegfall dieser Instanz einigermaßen zu ersetzen, den Versicherten in den Verstcherungsämtern eine weitere untere Instanz in der Weise gegeben, daß gegen den Feststellungsbescheid der Berufsgenossenschast ein Einspruch zulässig sein soll an das Verstcherungsamt, das alsdann den Versicherten zu hören, etwaige Beweismittel, die er zur Stelle bringt, zu erheben hat und ein Gutachten an die Berufsgenoffenschaft abgeben kann oder muß, je nach der Gestaltung des Verfahrens, auf das ich nicht näher eingehe.
Damit hat man in der unteren Instanz eine gute Vorbereitung der Entscheidungen der Berufsgenossenschaft und des Oberversicherungsamts gesichert, und eine solche gute Vorbereitung ist meiner Meinung nach schließlich mehr wert als eine obere Instanz, vor der der Versicherte in der Regel doch nicht erscheinen kann, während er in diesem Verfahren die Möglichkeit hat, seine Wünsche und Anträge beim Verstcherungsamte persönlich vorzutragen.
(Sehr wahr!
Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Sodann bin ich der Meinung, daß das von uns angenommene Verfahren eine wesentliche Beschleunigung mit sich bringt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Während jetzt die Rekursentscheidungen beim Reichsversicherungsamt monatelang auf sich warten lassen, wird dieses Verfahren vor der unteren Instanz des Verstcherungsamtes in wenigen Wochen sich abspielen können, und es wird damit bet dem Versicherten der Zustand der Beunruhigung und Ungewißheit, die immer von großem Nachteil schließlich auch auf die Gesundheit ist, in wirksamer Weise abgekürzt.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen.)
Und nun, meine Herren, welche Vorteile stehen (cdiesen angeblich großen Nachteilen der Versicherungsordnung für die Arbeiterschaft gegenüber
Ich will die Ausführungen des Herrn Kollegen Trimborn, der uns alle diese Vorteile bis ins einzelste gestern dargelegt hat, nicht wiederholen; ich will nur auf weniges hinweisen.
Zunächst auf die Ausdehnung -er Bersicherungspflicht auf etwa 7 Millionen Personen; dann weiter darauf, daß anstelle der Gemeindekrankenverstcherung in Zukunft die Versicherung bei der Landkrankenkafse treten wird mit ihren erhöhten Leistungen gegenüber den Leistungen bei der Gemeindekrankenkasse.
Ich will auf die Tatsache Hinweisen, daß die Wochenhilfe für die industriellen Arbeiter eine Erhöhung auf acht Wochen erfahren hat, und weiter auf die erweiterte Krankenpflege in den Landkrankenkaffen für die landwirtschaftlichen Arbeiter und Dienstboten.
Die erweiterte Krankenpflege bedeutet das Recht des Versicherten, an Stelle der Krankenpflege die Krankenhauspflege zu fordern, ein Recht, welches bisher nicht bestand, weil die Krankenkaffen im allgemeinen nur die Befugnis haben, ihre Mitglieder in Krankenhäusern unterzubringen, von dieser Befugnis aber in sehr vielen Fällen trotz Antrags keinen Gebrauch gemacht haben.
Weiter ist erhöht worden der Grundlohn von 4 und 5 auf 5 und 6 Mark, der Grundlohn, der maßgebend ist für die Berechnung des Krankengeldes, sodaß also in Zukunft die hochgelohnten Arbeiter einen um 50 Pfennig erhöhten täglichen Anspruch auf Krankengeld besitzen.
Auch die Erhöhung der Berdienstgrenze von 2000 auf 2500 Mark werden wir in dieser dritten Lesung noch erreichen.
Ich freue mich, daß dahingehenden Wünschen Wester Erwerbskreise, der Handlungsgehilfen, der Werkmeister, Betriebsbeamten usw.
wird Rechnung getragen werden können.
1 v) (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist in letzter Stunde noch gelungen, unter den Mehrheitsparteien eine Einigung über diese Frage mit Zustimmung der verbündeten Regierungen herbeizuführen.
(Bravo!)
Dann, meine Herren, ist vorgesehen worden die Bersicherungsberechtigung der kleinen selbständigen Betrtebsunternehmer sowohl im Handwerk wie in der Landwirtschaft.
Die Verstcherungspfltcht dieser Personen, die von sozialdemokratischer Sette beantragt war, haben wir abgelehnt.
Wir sind der Meinung, daß der selbständige Handwerker, der selbständige kleine landwirtschaftliche Unternehmer selbst in der Lage ist, zu beurteilen, ob er von den Vorteilen der Krankenversicherung Gebrauch machen will oder nicht.
(Sehr richtig!)
Wir wollen ihn nicht wider seinen Willen in eine Krankenkasse hineindrängen, (sehr richtig!)
und wir sind überzeugt, diese Angehörigen des Mittelstandes in Stadt und Land werden wissen, wo ihre wahren Freunde sitzen, ob da, wo man sie in diese Kaffen wider ihren Willen hinetnzwingen will, oder da, wo man ihnen die Berechtigung gibt, die Wohltaten der Krankenversicherung sich zu wahren.
(Sehr gut!)
Was die Unfallversicherung anlangt, so ist erhöht worden die Berdienstgrenze für die VersicherungsPflicht von 3000 aus 5000 Mark.
Es werden also die Wohltaten dieser Versicherung einem größeren Personeukreise zu teil.
Es ist erhöht worden der für die Bemessung der Unfallrente maßgebende Höchstverdienst von 1500 auf 1800 Mark.
7183 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1 S11.
(Horn (Reußj.)
M über die Wohltat der Gewährung der Kinderzuschutzrente für invalide Rentenempfänger brauche ich nichts Besonderes zu bemerken; darüber haben sich gestern meine Herren Vorredner ausgesprochen.
Was dagegen die Hinterbliebenenfürsorge anlangt, so habe ich bereits vorhin ausgeführt, daß die Angriffe, welche mein Herr Vorredner gegen diese unzulängliche Versorgung geltend gemacht hat, in vollem Umfange nicht begründet gewesen find, und daß es nicht notwendig erschien, diese Hinterbliebenenfürsorge urki et vrbi so zu verunglimpfe«.
(Sehr wahr!
bei den Nattonalüberalen.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Fischer uns hier Zahlen angeführt hat, wonach die Witwen- und Waisenrente, die auf 100 Witwen entfalle, sich auf 3600 Mark belaufe, während im Gegensatz hierzu durch den Wegfall der Beitragserstattung denselben 100 Witwen 11000 Mark entzogen würden, so ist das eines der bekannten Rechenkunststückchen, mit denen sozialdemokratische Redner in Volksversammlungen ihre Zuhörer zu blenden und einzufangen versuchen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Fischer hat nämlich vergessen, zu bemerken, daß die 11000 Mark eine einmalige Zahlung sind, die entzogen wird, der gegenübersteht eine jährliche Rente von 3600 Mark.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen, in der Mitte und rechts.)
Ich enthalte mich, weiter auf die Vorteile einzugehen, die der deutschen Arbeiterschaft durch diese Verstcherungsordnung gebracht werden.
Ich will ganz im allgemeinen nur noch darauf hinweisen, daß die Leistungen des deutschen Volkes für Arbeiterversicherung durch diese Verficherungsordnung um 20 bis 25 Prozent erhöht werden, (hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen) und daß wir dadurch wiederum einen weiteren Vorsprung (8) auf dem Gebiete der sozialpolitischen Fürsorge vor den anderen Kulturvölkern erlangen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wir können den Herren Sozialdemokraten die Verantwortung dafür ruhig überlassen, wenn sie diese Vorteile der deutschen Arbeiterschaft aus parteipolitischen Gründen, wie der Herr Abgeordnete Fischer erklärt hat, versagen wollen.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nattonalliberalen.)
Der Herr Kollege vr.
Mugdan hat gestern seiner scharfen Kritik der Velsicherungsordnung einen versöhnlichen Abschluß gegeben, indem er erklärt hat, daß er mit einem großen Teil seiner Freunde für die Vorlage stimmen wolle.
Ich freue mich dessen, und ich glaube, daß er angesichts der Verhältnisse auch gar keine andere Erklärung hat abgeben können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich hoffe nicht nur, sondern ich weiß, daß die übertriebenen theoretischen Befürchtungen, die Herr Kollege vr.
Mugdan an die Bestimmungen der Versicherungsordnung geknüpft hat, sich nicht erfüllen, daß sie in der Praxis in ein Nichts zerfließen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte dieser Hoffnung den Wunsch hinzufügen, daß das Werk, das wir in langer, mühseliger Arbeit geschaffen haben, der deutschen Arbeiterschaft und dem deutschen Unternehmertum zum Nutzen und Vorteil gereiche und unserem ganzen Volke zur Ehre!
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Kampf um die Versicherungsordnung neigt sich seinem Ende zu.
Wenn nicht alle Zeichen trügen, wird dieser (v) vielumstrittene Entwurf in Kürze im wesentlichen in der Form verabschiedet sein, die ihm Ihre Kommission gegeben hat.
Die Debatten, die hier noch geführt werden, sind bei aller Heftigkeit des Kampfes doch nur Rückzugsgefechte, die auf das Schlußergebnis keinen Einfluß haben werden.
Das zwischen den Mehrheitsparteten des Reichstags und den verbündeten Regierungen geschlossene Kompromiß hat alle Belastungsproben bis heute ausgehalten, (Zuruf links: Bis heute!
Lachen rechts und in der Mitte) und es wird auch standfest bleiben, bis das Gesetz verabschiedet ist.
(Abgeordneter Zietsch: Das fürchten wir auch!)
Das freut mich. (Heiterkeit.)
Die Führer der Parteien blasen jetzt zur Kritik: sie wollen Abrechnung halten mit ihren Leuten und vor dem Lande über das, was sie geleistet haben, das, was sie sich als Gewinn buchen können.
Ich bitte, mir zu gestatten, daß auch ich mich im Namen der verbündeten Regierungen mit einigen Worten an dieser Abrechnung beteilige.
Meine Herren, ich will nicht auf Einzelheiten eingehen, ich will nicht die zutreffenden Ausführungen wiederholen, die Ihnen die Herren Abgeordneten Trimborn und Schickert gestern und heute der Herr Abgeordnete Horn gegeben haben.
Ich will auch auf die Anträge, die der Herr Vorredner für diese Lesung noch angekündigt hat, nicht eingehen; ich behalte mir vor, das zu tun, wenn wir in der Spezialdiskusston an die betreffenden Stellen der Gesetze gekommen sein werden.
Meine Herren, wenn ich meinerseits eine Kritik anlege an das, was die Verbündeten Regierungen erreicht haben, so würde es nicht ehrlich von mir sein, wenn ich in ein lautes Loblied einstimmte über alles das, was uns durch die Verhandlungen (v) des Reichstags geworden ist.
Ich mache kein Hehl daraus, daß der Entwurf durch Ihre Arbeit manche Veränderungen erfahren hat, die ich nicht gewünscht hätte; die Systematik des Gesetzes, auf die wir nicht bloß aus Eitelkeit, sondern auch aus praktischen Gründen mit Rücksicht auf die leichte Anwendbarkeit einen gewissen Wert legen müssen, ist vielfach durchlöchert; die Richtlinien des Entwurfs sind vielfach verschoben.
Als gestern der Herr Abgeordnete Schultz mich mit ernster Miene verwarnte, ich möchte doch dafür sorgen, daß die verbündeten Regierungen in Zukunft nicht ihre Würde durch übermäßige Konzessionen an den Reichstag beeinträchtigen, da bin ich noch einmal ernstlich mit mir zu Rate gegangen, ob dieser Vorwurf auch auf das Verhalten der verbündeten Regierungen bet der Bearbeitung dieses Gesetzentwurfs angewendet werden könnte.
Aber ich bin bei ernster Überlegung zu dem Ergebnis gekommen, daß dieser Vorwurf hier nicht zutrifft, und nicht nur von dem Herrn Abgeordneten Schultz, sondern auch wahrscheinlich von den übrigen Mitgliedern dieses hohen Hauses nicht wird erhoben werden können und zwar aus folgenden Gründen.
Meine Herren, es liegt in der Natur aller konstitutionellen Staatswesen, daß ihre Gesetzgebung als eine Kette von Kompromissen zwischen der Regierung und dem Parlament sich darstellt, und diese Mängel haften nun einmal allen den Gesetzen an, die wir im Laufe der Jahre hier verabschiedet haben und noch weiter verabschieden werden.
Dieser unerfreuliche Charakter des Kompromisses wird natürlich verstärkt, wenn in den Parlamenten, wie bei uns, eine große Anzahl von Parteien sitzt, deren keine die Möglichkeit hat, allein ihren Willen durchzusetzen, sodaß schließlich die Regierung genötigt ist, nicht nur für ihre eigene Sache zu kämpfen, sondern auch 7184 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend dev 27.
Mat 1911.
(Dr. Delbrück.)
M noch den ehrlichen Maller zwischen den Parteien zu spielen, um den einzelnen Parteien zu einer möglichst vollkommenen Durchführung ihrer Wünsche zu verhelfen, (Heiterkeit und Zurufe) ein Geschäft, für das wir keine Provision bekommen, (erneute Heiterkeit) sondern für das wir meistens noch die Kosten zu tragen haben.
Nun, meine Herren, wenn ich aber im folgenden doch noch mit wenigen Worten auf die Entwicklung eingehe, die die Dinge unter den von mir geschilderten Verhältnissen genommen haben und in gewissen Grenzen nehmen mußten, so möchte ich folgendes feststellen.
Es ist es war, glaube ich, der Herr Abgeordnete Mugdan, der dies ausführte vorgestern gesagt worden, es sei im hohen Maße bedauerlich, daß die verbündeten Regierungen gar nicht den Versuch gemacht hätten, zu einer wirklichen Vereinheitlichung unserer gesamten sozialpolitischen Gesetzgebung und ihrer einzelnen Zweige in der Organisation zu gelangen.
Meine Herren, wenn der Gang der Verhandlungen im Laufe des letzten Jahres eines bewiesen hat, so hat er zweifellos bewiesen, daß die verbündeten Regierungen recht hatten, wenn sie diesem von ihnen wiederholt ausgesprochenen Wunsche auf eine wirkliche Vereinheitlichung -er Organisation nicht entsprochen haben.
Dieser Versuch würve gescheitert sein aus inneren und aus äußeren Gründen.
Meine Herren, unsere Krankenversicherung, unsere Unfallversicherung, unsere Invalidenversicherung bestehen ein Menschenalter und länger, alle drei Zweige der Versicherung haben sich in ihrer Art eingelebt und zu einer unbestrittenen Leistungsfähigkeit und Blüte entwickelt, aber sie sind aufgebaut sowohl in bezug ans die Organisation wie in bezug auf die Beitragspflicht auf ganz verschiedenen Grundlagen.
Die Krankenversicherung ist aufgebaut auf (L) beruflich-territorialer Grundlage, die Beitragspfltcht ist nach historischen Mustern auf Arbettgeber und Arbeitnehmer gelegt.
Die Unfallversicherung ist im Anschluß an die früheren gesetzlichen Bestimmungen über die Haftpflicht aufgebaut, nicht auf territorialer, sondern auf rein beruflicher Grundlage und aufgebaut auf einer Bettragspflicht der Unternehmer allein, und die Invalidenversicherung ist aufgebaut auf territorialer Grundlage mit Bettragspflicht des Reichs, der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer.
Diese so verschiedenartig organisierten Institutionen haben sich eingelebt, sie haben Vermögen erworben, sie haben sich eine gewisse Verwaltungsproxis geschaffen.
Meine Herren, so etwas läßt sich nicht zerstören; alle drei Einrichtungen haben zu gut funktioniert, als daß man mit Erfolg hätte versuchen können, die Axt an ihre Wurzel zu legen und etwas völlig Neues zu schaffen, und deswegen, meine Herren, war es richtig, wenn die verbündeten Regierungen von vornherein bestrebt waren, auf eine Vereinheitlichung nur in bezug auf die Gemeinsamkeit gewisser Einrichtungen loszugehen.
Meine Herren, hier sind Sie im wesentlichen unseren Wünschen gefolgt.
Wenn ich mir auch an der Organisation dieses und jenes anderes wünschen könnte, das eine bleibt bestehen: wir haben Jnstanzenzug unter Parität!
ür alle Zweige unserer sozialpolitischen Gesetzgebung dieselben Behörden, den gleichen cher Besetzung aller Instanzen, unter Mitwirkung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Insbesondere ist diesem Jnstanzenzuge neu eingefügt die Krankenversicherung, und das, meine Herren, ist zweifellos ein Vorteil, und es ist ein besonderer Vorteil auch für die Arbeitnehmer, weil ihnen auf dem Gebiete der Krankenkassen eine Mitwirkung an der Führung der Aufsicht nach dem geltenden Recht nicht zusteht.
Wir haben ferner bet den Vorschlägen, die wir in bezug auf die Organisationsveränderungen gemacht haben, in erster Linie die absolut notwendige Entlastung des Reichsverficherungs- (camts zu erreichen versucht.
Meine Herren, Sie find andere Wege gegangen, als wir Ihnen vorgeschlagen haben; einfacher ist die Sache unter Ihren Händen nicht geworden.
Im Gegenteil, sie ist vielleicht reichlich kompliziert worden; aber der Gesamterfolg wird auch das bringen, was wir wünschen.
Wir haben deswegen unter diesen Umständen keinen Anlaß gehabt, den von Ihnen gemachten, von den unfrigen etwas abweichenden Vorschlägen zu widerstreben; im Gegenteil, wir find dankbar, daß wir dieses Ziel erreicht haben.
Meine Herren, wenn durch die Reden der Herren von der Linken heute und gestern noch einmal der Vorwurf durchgegangen ist, daß wir die Hand geboten hätten zu einer Entrechtung der Arbeiter in der Verwaltung der Krankenkassen, so will ich das, was ich neulich hier gesagt habe, nicht wiederholen.
Ich habe die Überzeugung, daß es sich hier nicht um eine Entrechtung der Arbeiter, sondern um eine gerechtere Verteilung der Rechte bei der Verwaltung der Krankenkaffen handelt; ich habe die Überzeugung, daß es sich nicht um eine Beschränkung der Selbstverwaltung handelt, und ich habe vor allen Dingen die Überzeugung, daß, je mehr es gelingt, die Verwaltung der Krankenkassen zu neutralisieren, wie, glaube ich, der Herr Abgeordnete Trimborn einmal gesagt hat, um so mehr die Wege frei werden für die Entwicklung, die gerade von Ihrer Sette gewünscht wird, nämlich zu einer Zentralisation der Kaffen, die im Interesse der Leistungsfähigkeit gewiß wünschenswert ist, die aber so lange unerreichbar ist und von keinem Reichstag bewilligt werden wird, solange nicht die absolute Freiheit und Unabhängigkeit der Verwaltungen der Krankenkaffen von politischen Einflüssen sichergestellt ist.
(Sehr richtig!)
Also nach dieser Richtung bedeutet dieser Entwurf nicht eine Verschlechterung, sondern eine Errungenschaft, die eine (v) gesunde und zweckentsprechende Entwicklung der Kaffen für die Zukunft sicherstellt.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, das sind die Fragen der Organisation, und wenn auf diesem Gebiete manches nicht erreicht ist, was die verbündeten Regierungen gewünscht hätten, so können wir auf der anderen Sette nicht in Abrede stelle«, daß auf dem Gebiete der Leistungen das erreicht ist, was wir gewünscht haben.
Wir erkennen speziell gern an, daß es gelungen ist, ohne die Grenzen, die uns aus anderen Gründen gezogen waren, zu überschreiten, das Maß der Leistungen zu steigern.
Ich erinnere an die Zusatzrenten für die Invaliden, die Väter von Kindern unter 15 Jahren sind.
Ich will die Zahlen nicht wiederholen, die der Herr Vorredner eingehend vorgeführt hat, aber ich möchte noch einmal daran erinnern: dieses Gesetz bringt die Ausdehnung der Krankenversicherung auf die land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter, denen diese Wohltat bisher nur sporadisch auf Gmnd von Orts- und Kreisstatuten zugute kam (Zwischenruf) und zum Teil von Landesgesetzen.
Dieses Gesetz bringt die Ausdehnung der Krankenversicherung auf die Heimarbeiter und die nichtständigen Arbeiter, beide- Forderungen, die seit Jahren auf dem Programm aller sozialpolitisch interessierten Parteien gestanden Laben.
Dazu tritt ferner die seit Jahren verlangte, ttnmer stürmischer geforderte Versorgung der Hinterbliebenen.
Sie machen nun gellend, meine Herren, daß die Leistungen, die hier geboten werden, unzureichend seien.
Gewiß, meine Herren, man kann über das Maß dessen, was man auf diesem Gebiete geben möchte, streiten.
Aber nirgends ist so sehr das Bessere der Feind des Guten als auf dem Gebiete der Sozialpolitik.
Wir haben hier Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1911.
7185 (l) r. Delbrück.)
L) geboten, was wir bieten konnten, und ich freue mich, daß wir uns auf diesem Gebiete mit dem weitaus größten Teile dieses hohen Hauses geeinigt haben.
Wenn ich nun das Schiritzergebnis ziehen soll, so kann ich nur wiederholen: wenn auf dem Gebiete der Organisation, des Jnstanzenzuges, der Verwaltung im einzelnen nicht alles das erreicht worden ist, was ich und die verbündeten Regierungen erstrebt haben, so ist und darin liegt für uns die Rechtfertigung aller der Konzessionen, die wir im Laufe der Verhandlungen gemacht haben auf dem Gebiete der sozialpolitischen Fürsorge ein Beträchtliches erreicht worden.
Die Annahme dieses Gesetzentwurfs wird einen erheblichen Fortschritt bedeuten, und deshalb freuen wir uns, daß es uns gelungen ist, uns mit einer großen Mehrheit dieses Hauses über den Entwurf zu einigen.
Damit bin ich am Schluß.
Ich will nicht eingehen auf die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Mugdan am vorigen Sonnabend über das englische Gesetz gemacht hat.
Dieses englische Gesetz ist noch gar nicht verabschiedet.
Was wir davon wissen, beruht auf Zeitungsnachrichten.
Ob dieses Gesetz so verabschiedet wird, wie es uns bekannt gegeben ist, ist im höchsten Maße zweifelhaft.
Ich meine, wir sollten aus dem Umstand, daß die Engländer jetzt versuchen, Wege zu beschreiten, die wir seit einem Menschenalter gegangen sind, nicht den Anlaß nehmen, nun über die Grenzen zu sehen und zu sagen: das wird nun sicher besser.
Wir haben gerade in diesem Punkte allen Anlaß, stolz zu sein auf das, was unser eigenes Vaterland geschaffen hat, und was wir in diesem Augenblick zu schaffen im Begriffe sind.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nattonalltberalen.)
Meine Herren, ich habe dann auch noch allen denen zu danken, die an diesem Gesetz mitgearbeitet haben und (L) zu seiner Verabschiedung mit beitragen werden.
Die Arbeit, die hier geleistet ist, hat eben doch bewiesen, daß der Drang zum Schaffen stärker ist als alles, was sonst den Menschen trennt, und daß das gemeinschaftliche Hinarbeiten auf ein großes Ziel imstande ist, mehr Gegensätze zu überbrücken, als man zunächst anzunehmen geneigt ist.
Ich hoffe, wir alle werden aus dieser Kampagne mit dem Bewußtsein herausgehen, daß es uns gelungen ist, über manche Schwierigkeiten und manche Differenzen hinweg ein großes und gutes Stück vaterländischer Arbeit zu leisten.
Und, meine Herren, wir werden noch eins mitnehmen, was mich persönlich mit Freude erfüllt, nämlich die Erinnerung daran, daß die Gegner dieses Entwurfs ihn zwar bekämpft haben, aber von wenigen Ausnahmen abgesehen in ritterlichen Formen, und daß uns in dem Bestreben, den Entwurf zur Verabschiedung zu bringen, niemand gehindert hat.
(Lebhafter Beifall rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen am Schluffe der Arbeit an diesem großen Werk, das lange Zeit das deutsche Parlament beschäftigt und die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit auf sich gelenkt hat.
Für meine politischen Freunde ist die Entscheidung in diesem letzten wichtigen Augenblick eine äußerst schwierige.
Sowie bei der Gestaltung des Gesetzes manche Illusionen dahingeschwunden, und manche Hoffnungen begraben worden sind, manche Enttäuschungen erlebt werden mußten, so haben wir mit vielen anderen dasselbe Los geteilt.
Noch in den letzten Tagen und Stunden haben wir Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
versucht, Bestimmungen in das Gesetz hineinzubringen, 0) die es uns ermöglicht hätten, für dasselbe einzutreten, positiv mitzuarbeiten und uns an dem Werke zu freuen.
Leider sind auch diese Illusionen dahingeschwunden und haben unsere Stellung um so mehr erschwert.
Namentlich haben wir noch in letzter Stunde Versuche angestellt, ob nicht andere Bestimmungen in bezug auf die Landkrankenkaffen in das Gesetz hineingebracht werden könnten, ob nicht die Hinterbliebenen der durch Unfälle verstorbenen ausländischen Arbeiter eine kleine Entschädigung erhallen könnten.
Wir haben uns die Sache in der Form des zweifachen Betrages der Jahresrente gedacht und haben geglaubt, daß diese Ansprüche, die da gestellt worden wären, im großen und ganzen keine erhebliche Summe ausgemacht hätten, daß es sich dabei vielleicht um etwa 250 000 Mark gehandelt hätte, welche wahrlich das ganze Werk nicht so erheblich belastet hätten.
Aber alle diese unsere Wünsche haben leider bei den Mehrheitsparteien keine Berücksichtigung gefunden.
Um so schwieriger ist natürlich unsere Stellung zu dem ganzen Gesetz, und infolgedessen müssen wir uns um so gewissenhafter alle Vorteile und Nachteile, die dieses neue Gesetz für die Arbeiter und auch für unsere Bevölkerung bringt, ins Gedächtnis zurückrufen.
Wir stehen nicht an, anzuerkennen, daß in dem neuen Gesetz eine ganze Reihe von Bestimmungen enthalten sind, die ohne Zweifel einen erheblichen Fortschritt bedeuten und Nutzen und Vorteile für die Arbeiter bringen.
Ich will im einzelnen auf die Vorzüge und Nachteile des Gesetzes nicht ausführlich eingehen, zumal das die Herren Vorredner schon sehr ausführlich getan haben.
Ich möchte aber doch kurz die Hauptpunkte hervorheben, um unsere endgültige Stellungnahme um so verständlicher zu machen.
Wir erkennen an, daß schon die Tatsache allein, daß der Kreis der Versicherten bedeutend, um zirka 7 Millionen Personen, erweitert worden ist, einen er- (v) heblichen Fortschritt bedeutet, ebenso daß eine Reihe von bisher nicht gegen Krankheit versicherten Kategorien durch das Gesetz gegen Krankheit versichert werden.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Wir erkennen an, daß die Hinterbliebenenverficherung als neue Art von Versicherung ebenfalls einen erheblichen Fortschritt bedeutet, zumal da sie sich auf eine sehr erhebliche Anzahl von Personen, zirka 15 Millionen, erstreckt, und den arbeitenden Klaffen zirka 66 Millionen Mark Vorteile jährlich bringt.
Der Herr Kollege Trimborn hat in seiner Rede gestern ebenfalls als einen Vorteil hervorgehoben, daß zwischen den einzelnen Staaten Gegenseitigkeitsverträge in bezug auf die Arbeiterversicherung abgeschlossen werden können.
Wir können hierin keinen Vorteil sehen; denn die Gegensettigkeitsverträge, die zwischen den Nachbarstaaten abgeschlossen werden können, sind ja bedingt durch das Moment der Gleichwertigkeit.
Nur wenn die Gleichwertigkeit der Leistungen gewährleistet ist, kann ein derartiger Gegenseitigkettsvertrag geschlossen werden, und wir haben bereits in der zweiten Lesung darauf aufmerksam gemacht und ausführlich begründet, daß bei der augenblicklichen Rechtslage der Frage der Arbeiterversicherung im Ausland, speziell in Österreich und Rußland an Gegenseitigkeitsverträge überhaupt nicht zu denken sei, da eine Gleichwertigkeit der Leistungen in diesen Ländern nicht zu erreichen sei.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir erkennen es ferner an, daß der einheitliche Aufbau, der geschaffen worden ist, einen wesentlichen Fortschritt des ganzen Versicherungswesens bedeutet, namentlich auch in bezug auf die Krankenkassen, bei denen mit der großen Zersplitterung, die bisher bestanden hat, zu einem großen Teile aufgeräumt worden ist.
970 7186 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mat 1911.
(Äorfanty.)
Ebenso bedeutet es einen Vorteil, daß durch diese Vereinheitlichung zugleich eine Vereinfachung der Geschäfte des Verstcherungsorgans erreicht worden ist, das bisher große Schwierigkeiten mit sich gebracht hat.
Aber ebenso müssen wir darauf hinweisen, daß mit diesem einheitlichen Aufbau, der an die Verwaltungsorgane angegliedert worden ist, eine gewisse Bureaukratisterung, die wir nicht gewünscht haben, in die ganze Frage hineingebracht worden ist, (sehr richtig!
bet den Polen) und diese Bureaukratisterung erregt in uns um so größere Bedenken, als wir zu den Verwaltungsorganen in Preußen nicht die mindeste Zuversicht haben und nicht haben können, weil wir in dieser Beziehung zu bittere Erfahrungen gemacht haben und sie bis auf den heutigen Tag noch machen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ohne Zweifel ist es vorteilhaft, daß nach verschiedener Richtung in der Krankenversicherung eine ganze Reihe Neuerungen stattgefunden haben, wie z.
B. die anderweite Regelung der Karenzzeit, die Gewährung von sogenannten großen Heilmitteln, die ermöglicht worden ist, die Gewährung der Wochenbeihtlfe und ihre Verlängerung von 6 auf 8 Wochen, die Möglichkeit der Gewährung von Stillgeld auch an versicherungsfreie Ehefrauen von Männern, die verflcherungspfltchtig sind.
Aber was das Gesetz bietet, kann höchstens als ein Versuch bezeichnet werden.
Die Leistungen sind im großen und ganzen noch minimal.
Es macht auf uns den Eindruck, als wenn es sich um neue Experimente auf diesem Gebiete der Sozialpolitik handle.
Einen Vorteil finden wir und das kann ich anerkennen und unterstreichen in einem Beschuß der Kommission und des Hauses in zweiter Lesung, der wahrscheinlich auch in der dritten Lesung bestätigt werden sw wird; das ist die Einführung der geheimen Wahl bet den Wahlen der Knappschaftsilltesten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Gerade wir Polen wissen diesen Beschluß der Kommission in hohem Grade zu schätzen mit Rücksicht auf die bei uns in der Heimat herrschenden Verhältnisse, wo bei den Wahlen der Knappschaftsältesten zumal in Oberschlesien, wo bisher die Wahlen öffentlich waren, der größte Terror ausgeübt worden ist, und wo infolge dieses Terrors heute der Zustand besteht, daß als Vertreter der versicherten Bergleute fast ausschließlich Beamte fungieren.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Wir haben mit wenig Ausnahmen jetzt keine Bergleute als Knoppschaftsälteste in dem Bereich des Oberschlesischen Knappschastsvereins.
Durch die Beschlüsse der Kommission sowohl als auch des Hauses in zweiter Lesung ist in dieser Beziehung bei uns Wandel geschaffen worden, und darin ist ein wesentlicher Fortschritt zu konstatieren, und wir begrüßen ihn auch als solchen.
Es ist zwar nicht alles erreicht worden, was in dieser Beziehung erstedt wird; aber ein kleiner Fortschritt ist ebenso darin zu konstatieren, daß man den Knappschaftsinvaliden das passive Wahlrecht verliehen hat.
Allerdings zu bedauern ist es, daß es nur an diejenigen geschehen ist, die sich noch in einem Arbeitsverhältnifse befinden.
Im Interesse der Bergarbeiter, der Krankenkafsenmitglieder, der unabhängigen Verwaltung der Knoppschaftskaffen, im Interesse der Einführung und Erreichung wirklicher Parität in der Knappschaftskrankenkaffe wäre es erwünscht gewesen, daß auch diejenigen Knappschastsinvaliden, die in einem Arbeitsverhältnis nicht mehr stehen, das passive Wahlrecht erhalten hätten, daß mit anderen Worten der frühere Zustand, der in Preußen bestanden hat und erst vor ein paar Jahren abgeschafft worden ist, wieder eingeführt worden wäre.
Meine Herren, gleichfalls ist es anzuerkennen, daß (0) die Zahl der gegen Unfall Versicherten um ein bedeutendes vermehrt worden ist.
Ich glaube, diese Zahl wird auf circa 80000 Personen geschätzt.
Ein weiterer Fortschritt ist zwar klein, aber bis zu einem gewissen Grade doch anzuerkennen, der darin beruht, daß durch Beschluß des Bundesrats gewisse Gewerbekrankheiten als Unfall bezeichnet werden können.
Es ist nur zu bedauern, daß die Kommission, ebenso das Hans nicht einen zwingenden Beschluß dahin gefaßt hat, daß gewisse Gewerbekrankheiten stets und ständig als Unfall zu bezeichnen und zu betrachten wären.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Namentlich wäre das im Interesse der Zinkhüttennnd Bleihüttenarbeiter gewesen, deren elende gesundheitliche Lage ja vielfach sowohl in diesem Hause als im preußischen Abgeordnetenhause behandelt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dies wäre um so nötiger gewesen, weil die Pensionskassenverhältniffe gerade der Zinkhütten und der Bleihütten ganz elende sind, weil die Zinkhütten- und Bleihüttenarbeiter in einem sehr frühen und zeitigen Alter invalide werden, Kinder zu erziehen haben in demjenigen Alter, in dem andere Menschen noch vollständig zur Arbeit fähig sind, und gerade bei diesen Leuten hätte man die Gewerbekrankhetten als Unfall behandeln müssen, und man hätte ihnen Unfallrenten gewähren sollen.
Meine Herren, ebenso erkennen wir ohne weiteres an, daß die Erhöhung der Leistungen der Berufsgenossenschaften einen Vorteil und Fortschritt bedeuten, auch darin, daß die Berufsgenossenschaften fakultativ gewisse Leistungen gewähren können: Hauspflege, Pflege durch Krankenschwestern usw.
Das sind alles gewisse, wenn auch geringe Fortschritte, die anzuerkennen sind.
Es ist ja in Sachen der Feststellung der Unfallrenten und der Entschädigung für erlittene Unfälle nicht das er- (v) reicht worden, daß die Arbeiter einen mitbestimmenden Einfluß darauf hätten.
Aber daß sie zu befragen sind, daß sie ein Wort mitzureden haben bei der Feststellung der Entschädigung, das ist ebenfalls als ein Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustande zu begrüßen.
Von der Hinterbliebenenrente als einer neuen Versicherungsart, die circa 15 Millionen Personen umfaßt, habe ich bereits gesprochen.
Ebenso ist es als ein Fortschritt zu bezeichnen, daß an diejenigen Invaliden, die noch Kinder unter 15 Jahren haben, Kinderrenten gewährt werden, die ein Sechzehnte!
bis zum Anderthalbfachen der Rente für jedes Kind betragen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Meine Herren, gerade diese Invalide », die noch erziehungsbedürfttge Kinder haben, Leute, die sich für gewöhnlich in dem Alter von 30 bis 40 oder 45 Jahren befinden, sind meiner Anschauung nach in der elendesten Lage, und für diese müßte vor allen Dingen gesorgt werden.
(Sehr richtig!)
Das sind Leute, die in einem verhältnismäßig jungen Alter arbeitsunfähig geworden sind, Leute, für die sich das Mitleid der Nächsten nicht regt, weil man eben auf ihr junges Alter noch Rücksicht nimmt.
Sie haben Kinder, die noch zu erziehen sind, und es kommt sehr häufig vor, daß die Zahl der Kinder in diesem Wer sich noch vermehrt.
Nach meiner Anschauung wäre es vielleicht richtiger gewesen, sogar auf die Witwen- und Waisengelder zu verzichten und gerade dieser Kategorie der Arbeiter die Bezüge zu erhöhen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Wer weiß, ob nicht nach dieser Richtung hin viel wehr und viel Besseres geleistet worden wäre als durch die anderen Bestimmungen.
(Zustimmung bei den Polen) ReWtag.
18ö.
Sitzung.
Sonttabend de« 2

Mai 1511.
7187 (Korfanty.)
(L) Wir erkennen auch an, daß in den Organen, namentlich in den Spruchorganen der Versicherung den beteiligten Arbeitern ein gewisses Recht in der Ausübung der Rechtsprechung gewährt worden ist, ein Recht, welches im Vergleich zu dem gegenwärtigen Zustand erweitert worden ist, namentlich wenn es sich um die Frage der Leistungen der Krankenkaffen und der Berufsgenoffenschaften handelt.
Vorhin habe ich schon erwähnt, daß das Einspruchsrecht bei der Feststellung der Entschädigung der Unfallverletzten eine gewisse Garantie bildet, daß eine schnellere Feststellung der Entschädigung als bis jetzt stattfindet.
Es wird ohne Zweifel zu einer rascheren Aufklärung der in dem jeweiligen Fall bestehenden Verhältnisse beitragen und den Leuten zu einer schnelleren Erlangung der Unfallrente verhelfen.
Die Entlastung des Neichsversicherungsamts ist allerdings unter sehr schweren Kosten erreicht worden; der Preis, den man dafür gezahlt hat, die Einschränkung des Rekurses, ist nach unserer Anschauung viel zu hoch gewesen, und es ist kaum als ein Fortschritt zu begrüßen, daß das Reichsversicherungsamt entlastet worden ist, trotzdem wir zugeben, daß durch die Überhäufung mit Arbeiten des Reichsversicherungsamtes die Interessenten manchmal monatelang auf Erfüllung ihrer Ansprüche warten müssen.
Nach den Berechnungen, die hier durch die Herren Vorredner ausgeführt sind, sollen die Mehrleistungen im Jahre zirka 1 Milliarde betragen; ohne Zweifel ein ganz erheblicher Betrag, den wir als solchen auch anerkennen.
Wir erblicken darin einen gewissen Fortschritt, es ist ein gewisses Mehr von Leistungen, die die Arbeiter durch die Neuregelung dieser Verhältnisse erlangen werden.
Wir können natürlich uns nicht in der Richtung bewegen, die die Herren Sozialdemokraten eingeschlagen haben.
Was der Herr konservative Redner hier gestern Oy über die Berechnung ausgeführt hat und ich glaube, er wird sie wohl nicht allein gemacht haben, die Regierung wird ihm dabei hilfreich zur Seite gestanden haben; ich glaube kaum, daß irgend einer von uns diese Berechnung auf eigene Faust mit derartiger Genauigkeit hätte aufstellen können —, wenn da die Berechnung lautet, daß allein die Erfüllung der Mehrforderungen der Herren Sozialdemokraten 2 Milliarden betragen würde, so werden die Herren Sozialdemokraten selbst zugeben, daß es in der augenblicklichen Lage eine Unmöglichkeit wäre, die Erfüllung aller dieser Anträge zu verlangen, und sie zu verwirklichen.
Ich glaube, das haben die Herren auch gar nicht beabsichtigt; (sehr richtig!
bei den Polen) sie hätten sich sehr wohl zufrieden gegeben, wenn wenigstens ein Teil ihrer Forderungen in Erfüllung gegangen wäre, und nach dieser Richtung hätten wir sie mit dem größten Vergnügen unterstützt.
Wenn ich mit ein paar Worten auf einen Teil der Ausführungen des Herrn vr.
Mugdan eingehen darf, so möchte ich nicht der Begeisterung zustimmen, die der Herr Kollege Dr. Mugdan gestern hier für den Reichszuschutz produziert hat.
Es ist überhaupt fraglich, ob der Reichszuschuß erwünscht ist; ich glaube, die Tatsache, daß wir den Reichszuschuß zu den Renten haben, ist das größte Hemmnis mit für die Entwicklung unserer Arbeiterversicherung.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Wenn die Lasten nur auf die Interessierten gelegt würden, würde der Fortschritt der Arbeiterverstcherung schneller, energischer und rascher sein als jetzt; das Hemmnis ist gerade der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes, der bei jeder Forderung sein „Unannehmbar ''den Herren vor die Füße wirft.
Ich meine, es wäre vielleicht für die Entwicklung unserer Arbeiterversicherung viel erwünschter gewesen, wenn der Reichszuschuß nicht in die Arbeiter- (0) Versicherung von Anfang an aufgenommen wäre, sondern die Lasten lediglich auf die interessierten Parteien verteilt worden wären.
Ich habe mich bemüht, alles Gute hervorzuheben, alle Rosinen aus dem Kuchen herauszupflücken und sie nebeneinander hinzulegen; das sind nach unserer Anschauung alle die Vorteile, die von uns als Vorteile anzusprechen sind, die aus dieser Reichsverstcherungsordnung herausgesucht werden können.
Das sind die Aktiva.
Nun komme ich auf die Passiva, und gerade diese Passiva machen es uns so schwer, daß wir hier eine Stellung einnehmen, wie wir sie einzunehmen nicht gewünscht hätten.
Ich habe schon im Eingang meiner Rede gesagt, daß wir manche Enttäuschung erlebt haben, daß manche Illusionen dahingeschwunden sind, und wenn wir die einzelnen Nachteile, die die Reichsversicherungsordnung bringt, vor den Augen passieren laffen und eine Addition und Subtraktion anstellen wollen der Vorteile und Nachteile, dann wird es nach Anschauung meiner Freunde jedenfalls von unserem Standpunkt aus eine Subtraktion werden, und es wird ein Rest von Nachteilen für unsere Bevölkerung übrig bleiben und ich spreche hier sowohl für die Arbeitnehmer wie für die Arbeitgeber von unseren Landsleuten —, und dieser Rest wird entscheidend sein für die Stellung meiner politischen Freunde.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Was zunächst die Krankenkassenfrage anbetrifft, so pflichten wir vollständig den Ausführungen des Herrn Dr. Mugdan bei, der sagte, daß es, um den Einfluß der Sozialdemokraten in den Krankenkassen und namentlich um den Mißbrauch der Krankenkassen durch die Sozialdemokratie aufzuheben, vollständig genügt hätte, wenn lediglich eine Dienstordnung, die aus der Mitte der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer heraus durch Stimmenmehrheit festgestellt worden wäre, für die Anstellungs- (v) und Besoldungsverhältniffe der Krankenkassenangestellten festgestellt worden wäre.
Nach unserer Anschauung war es durchaus nicht nötig, den Arbeitern und das ist doch geschehen, kein Mensch kann es leugnen; auch der Herr Staatssekretär hat uns absolut nicht vom Gegenteil überzeugen können den Arbeitern einen sehr großen Teil der Verwaltung der Krankenkassen wegzunehmenihnen die alten Lasten zwei Drittel und dabei nur die Hälfte der Rechte zu belassen.
(Zustimmung bei den Polen.)
Dieser Beschluß erschwert uns unsere Stellung zu dem ganzen Gesetze erheblich.
Nun kommt aber der für uns wundeste Punkt der Vorlage: die Frage der Landkrankenkaffen.
In der zweiten Lesung haben wir schon ausführlich hingewiesen auf die Folgen der Kommissionsbeschlüffe sowohl in bezug auf die Arbetterrechte, als auch auf ihre Bedeutung in nationaler und konfessioneller Beziehung.
Ich will diese Ausführungen nicht wiederholen, aber doch darauf hinweisen, daß hier die Herren vom Zentrum den Herren Konservativen zu Liebe Konzessionen gemacht haben, die sie nicht hätten machen dürfen, (sehr richtig!
bet den Polen) schon mit Rücksicht auf die konfessionelle Stellung, die die Zentrumspartei einnimmt.
Sie behauptet ja zwar, keine konfessionelle Partei zu sein, und sie ist es hier im Reichstage auch nicht; aber diese Partei hat sich doch immer zu der Aufgabe bekannt, die Interessen der katholischen Bevölkerung welcher Nationalität immer diese angehören mag zu vertreten.
Durch die Stellung, die die Herren vom Zentrum in der Frage der Landkrankenkassen eingenommen haben, haben sie die katholischen Interessen unserer Bevölkerung im Osten preisgegeben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
970'Reichstag.
185.
Sitzüng.
Sonnabend de« 27.
Mai 1911.
7188 (Korfanty.)
M Ich weiß, daß sie die katholischen Interessen im Westen und in Bayern gewahrt haben durch diesen Beschluß; aber der Effekt bet uns ist der, daß durch diesen Beschluß unsere katholischen Interessen erheblich geschädigt werden.
Wäre beschlossen worden, daß, statt der Kretsvertretungen, die Gemeinden resp.
Gemeindevertretungen wenigstens die Wahl der Vorstände und Ausschüsse der Landkrankenkassen hätten vornehmen können, so wäre der Schaden, den wir befürchten, und der uns bevorsteht, nach unserer Anschauung viel geringer geworden.
Wenn man uns hier entgegengekommen wäre, so wäre meinen politischen Freunden auch die Stellungnahme zu dem ganzen Gesetz erheblich leichter geworden.
Der zweite Punkt ist die Arztfrage.
Diese ist ja aus dem ganzen Entwurf eliminiert worden; man hat keinen Schlüssel zur Lösung dieses Rätsels finden können und hat deshalb die ganze Frage aus dem Gesetze beseitigt.
Trotzdem ist das System der Kassenärzte namentlich in den großen Betriebs- und in den Knappschaftskrankenkassen ein so schreiender Mtßstand für die Arbeiter als solche, daß wir auch in Zukunft an dem Bestreben festhalten müssen, die freie Arztwahl wenigstens auf diesem Gebiete der Krankenversicherung einzuführen.
Von dieser Forderung können wir nicht abgehen, es ist eine der Hauptforderungen meiner politischen Freunde bei der ganzen Reichsversicherungsordnung gewesen.
Ein fernerer Nachteil ist es, daß die Knappschaftsinvaliden, die in keinem Arbeitsverhältnis stehen, nicht wählbar find, mit anderen Worten: daß man nicht die Wiederherstellung des früheren Zustandes, wie er in Preußen vor der letzten Bergnovelle bestand, hat erreichen können.
Ein weiterer übler Punkt den eigentlich die Kommission verbrochen hat, die Reichsregierung war da viel weitherziger und humaner ist die Regelung der Frage (L) der Ausländer.
Es ist eine schreiende Ungerechtigkeit, (sehr wahr!
bei den Polen) daß, wenn ein ausländischer Arbeiter und deren gibt es in Deutschland über 600 000 hier in diesem Lande, welches einen ständigen Import an Menschenkräften braucht, dessen Industrie und Landwirtschaft ohne ausländische Arbeiter überhaupt nicht existieren kann, durch einen Unfall zu Tode verunglückt, dann seine Angehörigen leer ausgehen sollen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Es wäre human und vernünftig gewesen, wenn man den Hinterbliebenen die zweimalige Jahresrate als einmalige Abfindung gegeben hätte.
Wenn man die Zahl der tödlichen Unfälle auf eins vom Tausend berechnet und dieses Exempel zu Ende führt, so würde es den Effekt geben, daß das eine Belastung von zirka 250- bis 300 000 Mark pro Jahr wäre.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Bei den ungeheuren Summen von Ausgaben, die die Reichsverstcherungsordnung mit sich bringt, ist das eine lächerliche Leistung, und ich glaube, es wäre ein Schönheitspflaster für die ganze Reichsverstcherungsordnung gegeben und hätte dem Namen des Deutschen Reichstages und der deutschen Nation keinen Eintrag getan, wenn man diese geringfügige Bestimmung mit in das Gesetz hineingenommen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich habe unter den Vorteilen nicht aufgeführt, daß hier ein Antrag von uns angenommen worden sei mit einem Amendement des Herrn Abgeordneten Gothein, daß die Unfallverhütungsvorschriften auch in der Muttersprache bekannt gegeben werden müßten, wenn mindestens 25 Arbeiter einer und derselben fremden Nationalität in einem Betrieb beschäftigt werden.
Wir haben diesen Antrag ohne jedes politische Motiv gestellt; wir wollten allein und ausschließlich die Unfallhäufigkeit (O) in den großen Betrieben, namentlich in den Bergwerken und Hütten, vermindern.
Es ist aber noch eine Lücke in dem Gesetz verblieben.
Unter diese Vorschrift fallen nicht die Bergpolizeiverordnungen, denn die sind Landessache, die werden von den Bergbehörden erlaffen, und es wäre wünschenswert und zu fordern gewesen, daß der Erlaß von Bergpoltzeivorschriften den Landesbehörden genommen und auch diese den Berufsgenossenschaften übertragen worden wären.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Was nun den Mutterschutz und den Siiuglingsfchutz betrifft, so haben wir anerkannt, daß hier ein kleines Experiment gemacht wird.
Aber das, was in dieser Richtung hin der Reichsverstcherungsordnung gewährt wird, steht doch in keinem Verhältnis zur Wichtigkeit der ganzen Frage, und es ist zu bedauern, daß die Regierung gerade nach dieser Richtung hin einen so schroff ablehnenden Standpunkt eingenommen hat.
Ebenso ist zu bedauern, daß die Rente der Hinterbliebenen so gering geworden ist.
Es wird eine große Enttäuschung unter den Interessierten geben, wenn die ersten Renten ausgezahlt werden.
(Sehr richtig!)
Was den ganzen Gesetzentwurf betrifft, so möchte ich noch wiederholen, daß eine gewisse Bureaukratisierung, die gerade meinen politischen Freunden doppelt unangenehm ist, weil wir eben zur preußischen Bureaukratie nicht das geringste Vertrauen haben, Platz gegriffen hat, und diese Bureaukratie nicht zum Guten des Gesetzes ausschlagen wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, das sind so ungefähr die Bemängelungen, die wir an dem Gesetzentwurf anzubringen haben.
Wenn wir uns nun fragen, ob wir eine Subtraktion (v) oder Addition vornehmen sollen, so werden sich meine politischen Freunde dahin schlüssig machen, daß, wenn wir von den Vorteilen die Nachteile subtrahieren, immer ein Minus, ein gewisser Rest von Nachteilen für uns übrig bleiben wird, (sehr richtig!
bei den Polen) und dieser Rest von Nachteilen gerade diese Bestimmungen in bezug auf die Landkrankenkaffen, die zwar nicht formell aber materiell als eine Ausnahmegesetzgebung sowohl gegen die polnischen Arbeiter wie die polnischen Arbeitgeber erscheinen hat bet uns den Gedanken erweckt, ob wir nicht gegen den ganzen Gesetzentwurf stimmen wollen.
Wenn wir uns in der Lage befänden, daß unsere Stimmen entscheidend wären, wenn wir nicht die kompakte Kompromißmehrheit hier im Hause hätten, wenn wir eine entscheidende Stimme über das Los des Gesetzes hätten, so würden wir keinen Augenblick zögern, gegen das Gesetz zu stimmen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir hätten dann die Hoffnung, daß der nächste Reichstag, in welchem ohne Zweifel eine andere Zusammensetzung der Mehiheitsparteien sein wird, und der namentlich keine so große Rücksichten auf die Herren Konservativen nehmen wird, wohl als erste Aufgabe mit die Reichsverstcherungsordnung zu erledigen gehabt hätte und dann etwas Ersprießlicheres und Nützlicheres hätte schaffen können.
Also, meine Herren, weil wir für die Nachteile, die das Gesetz namentlich unserer Bevölkerung und, ich wiederhole, Arbeitgebern wie Arbeitnehmern wie den dabei interessierten Arzte« bringt, keine Verantwortung übernehmen können und wenn wir sie übernähmen, würde es kein Mensch bet uns verstehen —, well wir aber andererseits die Vorteile, die ich vorhin aufgezählt habe unserer Bevölkerung nicht entziehen wollen, weil wir gerech Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1911.
-ISS (Korfanly.)
(4) sein und anerkennen wollen, daß gewisse Vorteile vorhanden sind, werden wir uns bet der Endabsttmmung der Stimme enthalten, um dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß wir die Verantwortlichkeit für dieses Gesetz ablehnen.
(Bravo!
bei den Polen-) Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist schon von meinem politischen Freunde Herrn Trimborn gesagt worden, daß eine ganze Zahl der Wünsche, die wir bezüglich der Ausgestaltung der Reichsversicherungsordnung haben, in den Kommissionsbeschlüfsen nicht die nötige Berücksichtigung gefunden hat.
Das Gesetz, wie es uns vorliegt, ist eben ein Kompromiß zwischen den verschiedensten Parteien, und jeder, der die gewaltige Materie dieses Gesetzes, die vielen Einzelheiten, die die zahlreichen Paragraphen in sich bergen, die vielen aufeinanderstoßenden Interessen sogar innerhalb der Versicherten selbst kennt, wird mir zugeben müssen, daß dieses Gesetz ohne festes Kompromiß zwischen bestimmten politischen Parteien gar nicht hätte zustande kommen können.
Von Fall zu Fall bei Verabschiedung dieses Gesetzes hier im Plenum des Reichstags eine Majorität zu suchen, hätte zu jahrelangen Beratungen geführt, wenn man nur den Umstand in Rücksicht zieht, daß die Versicherungskommission 117 Sitzungen abgehalten hat und in der ersten Lesung diese Mehrheit von Fall zu Fall bet den einzelnen Paragraphen gesucht und gefunden wurde.
Mit 117 Sitzungen wäre selbstverständlich das Plenum des Reichstags nicht ausgekommen, wenn nicht vorher ein festes Kompromiß bestimmte Richtlinien gegeben hätte, sodaß, wie gesagt, die Debatte über die Versicherungsordnung sich vielleicht jahrelang hingezogen hätte; wobei zu berücksichtigen ist, daß der Reichstag auch noch andere (s) gesetzgeberische Aufgaben zu erledigen hat, so alljährlich den Etat zum Abschluß bringen muß.
Es liegt aber in der Natur der Kompromisse, daß nicht die Wünsche eines jeden dabei in Erfüllung gehen.
Ein Kompromiß besteht doch darin, daß die verschiedensten Parteien sich auf einer Mittellinie zusammenfinden und jede Partei von ihren Wünschen etwas abläßt; denn wenn eine Partei ihre Wünsche ganz und gar in den Vordergrund rückt und nichts davon abläßt, ist es ausgeschlossen, daß jemals ein Kompromiß zustande kommt.
Nun könnte die Frage aufgeworfen werden: warum hat das Zentrum das Kompromiß mit den Nationalliberalen und Konservativen abgeschloffen
warum hat es sich nicht mit der linken Seite des Hauses, mit den Freisinnigen und den Sozialdemokraten verständigt, um so ein besseres Gesetz zum Abschluß zu bringen
Meine Herren, es sind Ihnen gestern von dem Herrn Abgeordneten Schickert die sozialdemokratischen Anträge in der Kommission im einzelnen vorgetragen, und zu gleicher Zeit ist Ihnen gesagt worden, daß die Verwirklichung dieser Anträge pro Jahr weit über 2 Milliarden Mark an Mehrkosten verursacht haben würde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nnn haben uns die Sozialdemokraten nicht einmal, sondern sehr oft in der Kommission und auch anderwärts erklärt, sie hätten sich in der Kommission eine sehr große Mäßigung in der Stellung von Anträgen auferlegt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es war also nicht vorauszusehen, daß sie von diesen ihren Anträgen etwas abgelassen hätten, weil sie uns mehrmals gesagt haben, das sei das mindeste, absolut Notwendige, was wir verlangt hätten; darunter könne man nicht gehen.
Selbst jeder Sozialdemokrat wird mir zugeben müssen, daß sich für diese Forderungen von 2 Milliarden pro Jahr über die Leistungen der Retchsverstcherungsordnung mit 1 Millarde hinaus weder eine o) Mehrheit im Hause gefunden hätte noch die Zustimmung der verbündeten Regierungen jemals gegeben worden wäre.
Es war aus jenem Grunde heraus schon vollkommen ausgeschloffen, mit den Herren von der Sozialdemokcatie ein Kompromiß abzuschließen, um das Gesetz in einer besseren Form abzuschließen, als es jetzt vor uns liegt.
Ihre Forderung, unter allen Umständen das zu erhalten, was sie in der Kommission verlangt haben, also 2 Milliarden Mark noch mehr als die 1 Milliarde, die die Versicherungsordnung kostet diese Forderung, von der sie nicht abweichen wollten, machte einfach ein Kompromiß mit den Herren der äußersten Linken unmöglich.
Und, meine Herren, die Herren vom Freisinn!
Vielleicht könnte man sagen: warum hat man nicht mit denen ein engeres Verhältnis angeknüpft, um so die Versicherungsordnung mit diesen zustande zu bringen
Meine Herren, ich muß Ihnen gestehen: ich habe mich eine Zeitlang in der Kommission mit dem Gedanken getragen, mit den Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei und einer entsprechenden Parteikonstellation das Gesetz in sozialerem Sinne zu stände zu bringen, als es jetzt vor uns liegt.
Aber als wir den § 257 in der Verstcherungsordnungskommisston beraten und darüber abgestimmt hatten, war ich überzeugt, daß ein Verabschieden des Gesetzes durch ein engeres Kompromiß zwischen den Freisinnigen, uns und etwa den Nationalliberalen oder den Herren von der Rechten oder sonst irgend ein Kompromiß zwischen den Freisinnigen und den Mehrheitsparteien ein Ding der Unmöglichkeit sein würde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, wie kam das
ß 257 der Verstcherungsordnung steht vor, unter welchen Voraussetzungen auch in Zukunft neue Betriebskrankenkafsen gegründet werden können.
Meine politischen Freunde waren mit mir (v) der Meinung, daß Betriebskrankenkassen nur dann Zweck hätten, wenn sie mit Zustimmung der Versicherten ins Leben gerufen werden, weil nur unter dieser Voraussetzung Arbeitgeber und Arbeitnehmer in den Betrtebskrankenkasien eine gedeihliche Arbeit leisten könnten.
Ich habe deshalb in der Verstcherungskommission immer den Gedanken vertreten, man solle mit der Gründung und bei der Zulassung der bestehenden Betriebskrankenkassen jegliche Mitgltederziffer fallen lassen, weil die Klagen der Versicherten gegen die Betriebskrankenkassen sich in den meisten Fällen nicht darauf beziehen, daß die Betriebskrankenkaffen wenig leisten, sondern daß in den Betriebskrankenkaffen die Versicherten vielfach nicht genügend ihre Rechte zur Ausübung bringen können.
Ich sagte mir: wenn Betriebskrankenkafsen zugelassen werden nur mtt Zustimmung der Versicherten, dann werden alle jene Betriebskrankenkaffen verschwinden, in denen die gesetzlichen Rechte der Versicherten nicht genügend gewahrt werden; und da solle man, weil die Versicherten selbst die Entscheidungsmöglichkeit haben, den Versicherten und Unternehmern auch die Bestimmung darüber überlaffen, mit welcher Zahl von Versicherten eine Betriebskrankenkaffe errichtet werden soll.
Das Gesetz sollte hier die Versicherten uud die Arbeitgeber nicht bevormunden.
Diesen Gedanken habe ich in der Kommission vertreten, und dieser Gedanke wird auch in der Arbeiterschaft, die hinter uns steht, vertreten.
Auch auf dem neulich von mir zitierten Kongreß der christlichen Gewerkschaften in Köln ist er vertreten worden.
Dem Antrag meiner Betriebskrankenkaffen nur mit Zu zuzulassen, haben die Freisinn Polen und die Wirtschaftliche Vereinigung- in der Kommission zu einer Mehrheit verholfen; aber bet der Endabstimmung über diesen Paragraphen lehnten die Freilolitischen Freunde, die iimmung der Versicherten geu, Sozialdemokraten, 7190 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1911.
(Becker (Arnsberg).)
() sinnigen und Sozialdemokraten den Paragraphen ab mit der Begründung, sie seien prinzipielle Gegner aller Betriebskrankenkaffen.
(Abgeordneter vr.
Mugdan: Keine Ahnung!)
Ja, Herr Doktor, es ist daran nichts zu ändern!
Und die Herren von der Rechten und der nationalliberalen Partei lehnten den Beschluß, den wir mit Hilfe der Linken, der Freisinnigen und Sozialdemokraten in den § 257 hineingebracht hatten, ab, weil sie nichts davon wissen wollten, daß die Versicherten ihre Zustimmung bet der Gründung von Betriebskrankenkaffe« geben sollten.
So wurde der Gesammtparagraph 257 in der Endabstimmung in der Kommission abgelehnt gegen die Stimmen des Zentrums, des Vertreters der polnischen Fraktion und des Vertreters der Wirtschaftlichen Vereinigung gegen diese 10 Stimmen!
(Zuruf links: Und der Freisinnigen!)
Die Freisinnigen haben ihn abgelehnt, sie haben in der Kommission gegen den gesamten § 257 gestimmt.
So entstand ein Vakuum, und die verbündeten Regierungen erklärten, sie würden die Reichsverstcherungsordnung nicht annehmen, wenn die Betriebskrankenkaffen vollständig aus dem Gesetz eliminiert würden.
Da stand der Wortführer der Freisinnigen Volkspartei auf, freute sich über den jetzt entstandenen Wirrwarr und erklärte feierlichst in die Kommisstonsfltzung hinein: die Verstcherungsordnung zu machen, das ist Aufgabe des schwarzblauen Blocks und nicht die Aufgabe der Freisinnigen und der anderen Parteien.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.
Abgeordneter vr.
Mugdan: Habe ich nicht recht )
Die Fortschrittliche Volkspartei habe kein Interesse, das Gesetz zustande zu bringen, sie helfe nur, für Verbesserungsvorschläge, die ihr paßten, eine Mehrheit zu bilden, und so weit stimmte sie für die sozialdemokratischen ttn und auch für die Zentrumsanträge, um die endgültige Mehrheit habe die Fortschrittliche Volkspartet sich nicht zu kümmern.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Nach diesem Vorgänge in der Kommission habe ich mir sagen müssen: es ist einfach ein Ding der Unmöglichkeit, mit den Herren von der Fortschrittlichen Volkspartet und der Sozialdemokratie ein Kompromiß abzuschließen, um das Gesetz zustande zu bringen, es bleibe uns nur, wenn wir etwas retten wollten, übrig, mit den Nationalliberalen und den Konservativen uns zu verständigen, (sehr richtig!
in der Mitte) die allerdings bei den verschiedenen Paragraphen eine andere Haltung einnehmen als wir.
Es war selbstverständlich, daß, wenn wir mit diesen Herren ein Kompromiß abschließen sollten und wollten, wir ihnen dann auch Konzessionen machen mußten.
Hätten die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei nicht den Standpunkt eingenommen, den ihr Wortführer in der Kommission aussprach, nachdem jene erste Krise in der Kommission eingetreten war, hätten die Sozialdemokraten sich von Anfang an auf das wirklich Erreichbare beschränkt, so wären wir nicht gezwungen gewesen, mit den Herren von der konservativen und der nattonalliberalen Partei dieses Kompromiß einzugehen, Gört!
hört!
rechts) 1, dann hätten wir im Gesetz eine Reihe von wetteren Fortschritten erzielen können.
Sie, meine Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei, sind mit Ihrer NegationsPolitik schuld daran, daß die Zentrumspartet, um etwas zustande zu bringen, eine ganze Reihe ihrer Forderungen hat fallen lassen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist das Los der Zentrumspartei, solange sie im Deutschen Reichstage Sozialpolitik treibt.
Früher haben (0) sich die Herren von der Fortschrittlichen Bolkspartei gegen alle sozialpolitischen Gesetze gewendet aus manchesterlichen Gesichtspunkten heraus.
(Sehr richtig!
und Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich brauche die Reden nicht zu verlesen, die die Wortführer der Fortschrittlichen Volkspartei hier wiederholt im Reichstage gehalten haben; man kann sie in der Registratur nachlesen.
Aus prinzipiellen Gründen, aus rein manchesterltchen Gestchtpunkten haben die Herren Freisinnigen sich gegen unsere Sozialpolitik gewendet.
Die Herren von der Sozialdemokratie haben von Anfang an den Standpunkt vertreten: möglichst alles oder gar nichts!
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Da blieb einfach der Zentrumspartei und allen denen, die etwas zustande bringen wollten, schlechterdings nichts anderes übrig, als sich mit jenen Parteien zu verständigen, die auf sozialem Gebiete nicht so weit gehen wollten wie wir, und wir mußten ihnen Konzessionen machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nicht die Zentrumspartet ist schuld, daß sie ihre Vorschläge nicht durchsetzen konnte, sondern die Herren vom Freisinn und der Sozialdemokratie, weil sie es dem Zentrum unmöglich gemacht haben, mit ihnen praktische Sozialpolitik zu treiben.
(Lebhafte Zustimmung in der MUte und rechts.)
Bei einer neulichen Gelegenheit hat mein Fraktionskollege Trimborn dem Herrn Kollegen vr.
Mugdan proponiert, in eine Auseinandersetzung mit ihm über die „papierene ''Sozialpolitik des Zentrums und über die noch nicht einmal papierene Sozialpolitik der freisinnigen Volkspartei einzutreten.
Wenn Sie das wünschen, wenn Sie einmal die Lust verspüren sollten, sich in eine solche Auseinandersetzung mit uns einzulassen, verehrter Herr Kollege Mugdan, wenn Sie hier Wetter das Wort von der (v) papiernen Sozialpolitik des Zentrums vertreten wollen: wir sind bereit!
Sie brauchen sich dann aber nicht zu wundern, wenn wir Ihnen eine Anzahl freisinniger Größen bringen, die mehr als einmal gesagt haben, daß die Zentrumspartei die fortschrittlichste sozialpolitische Partei Deutschlands sei.
Eine ganze Menge von Freisinnigen, von Ihren Parteigängern, Herr vr.
Mugdan, werden wir Ihnen bringen, die erklärt haben, daß ohne die Zentrumspartei in Deutschland ein Fortschritt der Sozialpolitik ein Ding der Unmöglichkeit sei, (hört!
hört!
in der Mitte) und wir werden auch eine Anzahl von Äußerungen von Sozialdemokraten bringen, die wir Ihnen um die Ohren schlagen können, meine Herren vom Freisinn, in denen immer wieder rundweg erklärt wird, daß Sie auf sozialpolitischem Gebiete bis jetzt vollkommen fruchtlos gewesen wären.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Ich brauche nur auf das Handbuch für sozialdemokratische Reichstagswähler hinzuweisen, das von Herrn Schippe!
unter Mitwirkung einer Anzahl von sozialdemokratischen Abgeordneten herausgegeben worden ist; daraus können Sie entnehmen, was die Sozialdemokraten über die praktische Politik ihrer jetzigen freisinnigen Busenfreunde in puneto Sozialpolitik zu sagen haben.
(Abgeordneter Stadthagen: Hier ist das Buch, bitte lesen Sie!
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist deshalb sehr deplaciert, daß der Herr Abgeordnete Vr.
Mugdan seine scharfen Angriffe gegen meine politischen Freunde richtete.
Daß ich recht habe mit meiner Auffassung über die geschilderten Vorgänge in der Kommission vom vorigen Sommer bei dem damals entstandenen Vakuum nach der Abstimmung über den ß 257 der Reichsverstcherungsordnung, können Sie in Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend dev 27.
Mai 1911.
7191 (Becker (Arnsbergs.)
(L) einem Artikel der freisinnigen „Frankfurter Zeitung ''lesen, in welchem dem freisinnigen Wortführer ganz gründlich der Text gelesen ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Ich will Sie mit dem Borlesen des Ausschnitts, der hier vor mir liegt, nicht aufhalten; Sie können es ja wenn es gewünscht wird, werde ich es selbst besorgen nachlesen, wie die „Frankfurter Zeitung ''über die Haltung der Herren von der Fortschrittlichen Volkspartet urteilt.
(Zuruf links.)
Ich höre auch so, Herr Kollege Müller (Iserlohn), Sie brauchen Ihre Hände nicht an den Mund zu halten, wenn Sie einen Zuruf machen.
Nun hat der Herr Kollege Mugdan in seiner gestrigen Rede zutreffend behauptet, die englische sozialpolitische Gesctzesvorlage enthielte lange nicht das, was man auf sozialdemokratischer Seite aus ihr herauszulesen sich bemühe; die englische Krankenversicherung nach der Vorlage, die dem englischen Parlament unterbreitet ist, wäre lange nicht so gut wie die deutsche.
Darin hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan absolut recht.
Nach meiner Kenntnis bekommt in England nach der neuen Gesetzesvorlage der Arbeiter kein Krankengeld, sondern nur freien Arzt und freie Apotheke, wenn er die Krankheit durch eigenes Verschulden hervorgerufen hat.
Nach meiner Kenntnis der Dinge bekommt der englische Arbeiter nach der neuen Gesetzesvorlage keine Unfall- und Invalidenrente, wenn er den Unfall oder die Invalidität durch sein eigenes Verschulden herbeigeführt hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
In der deutschen Arbeiterversicherung gibt es nicht das Verschuldensprinzip.
Die Leistungen für den Versicherten sind garantiert, wenn der Verstcherungsfall eingetreten ist, und nur, wenn er z.
B. mit Absicht den Unfall herbeigeführt hat, werden die Leistungen vorenthalten.
Welch (L) gewaltiger Vorteil dies für den deutschen Arbeiter gegenüber dem englischen Arbeiter ist, werden Sie mir ohne weiteres zugestehen müssen.
Es ist gerade das Wichtigste in der deutschen Arbeiterveistcherung, daß jeder Arbeiter, ganz gleich, ob der Unfall, die Invalidität oder Krankheit durch sein Verschulden herbeigeführt worden ist oder nicht, seine Entschädigung bekommt; es läßt sich aber auch z.
B. auf dem Gebiete des Unfalls in der Regel gar nicht nachweisen, ob der Unfall durch Verschulden, grobes Verschulden des Versicherten oder durch Verschulden, grobes Verschulden des Arbeitgebers herbeigeführt ist.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege Mugdan hat dann noch gemeint, die Kommisstonsbeschlüffe betreffend die innere Organisation der Krankenkaffe seien eine Entrechtung der arbeitenden Bevölkerung; die getrennte Abstimmung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern über die Anstellung der Kassenbeamten sei nicht notwendig gewesen, man hätte sich begnügen können mit dem Erlaß von Vorschriften über die Anstellung für die Beamten der Krankenkasse.
Da finde ich nun wieder einen merkwürdigen Gegensatz zwischen der Haltung der freisinnigen Volkspartei hier im Plenum und in der Kommission.
In der Kommission lag uns eine Drucksache vor unter Nr.
828 zur zweiten Lesung: Antrag Behrens, Herold, Horn (Reuß), Schickert, Trimborn, Graf v. Westarp, Witt: 1. den ß 356 der Regierungsvorlage in folgender Fassung wiederherzustellen: Bet den Ortskrankenkassen werden die Stellen der Beamten und derjenigen Angestellten, für welche die Dienstordnung gilt, durch übereinstimmende Beschlüsse beider Gruppen im Vorstande besetzt.
Einigen sich die Gruppen nicht, so wird die Beschlußfassung auf einen anderen Tag anberaumt.
Wird auch dann keine Einigung (0) erzielt, so kann die Anstellung beschlossen werden, wenn mehr als zwei Drittel der Anwesenden dafür stimmen, aber ein solcher Beschluß bedarf der Bestätigung durch das Verstcherungsamt.
Sie darf nur auf Grund von Tatsachen versagt werden, die darauf schließen lassen, daß dem Vorgeschlagenen die erforderliche Zuverlässigkeit, insbesondere für eine unparteiische Wahrnehmung seiner Dtenstgeschäfte, oder Fähigkeit fehlt.
Wird die Bestätigung versagt, so entscheidet auf Beschwerde des Vorstandes das Oberverstcherungsamt endgültig.
Die Herren vom Fortschritt haben diesem Antrage zugestimmt bis auf die Worte am Schluß des zweiten Absatzes: insbesondere für eine unparteiische Wahrnehmung seiner Dienstgeschäfte.
Nur also gegen diesen Teilsatz des Paragraphen haben die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei gestimmt, und sie haben damit in der Kommission gesagt: diese getrennte Abstimmung zwischen Arbeitgebem und Arbeitnehmern über die Anstellung von Kassenbeamten bei den Krankenkassen ist zweckmäßig und gut.
Die Freisinnigen haben bei der Gesamtabstimmung über den ganzen Paragraphen dann allerdings gegen den ganzen Paragraphen gestimmt, aber nicht etwa, weil ihnen die getrennte Abstimmung bei der Anstellung der Kassenbeamten nicht paßte, sondern weil der eine schon zitierte Satz ihnen nicht paßte, der dem Wunsche der Freisinnigen entsprechend von der Mehrheit der Kommission nicht aus dem Antrage entfernt worden ist.
Also weil dieser Zwischensatz in diesen Paragraphen hineingekommen ist, deswegen haben die Freisinnigen gegen den ganzen Paragraphen gestimmt.
Sie mögen sich also drehen (v) und wenden, wie Sie wollen, meine Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei und wenn die Herren Sozialdemokraten in ihren Reden Sie noch so sehr schonen, wie es vorhin der Herr Kollege Fischer getan hat, der Sie gar nicht genannt hat —: es bleibt an Ihnen ein- für allemal kleben, daß Sie diese getrennte Abstimmung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern bei der Anstellung der Kaffenbeamten für richtig und gut befunden haben, und daß Sie dafür gestimmt haben.
Sie werden es bei den kommenden Wahlen schon erfahren, daß Sie mit uns von den Herren Sozialdemokraten in einen Topf geworfen werden.
Man wird Sie vielleicht hier und da, wo Sie in Stichwahlen den Ausschlag zu Gunsten der Sozialdemokraten geben können, etwas schonender behandeln, aber überall da, wo Sie das ist jr die Praxis der Sozialdemokratie mit den Sozialdemokraten in die Stichwahl kommen, oder wo Sie sonst ernsthafte Konkurrenten gegen die Sozialdemokraten sein werden, da werden Ihnen die Herren Sozialdemokraten alles unverblümt vorhalten, auch das, was Sie in der Kommission getan haben.
Nun hat der Herr Kollege vr.
Mugdan gesagt, diese getrennte Abstimmung über die Anstellung der Kaffenbeamten fei ein Unrecht.
Daun hat der Herr Kollege vr.
Mugdan mit seinen Freunden dieses Unrecht in der Kommission auch begangen, denn er hat dafür gestimmt.
Also dieser Ausspruch, es sei ein Unrecht gegen die Arbeiter, daß man ihnen das alleinige Recht zur Anstellung der Kaffenbeamten genommen habe, fällt auf den, der es ausgesprochen hat, voll und ganz zurück.
Herr vr.
Mugdan vertrat gestern wieder seine Meinung, die Halbierung der Rechte und Pflichten in den Krankenkassen sei besser als die jetzt von der Kommission getroffene Regelung.
Ich habe mir neulich 7192 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mat 1911.
(Becker (Arnsberg).)
schon zu sagen erlaubt, daß ein großer Teil der deutschen Arbeiterschaft, vor allen Dingen jener, der sich in den christlichen Arbeiterorganisationen zusammengefunden hat, anderer Auffassung ist, und ich denke, die Meinung dieser Arbeiterschaft darf doch auch noch von der Tribüne des Reichstags gehört werden.
Diese Arbeiter legen das Hauptgewicht darauf, daß sie die Leistungen innerhalb der Krankenkaffe ausbauen können.
Herr vr.
Mugdan hat nun gütigst zugestanden, daß dieses Recht sehr wertvoll sei; er erkannte ihm aber keine so große Bedeutung zu, wie ich es getan habe; er meinte, daß bei den vorgesehenen Mehrleistungen man bald über das Bettragsmoximum von 4 2 Prozent hinauskäme, und dann müßten ja wieder die Unternehmer ihre Zustimmung geben.
In dieser Beziehung ist aber an dem bisherigen Rechtszustand nichts geändert.
Wir haben aber doch auch innerhalb der 4 »- Prozent die Möglichkeit gegeben, den Beitragseffekt emporzuschrauben, und zwar durch die Erhöhung des Grundlohns von 4 Mark auf 5 Mark bezw.
von 5 Mark auf 6 Mark.
Es ist doch etwas anderes, ob ich 4 »- Prozent von 4 Mark oder von 5 Mark erhebe; das können Sie sich doch sehr schnell selber ausrechnen.
Mit diesem erhöhten Beitragseffekt können die Arbeiter aber viel mehr an Leistungen gewähren als bisher.
Die Regelung, wie sie getroffen ist, bedeutet somit in Wirklichkeit eine Verbesserung des Rechts der Versicherten gegenüber dem bisherigen Rechtszustande, und die Arbeiterschaft wird Herrn vr.
Mugdan in seiner Auffassung, daß die Einführung der Halbierung besser gewesen wäre, nicht zustimmen.
Die Arbeiterschaft legt das Hauptgewicht darauf, die Leistungen in der Krankenkaffe festzusetzen.
Warum sollen denn nun die Arbeitervertreter, die ja auch in Zukunft die Zweidrittelmehrheit behalten, nicht dieselbe Initiative in bezug auf das Hinaufschrauben der (L) Leistungen entfalten können wie bisher
Haben denn bisher nur die sozialdemokratischen Kaffenbeamten diese Initiative entwickelt
Sind denn alle die sozialdemokratischen Kaffenvorstände einfach Nullen in den Händen des sozialdemokratischen Kaffenbeamten gewesen
Ich bin entgegengesetzter Meinung; ich bin der Meinung, daß die Vorstandsmitglieder in den Krankenkassen Initiative entwickeln müssen, und daß die Beamten nur die ausführenden Organe des Vorstandes sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich habe das Vertrauen zu den Arbeitern, vor allen Dingen zu den Arbeitern, die auf unserer Seite stehen, daß sie genau wie bisher Initiative entfalten werden, um die Leistungen der Krankenkassen zu verbessern und zu vervollkommnen.
Herr vr.
Mugdan hat wiederholt die Einführung der Halbierung empfohlen.
Er ist ja der eigentliche Vater des Halbierungsgedankens.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Seine Reden in diesem hohen Hause haben es bewirkt, daß die Regierung mit dem Vorschlage der Halbierung der Beiträge gekommen ist.
Seine Jeremiaden über die Mißbräuche der Sozialdemokraten in den Krankenkaffen, die er von Jahr zu Jahr hier von der Tribüne des Reichstags hat erschallen lassen, waren ein Grund dafür, daß die Regierung mit dem Vorschlage gekommen ist, die Halbierung der Rechte und Pflichten in den Kassen vorzunehmen.
Wir haben damals mit den Klagen über die Krankenkaffen zurückgehalten, weil wir fürchteten, daß wir damit den Parteien, die eine wirkliche Entrechtung der Arbeiter vornehmen wollten, noch den Rücken stärkten.
Obwohl auch uns viele Klagen über die Krankenkassen vorlagen, haben wir aus diesen rein taktischen Erwägungen heraus damit zurückgehalten, während Herr vr.
Mugdan hier von der Tribüne des Reichstags aus immer erneute Klagen vorbrachte.
Er (o ist also der eigentliche Urheber des Halbierungsgedankens.
Herr vr.
Mugdan meint, die Halbierung sei für die Arbeiter erträglicher, wenn grotze Bezirkskrankenkaffen geschaffen worden seien.
Es ist doch vollkommen gleichgültig, wenn die Rechte der Arbeiter in den Kassen gekürzt werden, ob das in großen oder kleinen Kaffen gechieht.
In den großen Krankenkassen würde genau wie n den kleinen Krankenkaffen, wenn ein Streit zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern über die Leistungen entlauben wäre, der unparteiische Vorsitzende, der Beamte, en Ausschlag zu geben haben.
Meine Herren, es ist also absolut gleichgültig, ob es sich bei Rechtskürzungen um eine große oder eine kleine Krankenkasse handelt.
(Heiterkeit.)
Bei der Halbierung der Beiträge kam ein bureaukratisches Element in die Krankenkaffen hinein.
Dann hätte der unparteiische Beamte als Kassenvorsitzender den Ausschlag gegeben, so gut wie es jetzt in den Knappschaftskassen der Fall ist.
Warum kämpft man denn im Kohlenrevier so manchen Kampf mit den Unternehmern
Warum hat man im Kohlenrevier so viel Gegensätze zwischen Bergarbeitern und Unternehmern
Weil die Bergwerksunternehmer leider so oft Schwierigkeiten machen, wenn eine kleine Mehrleistung für die Versicherten bewilligt werden soll, die etwas mehr Geld kostet.
So wäre es auch in mancher Krankenkasse geworden bei der Halbierung der Beiträge und der Pflichten, gleichviel ob die Krankenkaffen groß oder klein sind.
Meine Herren, die Arbeiter bedanken sich für eine solche Regelung.
Sie bedanken sich für dieses Danaergeschenk, das ihnen Herr vr.
Mugdan geben wollte.
Nun hat Herr vr.
Mugdan gemeint, das Zentrum trage viel schuld daran, daß die Versicherten in den Landkrankenkaffen, denen die landwirtschaftlichen Arbeiter und das Gesinde zugewiesen werden, kein Wahl- (v) recht bekommen hätten, sondern daß der Kreistag die Vertreter der Versicherten und der Arbeitgeber in den Vorstand der Landkrankenkaffen wähle.
Meine Herren, ich bestreite, daß daran das Zentrum die Schuld trägt.
Die Zentrumspartci war entschieden für das Wahlrecht der Versicherten selbst, und der agrarische Führer des Zentrums, Herr Herold, hat es in der Kommission am schärfsten gefordert, und ich habe ihn in diesem Kampfe um das Wahlrecht unterstützt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Ich bitte, keine Namen aus der Kommission zu nennen.
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Pardon, ich darf keinen Namen aus den Kommisstonsverhandlungen nennen, es ist mir das entschlüpft.
(Heiterkeit.)
Meine Fraktion hat also in der Kommission einen sehr lebhaften Kampf für das Wahlrecht der genannten Versicherten geführt.
Aber, meine Herren, es ist ja das Unglück daß Sie (zu den Sozialdemokraten) bei der positiven Arbeit immer versagen und uns geradezu zwingen, den anderen Parteien Konzessionen zu machen, um wenigstens etwas zustande zu bringen.
Meine Herren, man redet von der Entrechtung der Arbeiter in den Landkrankenkaffen.
Von einer Entrechtung kann keine Rede sein; denn die Landarbeiter hatten bis jetzt keine Rechte, meine Herren von der sozialdemokratischen Partei und von der Fortschrittlichen Volkspartei.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Man kann einen Menschen erst entrechten, wenn er ein Recht besessen hat.
So ist es doch nach den Gesetzen der Logik.
Sie können nur sagen: es ist den Arbeitern in den Landkrankenkaffen nicht dasselbe Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mat 1911.
7193 (Becker (Arnsbergs.)
M Recht gegeben worden, das die Arbeiter in den Oltskrankenkaffen und den Betriebskrankenkaffen haben.
Insoweit haben Sie allerdings recht.
Man hat den landwirtschaftlichen Arbeitern also ein Recht noch nicht gegeben.
Aber etwas hat man ihnen gegeben.
Man hat ihnen Leistungen gegeben; man ist also einen Schritt vorwärts gegangen.
Die Arbeiterversicherung besteht nämlich aus zweierlei, aus Leistungen und Rechten.
Die Rechte hat man den Arbeitern in den Landkrankenkaffen dank Ihrer negativen Politik (nach links) vorenthalten müssen, um ihnen wenigstens die Leistungen zu sichern.
Meine Herren (nach links), Sie meinen, der kommende Reichstag wäre stark genug gewesen, der Regierung eine andere Regelung der Landkrankenkaffen abzutrotzen.
Warum soll der kommende Reichstag dann nicht kark genug sein, die Regierung zu zwingen, eine Reform des Krankenverficherungsgesetzes zu bringen
Meine Herren, wenn der kommende Reichstag stark genug ist, die Regierung zu zwingen, eine neue, bessere Reichsverficherungsordnung vorzulegen, wenn diese nicht zustande käme, dann ist der kommende Reichstag doch viel leichter imstande, eine Verbesserung der bereits verabschiedeten Vorlage zu erzwingen, weil er dann nicht mehr den ganzen Komplex dieses Gesetzes zu erzwingen braucht.
(Sehr richtig!)
Was wäre aber gekommen, meine Herren, wenn die Versicherungsordnung gefallen und die Landkrankenkaffen nicht Gesetz geworden wären
Auf Grund des bestehenden Krankenkaffengesetzes haben die Einzelstaaten das Recht, die Krankenversicherung für landwirtschaftliche Arbeiter durch Partikulargesetz einzuführen.
In den süddeutschen Bundesstaaten ist es vielfältig geschehen.
Glauben Sie, meine Herren, wenn der preußische Landtag die Krankenversicherung der ländlichen Arbeiter und Dienstboten beschlossen hätte, hätten die Konservativen, Freikonservativen (s) und Nationalliberalen, die im preußischen Landtag die überwältigende Mehrheit haben, und die von Anfang an offen und unzweideutig ich achte solche Ehrlichkeit und Offenheit erklärt haben, sie würden den Arbeitern in den Landkrankenkaffen das Wahlrecht nicht geben, glauben Sie, diese Herren hätten die Form der Ortskrankenkassen für die Krankenversicherung der Landarbeiter gewählt
Meine Herren, da müßten sie doch ganz merkwürdige Politiker sein.
Sie hätten die Form der Gemeindekrankenversicherung gewählt, und was haben die Arbeiter in den Gemetndekrankenkaffen zu sagen
In den Gemeindekrankenkassen haben die Arbeiter nichts zu sagen.
Da gibt es keinen Vorstand und keinen Ausschuß.
Den Vorstand aus Arbeitern und Arbettgebern der Gemeindekrankenkassen bildet der Gemeindevorstand, und der übt alle Rechte der Versicherten in den Gemetndekrankenkaffen aus.
Das Recht aber, das die Versicherten jetzt in der Landkrankenkaffe bekommen, ist mehr; sie wählen zwar selbst nicht den Vorstand, sondern der Kreistag, aber sie bekommen zwei Drittel Arbeitervorstandsmitglieder und haben das Recht, auf Grund des Statuts Mehrleistungen zu beschließen.
Deshalb, meine ich, wären immerhin die Landkrankenkaffen noch besser als die Gemeindekrankenkaffeu, die unzweifelhaft eingeführt worden wären, wenn der preußische Landtag die Krankenversicherung auf landwirtschaftliche Arbeiter und Dienstboten erstreckt hätte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun wird man mir sagen von den Sozialdemokraten, die Herren von der konservativen Partei hätten im preußischen Landtag vielleicht die Einführung der Gemeindekrankenkaffen gar nicht beantragt.
Erstens müssen Sie sagen: vielleicht.
Sie haben keine Sicherheit, daß sie es nicht getan hätten.
Die Herren von der Rechten wollen kein Wahlrecht zu den Landkrankenkaffen etwa deshalb, weil sie den Arbeitern das Recht an sich absprechen wollen, Reichstag.
12.
Legisl.
»P.
II.
Session.
19091911.
selbst zu wählen, sondern nur damit sie nicht auf dem (cy Lande die sozialdemokratische Agitation durch die Landkrankenkaffen bekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Glauben Sie nun, die Konservativen wären so ungeschickt, nicht die erste beste Gelegenheit zu benutzen, durch den preußischen Landtag die Krankenversicherung für landwirtschaftliche Arbetter und Dienstboten in Gemeindekrankenkassen einzuführen
Meine Herren, da müßten die Herren sehr dumm sein; das sind sie aber nicht.
(Große Heiterkeit.)
Sie würden schon die erste beste Gelegenhett dazu wahrgenommen haben, zumal sie sich selbst sagen müssen, daß die landwirtschaftliche Krankenversicherung sich nicht mehr aufhalten läßt, sondern kommen muß.
Glauben Sie, meine Herren, die Regierung würde dazu übergehen und eine solche Verstcherungsordnung noch einmal vorlegen, wenn ein wesentlicher Teil der Versicherung durch Partikulargesetze durchgeführt würde, wenn z.
B. die landwirtschaftlichen Arbetter und das Gesinde durch preußisches Gesetz und Gesetze der anderen Einzelstaaten der Versicherung unterworfen worden wären
Die Regierung würde sich höchst wahrscheinlich nicht wieder einen Korb vom Reichstage geholt haben, sondern den Rat des Herrn vr.
Mugdan, den er hier, nicht in der Kommission, gegeben hat, befolgen, und der dahin geht, man solle die Idee der Zusammenlegung der verschiedenen Zweige der Arbeiterversicherung in ein Gesetz fallen lassen, man solle die einzelnen Gesetze bestehen lassen und nur ausbauen.
Man brauche dann die Krankenversicherung nur ein wenig auszubauen, die Unfallversicherung durch eine kleine Novelle zu ergänzen und der Invalidenversicherung die Htnterbliebenenverstcherung anzufügen, und man hätte dann verschiedene Spezialgesetze und nicht den einheitlichen Komplex der Reichsverficherungsordnung.
Das, meine Herren, können Sie draußen (v) wirklich keinem Menschen klarmachen, daß die Regierung nicht so gehandelt haben würde; das würde Ihnen kein Mensch glauben.
Bet dieser Gelegenheit will ich gleich den Herrn Kollegen Fischer von der sozialdemokratischen Partei, der vorhin so heftige Anklagen gegen mich geschleudert hat, einladen, am Sonntag nach Pfingsten in einer großen Arbeitcrversammlung in Essen mit mir über die Taktik -er Sozialdemokraten und meine Taktik bei Gelegenhett der Beratung der Reichsversicherungsordnung sich auseinanderzusetzen.
Ich versichere Herrn Fischer, er soll genau dieselbe Redefreiheit haben wie ich, und er kann auch dieselbe Rede halten, die er heute gehalten hat.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Eins möchte ich Herrn Kollegen Fischer aber zu bedenken geben: unsere Arbeiterschaft ist gewöhnt, nüchtern zu denken; sie würde am Schluß seiner Rede vielleicht sagen: Herr Abgeordneter Fischers Sie haben ja eine recht fulminante Rede vom Stapel gelaffen, aber verstehen Sie vielleicht nichts von der Versicherungsordnung, weil Sie von der Versicherungsordnung selbst nichts sagen
(Heiterkeit.)
Diese Frage würden die Arbeiter in Essen an den Herrn Abgeordneten Fischer richten.
Die Angriffe, die Herr Fischer gegen mich gerichtet hat, lassen mich übrigens vollkommen kalt.
Meine Herren, ich bin es gewöhnt, und meine politischen Freunde sind es gewöhnt, fortwährend angegriffen zu werden, weil wir auf Sozialpolitik drängen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) und wir werden angegriffen, weil wir nicht so schnell vorwärts kommen können, wie es erwünscht wäre, durch Ihre Schuld, meine Herren Sozialdemokraten, (sehr gut!
in der Mitte und rechts) 971 7194 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1911.
(Becker (Arnsbergs) (L) weil Sie durch Ihre negative Tätigfeit uns immer wieder in die Arme fallen, weil Sie uns immer wieder einen Stein in den Weg rollen, wenn wir einen Schritt auf sozialpolitischem Gebiete vorwärts kommen wollen.
Meine Herren, wir sind also gewöhnt, daß wir einmal angegriffen werden, weil wir sozialpolitische Gesetze machen wollen, und zum zweiten, weil wir nicht stark genug sind und Sie (zu den Sozialdemokraten) uns Ihre praktische Hilfe versagen, um auf sozialpolitischem Gebiete schneller vorwärts zu kommen.
Es ist merkwürdigerweise das Los aller derjenigen, die Sozialpolitik in Deutschland treiben: die werden von den Sozialdemokraten am meisten bekämpft, nicht etwa jene, meine Herren, die sozialpolitisch bremsen.
Mir hat manchmal ein Arbeiter draußen im Lande gesagt: ja, wie kommt es eigentlich, daß die Sozialdemokraten am meisten auf euch herumhacken, auf die Zentrumspartei einschlagen
Warum hauen sie nicht auf jenen herum, die offen erklären: es ist genug Sozialpolitik—
Warum auf jenen, die vorwärts drängen und nicht das erreichen, was sie wollen
Da habe ich gesagt: wenn du, lieber Freund, die Taktik der Sozialdemokraten im Lande beobachtet hast, so wirst du die Taktik der Sozialdemokraten im Reichstage bereits durchschaut haben.
Den Herren paßt es nicht, daß es Parteien gibt, die in der Sozialpolitik vorwärts drängen.
Sie hindern jene Parteien, die vorwärts kommen wollen, durch ihre negative Politik, um dann räsonnieren zu können.
(Sehr richtig!
Zuruf des Abgeordneten Molkenbuhr.)
Herr Kollege Molkenbuhr, ich habe Sie ja auch freundschaftlichst in der Kommission zur öffentlichen Auseinandersetzung mit mir eingeladen.
Ich versichere Sie, Sie werden in unserer Versammlung nicht niedergebrüllt werden.
Das ist bei uns anders als bei Ihnen.
Kommen Sie also zur steten Diskussion.
(L) 1 (Große Heiterkeit.)
Da können Sie Ihre ganze Dialektik spielen lassen und auch die Kenntnis der Verstcherungsgefetze, die Sie unzweifelhaft besitzen, anwenden, und dann wollen wir gegeneinander polemisieren; wir werden dann sehen, welche Resolution angenommen wird, die, die Sie vorschlagen, oder die, die ich vorschlage.
Machen Sie die Probe aufs Exempel!
(Heiterkeit.)
Nun hat Herr Dr. Mugdan uns glauben zu machen versucht meine Herren, ich darf seinen Namen nennen, denn er hat selbst über seine Taktik in der Kommission und über seine Abstimmung geredet; deshalb spreche ich von dem Herrn Dr. Mugdan, der gestern hier im Hause gesprochen hat, nicht von dem Dr. Mugdan in der Kommission —, also Herr Dr. Mugdan hat uns gestern glauben zu machen versucht, er habe in der Kommisston deshalb gegen die Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre gestimmt, um den ganzen Vorteil, den die erste Lesung der Verstcherungsordnung in der Kommisston m xullvio Organisation der Landstankenkassen gebracht hat, nicht aufs Spiel zu setzen.
Die erste Lesung beschloß nämlich das allgemeine Wahlrecht für die landwirtschaftlichen Versicherten zur Landstankenkasse.
Meine Herren, das ist nicht richtig, lesen Sie das nach, was neulich schon bei der Debatte der Herabsetzung der Altersgrenze gesagt worden ist.
Lesen Sie im Kommisstonsb nicht die materiellen Gründe nach, die Herr vr.
Mugdan in der Kommission gegen die Herabsetzung der Altersgrenze ausgesprochen hat.
Dann kann er uns nicht mehr mit diesem Einwand kommen, er habe sich lediglich aus taktischen Erwägungen heraus gegen die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre ausgesprochen.
Herr vr.
Mugdan hat dann aber auch gestern die Behauptung bter ausgestellt, das jetzige Verfahren, das dieKommission beschlossen habe, sei eineBerschlechterung (v) gegenüber dem bisherigen Rechtszustande.
Er habe immer den Gedanken vertreten, wenn man einmal am Reichsversicherungsamt abkürze, den Rekurs beschränke oder an Stelle des Rekurses vielleicht die Revision setzen wolle, so müsse man unten anbauen, man müsse unten eine neue Instanz schaffen.
Das hat uns derselbe Herr vr.
Mugdan gesagt, der zugab, daß er fortwährend gegen die vielen Instanzen gewettert habe.
Meine Herren, das ist ein innerer Widerspruch in den beiden Aussührungen des Herrn vr.
Mugdan.
Herr vr.
Mugdan führte nun zum Beweise dafür an, daß das jetzige Verfahren ein schlechteres in der Arbeiterverstcherung sei: die Arbeiterbeisttzer des Versicherungsamts, also die erste kollegiale objektive Behörde, die unter Umständen Spruchinstanz sei, diese Arbeiterbeisitzer seien auch gewählt worden von den Arbettervorstandsmitgliedern in den Landstankenkassen, die aber ihrerseits von den Versicherten selbst nicht gewählt worden seien, sondern von dem Kreistag.
Ja, meine Herren, wie ist es denn bisher gewesen, wie ist es mit den bisherigen Instanzen auf dem Gebiete der Arbeiterverstcherung
Die untere Verwaltungsbehörde begutachtet die Rentenanträge zur Invalidenversicherung.
Soll eine Rente entzogen werden, die bewilligt worden ist, oder eine Rente nicht bewilligt werden, die beantragt wurde, dann muß die untere Verwaltungsbehörde einen Beisitzer aus den Arbeitgeber- und Arbeitnehmerkreisen hinzuziehen, die dann gemeinsam ihr Gutachten dem Versicherungsträger abgeben.
Diese Beisitzer bei der unteren Verwaltungsbehörde, die herangezogen werden zur Begutachtung der Jnvalidenrentenanträge, wählen die Ausschußmitglieder in den Landesversicherungsanstalten und die Ausschußmitglieder in den Landesversicherungsanstalten wählen die Beisitzer zu den Schiedsgerichten für Arbeiterversicherung, an deren Stelle in Zukunft das Oberversicherungsamt tritt, und (v) die Beisitzer der Schiedsgerichte wählen die Beisitzer beim Reichsversicherungsamt.
Die Wahlen der Beisitzer zur unteren Verwaltungsbehörde, an deren Stelle in Zukunft das Verstcherungsamt tritt, vollziehen sich folgendermaßen: zur unteren Verwaltungsbehörde wählen die Vorstandsmitglieder der im Bezirk der unteren Verwaltungsbehörde bestehenden Orts-, Betriebs-, Bau- und Jnnungskrankenkassen, der Knappschafts- und Seemannskassen sowie der eingeschriebenen Hilfskaffen, welch letztere als Ersatz der Zwangskaffen zugelassen sind, und deren Bezirk denjenigen der unteren Verwaltungsbehörde nicht überschreitet.
Zweitens wählen aber auch noch die Staatsbehörden bezw.
die Kreisausschüsse oder die Verwaltungen der Gemeindekrankenkaffen für die nach dem Jnvaltdenversicherungsgesetz versicherungspfltchtigen Personen, die keiner Krankenkaffe angehören, und sie wählen für jene krankenversicherungspflichtigen Personen, die keiner Ortskrankenkasse, sondern einer Gemeindekrankenkaffe angehören.
Nun will die Versicherungsordnung über 7 Millionen Personen der Krankenversicherung unterstellen, die jetzt auch der Invalidenversicherung unterstellt sind; für diese 7 Millionen wählt nach dem noch geltenden Recht der Kreisausschuß, der Landrat bezw.
der Bürgermeister zur unteren Verwaltungsbehörde; wenn für diese Versicherten in Zukunft der Kreistag den Vorstand der Landstankenkasse wählt, welch letzterer mitwählt bei der Wahl der Beisitzer des Versicherungsamts, so ist immerhin keine Verschlechterung des Rechtszustandes eingetreten.
Nun kommt hinzu, daß sämtliche Gemeindestankenkassen nach Inkrafttreten der Versicherungsordnung aufgelöst werden; die Versicherten der Gemeindekrankenkassen kommen in die Ortskrankenkassen.
Gegenwärtig gibt es 8237 Gemeindestankenkaffen mit 1583 271 verReichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1911.
7196 (Becker (Arnsbergs.)
) sicherten Personen.
Diese Versicherten hatten jetzt auch kein Wahlrecht zu den Instanzen der Arbeiterverstcherung, weil für sie der Gemeindevorstand wählt, der zugleich Vorstand der Gemeindekrankenkasse ist.
Aber diese Versicherten bekommen jetzt ein Wahlrecht, weil fast alle Versicherten der Gemeindekrankenkassen in die Ortskrankenkassen übergehen, und so, sage ich, bringt das neue Gesetz gegenüber dem bisherigen eine Erweiterung der Rechte der Versicherten.
Wie Herr vr.
Mugdan trotzdem eine Verschlechterung der Rechte der Versicherten hat konstatieren können, das kann nur daher kommen, daß er das bisherige Gesetz, den § 62 des Jnvaltdenversicherungsgesetzes und folgende, vorher nicht angesehen hat.
Nach der Verstcherungsordnung wählen die Vorstandsmitglieder der Krankenkassen die Beisitzer beim Versicherungsamt, die Beisitzer beim Verstcherungsamt die Beisitzer beim Oberversicherungsamt und die Beisitzer beim Oberverstcherungsamt die Beisitzer beim Reichsversicherungsamt, zwar ein indirektes Wahlverfahren bet den verschiedenen Instanzen, aber es ist viel klarer und durchsichtiger als das geltende.
Also der Herr Kollege vr.
Mugdan wird schon seine Behauptungen rektifizieren müssen.
Das jetzt beschlossene Wahlversahren ist gegen das bisherige Wahlverfahren zu den Instanzen der Arbeiterversicherung ein Fortschritt und die geschaffenen Instanzen selbst sind gegen die bisherigen auch ein Fortschritt.
Übrigens habe ich mir neulich schon zu bemerken erlaubt, daß die Herren von der Sozialdemokratie bei ihren jetzigen Busenfreunden von der Fortschrittlichen Volkspartei in der Kommission am allerwenigsten Unterstützung gefunden haben, das Verfahren in der Arbeiterverstcherung auszubauen; dagegen werden mir die Herren von der Sozialdemokratie schon zugestehen müssen, daß sie die (v) allerentschiedenste Unterstützung, das Verfahren in der Arbeiterversicherung möglichst einfach und fortschrittlich zu gestalten, bet meinen Freunden und bei meiner Wenigkeit in der Kommission gefunden haben.
Trotzdem und das ist charakteristisch hat Herr Fischer nichts gegen die Herren Freisinnigen zu sagen gehabt!
Er hat uns überhaupt nur erzählt, was die Versicherungsordnung noch nicht enthält, hat aber seine Rede so gestaltet, daß derjenige, der die Materie nicht genau kennt, zu der Meinung kommen konnte, alles das, was in der Versicherungsordnung an Arbeiterforderungen noch nicht enthalten ist, wie er es aufzählte, habe im bisherigen Gesetz bereits gestanden und sei aus ihm wieder eliminiert worden.
Meine Herren Sozialdemokraten, wenn Sie die Sachlage objektiv schildern wollen, so müssen Sie zunächst aufzählen, was das bisherige Gesetz enthält, dann, was das neue Gesetz hinzubringt, und endlich hinzufügen, welche Forderungen der Arbeiter auch im neuen Gesetz noch nicht erfüllt sind, ebenso wenig wie im alten.
Nur so bekommt man einen Überblick über die Sachlage, nur so kann man die ganze gesetzgeberische Mion objektiv beurteilen!
Daß die Herren Sozialdemokraten fortgesetzt auf allen bürgerlichen Parteien, mit Ausnahme der Fortschrittlichen Volkspartei, herumschlagen, ist auch deswegen interessant, weil sie doch wissen müssen Herr Fischer hätte es sich von seinen Fraktionskollegen, die in der Kommission waren, sagen lassen können —, daß gerade die Herren von der Fortschrittlichen Bolkspartei in -er Kommission fast gar nichts geleistet haben, um das Gesetz auszubauen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Die Anträge, die die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartet zum Ausbau des Gesetzes in der Kommission gestellt haben, lassen sich an den Fingern der beiden Hände abzählen!
Sogar in jener Frage, wo wir unbedingt l Ä eine sachkundige Mithilfe seitens der Fortschrittlichen Volkspartei erwarteten, in der Arztfrage, haben die Herren dieser Partei und ihr Wortführer vollkommen versagt.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Zwar hat der Wortführer der Fortschrittlichen Volkspartei in der Kommission die Regierungsvorschläge betreffs Regelung der Arztfrage und die Vorschläge der anderen Parteien dazu in Grund und Boden kritisiert; an der Kritik der Regierungsvorlage bezüglich der Arztfrage habe ich mich allerdings auch beteiligt, ebenso wie die Redner der anderen Parteien; aber die übrigen Parteien samt und sonders gaben sich doch wenigstens Mühe, die Arztfrage irgendwie zur Lösung zu bringen.
Die Herren von der polnischen Fraktion haben mehrmals versucht, ihr Ideal einer völlig freien Arztwahl zur Verwirklichung zu bringen, währennd ja die Herren Arzte von einer völlig freien Arztwahl bekanntlich nichts wissen wollen: sie wollen nur eine beschränkt freie Arztwahl, ein Begriff, mit dem niemand operieren kann, weil jeder sich darunter etwas anderes vorstellt.
Nun hat zwar auch der Wortführer der Fortschrittlichen Volkspartei mit seinen Freunden einen Antrag zur Arztwahl gestellt; als er aber diesen Antrag begründete, erklärte er, dieser Antrag sei aber auch Unsinn.
(Heiterkett in der Mitte und rechts.)
—Das hat der Wortführer der Fortschrittlichen Volkspartei dem Sinne nach gesagt!
Er sagte, sein Antrag wäre deshalb Unsinn, weil er nämlich den Generalunsinn —das war der Gedankengang, nicht der Wortlaut der Rede des freisinnigen Herrn der Regierungsvorlage nur etwas abmindern wolle; es habe aber mit der Regierungsvorlage dieselbe unsinnige Voraussetzung.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Das hat der Wortführer der Fortschrittlichen Volkspartet (v) gesagt; und dann ist er schließlich dazu übergegangen —wie ich das schon vor einigen Wochen hier festgestellt habe —, sich meinem Vorschlag anzuschließen, der jetzt in der Versicherungsordnung verwirklicht worden ist.
Es fällt mir wahrhaftig nicht ein, diese von mir vorgeschlagene Lösung der Arztfrage in der Versicherungsordnung für ein Ideal auszugeben; aber man wird mir zugeben, daß es, bei den vielen Irrwegen, die diese Frage in der Kommission und in der gesetzgeberischen Arbeit der letzten Jahre überhaupt gegangen ist, einfach eine andere Lösung vorläufig nicht gab, daß sich keine Majorität für eine andere Lösung zusammengefunden hätte, weil in allen Parteien, von der Sozialdemokratie bis zur äußersten Rechten, die Ansichten über das zu schaffende Verhältnis der Krankenkaffen zu den Ärzten grundverschieden sind; auch innerhalb der Sozialdemokratie ist man nicht einer Meinung über die freie Arztwahl, die beschränkt freie Arztwahl und über das Kassenarztsystem.
Es wird deshalb der Zukunft vorbehalten bleiben, eine anderweitige Regelung der Arztfrage zu finden.
Aber ich meine, wenn man so wenig positive Arbeit geleistet hat, wie die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei, sogar in der Arztfrage, wenn mau nur die Vorschläge der anderen kritisiert hat, dann darf man den anderen keine Vorwürfe machen, wenn es ihnen nicht gelungen ist, etwas Besseres zuwege zu bringen!
Meine politischen Freunde und ich haben uns alle Mühe gegeben, aus dieser Wirrnis der Kommissionsberatungen möglichst Gutes herauszuschälen.
Ich sage absolut nicht, daß wir dabei immer das Richtige getroffen hätten; aber wir baben uns wenigstens bemüht, das Richtige zu finden, haben wenigstens positive Vorschläge gemacht, während die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei das nur in ganz minimalem Maße getan haben!
Es gibt keine 971 7196 Reichstags.
185.
Sitzung.
Sonnabend dür 27.
Mai 1911.
(Becker (Arnsbergs) L) Partei die so wenig positiv mitgearbeitet hätte am Ausbau der Reichsverficherungsordnung wie die augenblicklichen Busenfreunde der Herren Sozialdemokraten!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei werden sich nicht wundern, wenn wir in der Abwehr der Angriffe, die ihre Redner bei der zweiten Lesung sowohl wie gestern Herr Dr. Mugdan, in seiner Generalrede gegen uns gerichtet haben, jetzt auch mal ihre Politik unter die kritische Lupe nehmen.
Das war im Interesse der bistorischen Wahrheit eine Notwendigkeit.
Und wenn die Herren Freisinnigen dabei unter die Räder gekommen sind, haben sie sich das selbst zuzuschreiben.
Nun zu dem Herrn Kollegen Fischer (Berlin).
Viel habe ich ihm nicht zu sagen, aus dem einfachen Grunde, weil der Herr über jedes und alles gesprochen hat, nur nicht über die Reichsverficherungsordnung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er hat bei Adam und Eva angefangen mit der Besprechung und Aufzählung der Schandtaten, die jemals in der Welt verübt worden sind, um die Verderbtheit unserer jetzigen Gesellschaftsordnung „nachzuweisen ''.
Er hat uns auch alle Jrrgänge unserer Sozialpolitik vor 20 Jahren gezeigt, wo unsere Scharfmacher noch recht im Einfluß waren.
Aber das wird Herr Fischer nicht abstreiten können, daß es heute kein Mensch wagen würde, eine Politik zu treiben nach den Heften der Scharfmacher früherer Zeiten.
Mit dieser Bemerkung über die nicht zur Sache gehörenden Ausführungen Fischers will ich es bewenden lassen.
Nun zu der Essener Ortskrankenkafse, die Herr Fischer als Beispiel dafür anzog, daß es auch von christlichen Arbeitern geleitete Kaffen gebe, in denen Mißstände herrschten.
Was ist es damit
Dem Verwaltungsdirektor Meyer der Essener Kaffe soll ein Gehalt von 11000 Mark (iy bewilligt sein; Weihnachtsgratifikation dazu.
Jetzt soll der Vorstand dieser Kasse 50000 Mark für die Beamten dieser Essener Kasse auf die Sparkasse gelegt haben als Entschädigung für eine etwaige von dem Gesetzgeber in der Verstcherungsordnung vorgesehene Gehaltskürzung der Kaffenbeamten.
Und von diesen Zuständen soll ich Kenntnis gehabt haben, heißt es in der sozialdemokratischen Presse.
Ich habe bereits in der Kommission mir erlaubt zu sagen, daß diese hypothetischen Behauptungen der sozialdemokratischen Presse unwahr sind.
Mir ist wohl gerüchtweise zu Ohren gekommen, und zwar durch meinen Freund Behrens, daß in einer Krankenkasse im Kohlenrevier der Beamte ein sehr hohes Gehalt beziehen soll.
Einige Zeit später war eine Anzahl dieser nichtsozialdemokratischen Kaffenbeamten im Reichstag und hat mit verschiedenen Herren des Hauses Rücksprache genommen.
Da habe ich gesagt, es sollten in einigen Krankenkaffen geradezu fürstliche Gehälter bezahlt werden; das habe ich gesagt, um den Herren auf den Zahn zu fühlen.
Da hat man mir dann später eine Aufstellung über die Gehälter der nichtsozialdemokratischen Kaffenbeamten in Rheinland und Westfalen übermittelt.
In dieser Ausstellung figuriert Herr Meyer (Essen), von dem Herr Fischer redete, mit einem Gehalt von 6000 bis Nun sagt Herr M scher, er bezöge mehr als Das weiß ich nicht, er wird es aber jeden 'ser über die Verhältnisse 9000 Mark.
9000 Mark.
falls wissen; denn er ist ja bc in der Krankenkaffe in Essen unterrichtet als ich, weil es in dem Vorstand dieser Krankenkasse einen sozialdemokratisch organisierten Arbeiter gibt.
In dieser Kaffe gibt es aber keinen einzigen christlich organisierten Arbeiter im Vorstand.
(Hört!
hört!
in der Mitte Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Da können Sie sagen, was Sie wollen, Herr Hue!
es ist so.
Die Praxis der Herren Sozialdemokraten ist, daß sie jeden als Zentrumsmann oder als christlichen Gewerk- (v) schaftler hinstellen, der nicht sozialdemokratisch organisiert ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
So wett find wir aber noch nicht!
Also ich wiederhole, ein Sozialdemokrat fitzt in dieser Krankenkasse, er kannte also diese Mißstände, und wie mir aus Essen berichtet wird, hat dieser Sozialdemokrat diese Krankenkasse, gegen die Herr Fischer so gewettert hat, mehrmals gegen die Angriffe der sozialdemokratischen Arbeiterzeitung in Essen verteidigt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sie können sich daher drehen und wenden, wie Sie wollen, meine Herren Sozialdemokraten, diese Krankenkaffe bleibt zehnmal eher an Ihren Rockschößen hängen als an den unsrigen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
über die Zustände in der Krankenkasse, sage ich, war mir nichts anderes bekannt, als was ich vorhin gesagt habe.
Charakteristisch ist nun, daß die sozialdemokratische „Essener Arbeiterzeitung ''sagt, daß, wenn durch das Einführungsgesetz zur Reichsversicherungsorduung diesem Beamten der Essener Kaffe seine hohen Bezüge etwas gekürzt würden, so wäre es für die Arbeiterschaft nicht schädlich.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn Sie, meine Herren Sozialdemokraten, daraus nur die Konsequenz ziehen und dem Verstcherungsamt und dem Oberversicherungsamt im geordneten Verfahren das Recht geben wollten, auch anderen Kaffenbeamten eventuell ihre Bezüge zu kürzen, wenn sie nicht gerade der nicht sozialdemokratische Verwaltungsdirektor Meyer in Essen sind!
(Heiterkeit.)
Die Herren Sozialdemokraten haben aber die eventuelle Kürzung der Gehälter, wie sie im Einführungsgesetz zur Versicherungsordnung vorgesehen war, als einen brutalen Rechtseingriff in wohlerworbene Rechte hingestellt!
Hier, (v) wo es sich um einen nichtsozialdemokratischen Verwaltungsbeamten einer Krankenkasse handelt, sagt die „Essener Arbeiterzeitung '', es wäre gut, wenn durch das Einführungsgesetz zur Verstcherungsordnung dem Beamten die Bezüge gekürzt würden.
Daß es auch in Krankenkassen, die nicht sozialdemokratisch verwaltet find, Mißstände geben kann, das bestreitet kein Mensch.
Aber ich habe alle diesbezüglichen Fälle, die Sie hier vorgebracht haben, um sie uns an die Rockschöße zu hängen, als unrichtig, als unhaltbar zurückweisen können, und ich habe namentlich eingehend nachweisen können, daß gerade auch der Benrather Fall, den man den christlichen Gewerkschaften ankreidet, an Ihren (zu den Sozialdemokraten) Rockschößen hängen bleibt, well die Herren, die diesen Vertrag abgeschlossen haben, bei politischen Wahlen mit Ihnen Kuschelmuschel getrieben haben.
(Heiterkeit.)
Trotzdem wird in der sozialdemokratischen Presse draußen im Lande mit diesem Fall Benrath immer wieder krebsen gegangen, trotzdem hängt man uns den Fall immer noch an die Rockschöße.
Es wirft das ein bezeichnendes Licht auf die Wahrheitsliebe der Sozialdemokraten draußen im Lande und der sozialdemokratischen Presse.
So wird in letzterer auch behauptet, die erwähnte Essener Kaffe läge in Händen der christlich organisierten Arbeiter.
Meines Wissens hat sich die Essener sozialdemokratische Zeitung aber nicht zu dieser Behauptung verstiegen; die hätte man ja auch sofort der Lüge zeihen können, und dann hätte eine solche Behauptung keine Wirkung mehr; aber draußen im Lande, wo es nicht kontrolliert werden kann, hängt man uns den Essener Fall auch an, nach den Grundsatz: es bleibt immer etwas hängen.
(Sehr gut!
m der Mitte.)
Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mal 1911.
7197 (Becker (Arnsbergs.)
Meine Herren, wir bekämpfen Mißstände, mögen sie komme », von welcher Sette sie wolle ».
Für uns ist es schließlich ganz gleich, ob die Mißstände vorkommen in Krankenkaffen, in denen unsere Parteimitglieder sitzen oder Mitglieder irgend einer anderen Partei.
Aber, meine Herren Sozialdemokraten, zeigen Sie doch einmal dasselbe Interesse, Mißstände in den Krankenkaffen zu beseitigen, wie wir es gezeigt Habey!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Dann kommen wir zu einem besseren Abschluß und verständigen uns auch über verschiedene Dinge.
Nun, meine Herren, hat Herr Fischer eine ganze Anzahl von Vorwürfen gegen die Zentrumspartet erhoben, was sie in der Verstcherungsordnung nicht getan hätte.
Er hat sich allerdings gehütet, anzuführen, was sie getan hat; er hat nur gesagt, was sie nicht getan hat, was sie beim besten Willen durchzusetzen nicht in der Lage war.
Er kam bei dieser Gelegenheit auch auf die Herabsetzung der Altersgrenze zum Bezüge der Altersrente vom 70. auf das 65.
Jahr zu sprechen.
Meine Herren Sozialdemokraten, ich glaube, Sie hätten alle Ursache, in dieser Beziehung sehr vorsichtig zu sein und nicht gegen uns zu polemisieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Jena Herr Molkenbuhr, jetzt komme ich zu Ihnen!
(Heiterkeit) gab es einen Antrag unter Nr.
84, welcher verlangte, daß die Altersgrenze zum Bezüge der Mtersrente vom 70. auf das 65.
Lebensjahr herabgesetzt werde.
(Zuruf von deu Sozialdemokraten.)
—Gewiß haben wir das in unserer Presse ausgebeutet, das ist ganz selbstverständlich; es ist unsere Aufgabe, über die Zweideutigkeit Ihrer Politik unsere Leute im Lande aufzuklären.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun, diesen Antrag, die Altersgrenze für den Bezug der Altersrente von 70 auf 65 Jahre herabzusetzen, bekämpfte der Herr Abgeordnete Molkenbuhr in folgender NedeDer Antrag 84 —also die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre enthält eine alte, sehr populäre und in der Agitation sehr leicht verwendbare Forderung, (sehr gut!
in der Mitte) die bei vielen Leuten großen Anklang findet.
—Sie finden das auf Seite 227 des Protokolls; ich will es gleich sagen, damit ich es nicht vergesse.
Aber sieht man die Forderung näher an, so wird man zu der Überzeugung kommen, daß es keine unglücklichere Forderung beim Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetz (lebhaftes hört!
hört!
in der Mitte) geben kann als gerade diese.
Mit ihrer Verwirklichung würde den Industriearbeitern der denkbar schlechteste Dienst erwiesen werden.
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ist ein Arbeiter arbeitsunfähig, dann kann er Invalidenrente erhalten, und diese Rente wird er auch persönlich verbrauchen können.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ist er aber noch arbeitsfähig, und verdient er noch gerade so viel wie jeder Arbeiter auf derselben Stelle, so wird ihm, falls er dann Rente erhält, diese Rente durch Kürzung des Arbeitslohns vielfach wieder abgejagt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darin gehen Reich und Bundesstaaten voran.
—So sagt Herr Molkenbuhr weiter.
Die in den Königlichen Eisenbahnwerkstätten (v) beschäftigten Leute, welche Altersrente erhalten, kommen gewöhnlich mit demselben Tage, wo ihnen die Altersgrenze zugesprochen wird, in eine niedrigere Lohnklaffe, und es ist nicht selten, daß ihnen ein Mehr an Lohn abgezogen wird, als sie in Form von Rente erhalten.
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Forderung würde zur Folge haben, daß ungefähr drei Landarbeiter Rente erhalten und ein Industriearbeiter.
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte.)
Herr Molkenbuhr hat nach dem vorigen Satze „Hört!
hört!
mitgerufen; er hat ja durch seine Abstimmung zu der Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre mitgewirkt, daß diese Folge herbeigeführt werden kann.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Die Landarbeiter haben nun bekanntlich kein Koalttionsrecht.
—So sagt Herr Molkenbuhr weiter.
Die Bauern werden dem alten Manne leicht seinen Lohn kürzen, und würde die Erfüllung der Forderung auf eine Unterstützung der Grundbesitzer hinauslaufen.
Aber, Herr Molkenbuhr, Sie haben vor acht Tagen doch mit Ihren Freunden für die Herabsetzung der Altersgrenze gestimmt, also mit Ihren Freunden die Herren Großgrundbesitzer unterstützt.
(Lebhaftes Hört!
hört!
und große Heiterkeit in der Mttte.)
Sie sehen (nach rechts), was Sie für Bundesgenossen finden.
(Große Heiterkeit.)
Vielleicht finden Sie sich über unsere Köpfe hinweg auch noch zu einer praktischen Agrarpolitik mit den Sozialdemokraten zusammen.
1 (v) (Erneute große Heiterkeit.)
Sobald diese Altersgrenze —heißt es in der Rede des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr weiter herabgesetzt wird, wird der Zuwachs au Altersrentuern so groß sein, daß die Beiträge erheblich erhöht werden müssen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Durchführung dieser Forderung wäre also nichts anderes als eine Belastung der Industriearbeiter zu Gunsten der Grundbesitzer.
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte.
Stürmische Heiterkeit.)
Für diese Belastung der Industriearbeiter zu Gunsten der Grundbesitzer haben die Sozialdemokraten gestimmt, und wir haben dagegen gestimmt.
(Lebhaftes Hört!
hört!
und große Heiterkeit in der Mitte.)
Das ist auch der Grund, —sagt Herr Molkenbuhr weiter weshalb die Sozialdemokraten diese Fordemng nicht mehr erheben.
Sie ist zuletzt im Reichstag von dem bekannten Führer des Bundes der Landwirte v. Ploetz erhoben worden, der sich sagte, daß dadurch die Grundbesitzer eine erhebliche Ersparnis an Lohn haben würden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich sehe also nicht ein, weshalb wir« mit einer solchen Forderung kommen sollen.
Wollen wir an dem Gesetz etwas ändern, so haben wir dafür zu sorgen, daß die Leute leichter in den Bezug der Invalidenrente kommen können.
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nicht die Alters-, sondern die Jnvaltditätsgrenze 719S Reich-tag.
185.
Sitzung.
Sormabevd dm 27.
Mai 1 S11.
(Becker (Arnsbergs.)
M muß verschoben werden, es muß Rente gewährt werden, wenn dte Arbeitsfähigkeit auf die Hälfte oder zwei Drittel herabgemindert ist.
Davon hätten Landarbeiter und Industriearbeiter gleichmäßig Vorteil.
Ganz meine Meinung!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ihr Lachen ist ja nur Verlegenheitslachen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe in meiner neulichen Rede gesagt, daß wir nicht prinzipielle Gegner der Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre sind.
Ich bin nicht der Meinung des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, daß die Herabsetzung der Altersgrenze zum Bezüge der Rente die Arbeiter schädigt; im Gegenteil, ich bin der Meinung, daß diese Herabsetzung der Altersgrenze zum Bezüge der Altersrente den Arbeitern nützt.
Aber ich habe neulich in meiner Ausführung gesagt: es gibt wichtigere Forderungen für die Arbeiterschaft; wenn man einmal 30 Millionen opfern wolle, solle man sie in ein anderes Loch stopfen, das tiefer sei und notwendiger gefüllt werden müsse im Interesse der Arbeiterschaft.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben uns ja nicht unterstützt, etwas Positives zu schaffen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Herr Stadthagen, ich spreche nicht zu Ihnen, ich weiß, daß ich Sie nicht überzeugen kann; das kann keiner.
(Große Heiterkeit.)
Ich bin also nicht der Meinung, daß die Herabsetzung der Altersgrenze eine Schädigung sei; ich habe nur gesagt, der Arbeiterschaft sei es dienlicher, wenn vorerst erst andere Forderungen erfüllt werden, z.
B. eine höhere Waisenrente gegeben würde.
Und was haben die Sozial (L) demokraten in ihrer Presse zu meinen Ausführungen gesagt und daraus gemacht
Vor mir liegt der „Fränkische Volksfreund ''vom 22.
Mai.
Da heißt es: Kein Geld für die Veteranen der Arbeit!
So lautet die Überschrift des Artikels.
Die reichsdeutsche Altersversicherung würde ja überhaupt erst wirkliches Leben bekommen, wenn sie auf eine Altersstufe ausgedehnt würde, auf -er man wirklich noch eine größere Anzahl lebender Proletarier vorfindet, als Fürsorge für die Siebzigjährigen ist sie säst nichts anderes denn eine Seltenheitsprämie, verliehen denjenigen Arbettern, dte das Kunststück fertigbrachten, nicht vor ihrem 70.
Geburtstage zu verhungern.
Dann heißt es weiter: Es wäre die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre zustande gekommen, wenn nicht die christlichen Arbeitersekretäre, diese Verräter der Arbeiter, eine Herabsetzung verhindert hätten.
Meine Herren, im Jahre 1905 lag es im Interesse der Arbeiter, sagt Herr Molkenbuhr auf dem sozialdemokratischen Parteitag, die Herabsetzung der Altersgrenze nicht zu gewähren; im Jahre 1911 soll es eine Schande und Sünde sein, daß wir aus taktischen Gründen, um dte ganze Versicherungsordnung nicht zu Fall zu bringen, gegen die Herabsetzung stimmen.
(Hört!
hört!
in der Mitte Md rechts.)
Und was sagt dte sozialdemokratische „Leipziger Volkszettung, die hyperradikale, die auch den Herren von der nationalliberalen Partei nach Leipziger Art einige Liebenswürdigkeiten gesagt hat
(Große Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Und nun aber das Allerschäudltchste!
Im Namen des Zentrums erklärte sich der christliche Arbeitersekretär Becker (Arnsberg) gegen dte Herabsetzung der Altersgrenze!
Daß die Wortführer der Brot- (v) Wucherer und Schnapsjanker, der Konservative Schickert und der Freikonservative v. Gamp, der Regierung zustimmten, ist selbstverständlich, weil es gegen die Arbeiter ging.
Als daun die Genossen Molkenbuhr und Südekum auf die Mehrheit einhauten uud nachwiesen, daß alle Parteien seit vielen Jahren die Herabsetzung der Altersgrenze schon gefordert haben, (große Heiterkeit in der Mitte und rechts) jetzt aber, wo die Durchführung möglich ist, den elendesten Verrat begehen, setzte die lebhafteste Unruhe ein.
Nun könnte ich, wenn die Abstimmung der Sozialdemokraten vom vorigen Freitag nicht stattgefunden hätte, sondern nur der Beschluß des Parteitages von Jena vorläge, an den die Herren gebunden sind, soweit ich die sozialdemokratischen Parteistatuten kenne die Parteitage geben Ihnen (zu den Sozialdemokraten) ja Direktiven, geben Ihnen die Gedanken, die Sie hier im Reichstage ausführen sollen —, dieses Zitat aus der „Leipziger Volkszettung ''folgendermaßen ummodeln: Und nun das Allerschändlichste!
Im Namen der Sozialdemokratie erklärte sich der jetzige Vorsitzende der sozialdemokratischen Reichstagssraktion Molkenbuhr gegen die Herabsetzung der Altersgrenze.


Diese nichtswürdige Komödie, die vom sozialdemokratischen Parteitag in Jena vor dem deutschen Volke aufgeführt ist, wird hoffentlich flammende Empörung auflodern lassen.
Die rote Verräterstppe mit samt ihren jüdischen Kumpanen muß des arbeitenden Volkes Zorn mit zermalmender Gewalt treffen.


(Große Heiterkeit.
Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Das wäre die richtige Übersetzung des Zitats aus der (v) „Leipziger Volkszettung ''zu dem Beschlusse des sozialdemokratischen Parteitages in Jena.
Sie sehen, meine Herren, es ist einfach angesichts dieser Haltung der Sozialdemokratie: mal rin in die Kartoffeln, und wieder raus aus den Kartoffeln, und wieder rin in die Kartoffeln, und wieder raus aus den Kartoffeln, (stürmische Heiterkeit) unmöglich, eine positive Politik mit denselben zu treiben, da man nicht weiß, ob sie morgen noch für richtig halten, was sie heute beschlossen haben, und morgen nicht schon für einen Verrat erklären, was sie heute selbst als richtig aufgestellt haben.
Angesichts solcher Politik der Sozialdemokraten ist es uns wahrhaftig nicht zu verdenken, ja es ist gar nicht anders möglich für uns, wenn wir positive Arbeit auf dem Gebiete der Sozialpolitik treiben wollen, als eine Mehrheit zu suchen, zu der nicht dte Sozialdemokraten gehören, weil sie an bestimmte Direktiven von außen gebunden sind, weil man auch nicht sicher ist, ob sie schließlich daran festhalten, was sie gestern für richtig hielten, daß sie nicht morgen im Reichstage wieder über den Haufen schmeißen, was sie heute aufbauen, unweit sie Forderungen stellen, von denen sie selbst überzeugt sein müssen, daß diese Forderungen von den verbündeten Regierungen nicht bewilligt werden.
Ich sage Ihnen sogar, meine Herren Sozialdemokraten, daß dte verbündeten Regierungen all Ihre Forderungen nicht erfüllen rönnen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil immerhin etwas übrig bleiben muß, um unsere Volkswirtschaft zu befruchten.
Meine Herren, es liegt nicht nur im Interesse der Arbeiterschaft, eine bestimmte Summe von Rente zu bekommen, sondern daß auch ein genügender Kapitalüberschuß vorhanden ist, um alljährlich wieder neu die Industrie auszubauen, und so dem 800 000-Bevölkerungszuwachs, Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend dev 27.
Mai 1911.
7199 (Becker (ArnSbergj.)
(L) den Deutschland alljährlich hat, Brot und Beschäftigung zu geben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hätten Sie, meine Herren Sozialdemokraten, von Anfang an die Politik getrieben, die wir treiben, immer nur das zu erreichen versucht, wofür es eine Mehrheit im Reichstag und auch die Zustimmung der verbündeten Regierungen gibt, hätten Sie nur immer das erstrebt, was in Anbetracht des ganzen Wirtschaftslebens sich schaffen läßt, dann, meine Herren, hätten wir gemeinsam mit Ihnen noch manche Verbesserung in die Reichsversicherungsordnung hineinbringen können zum Wohls der arbeitenden Klaffen.
(Sehr richtig!
und bravo in der Mitte.)
Aber.
meine Herren, Sie find schuld daran, daß das nicht der Fall ist, daß wir uns andere Hilfe suchen müssen, um etwas für die arbeitende Bevölkerung herauszuschlagen.
Wir werden uns, meine Herren, nicht beirren lassen, sondern unsere bisherige Politik des Erreichbaren weitertreiben, wir werden weiter trachten, das herauszuholen, was wir erreichen können im Interesse der arbeitenden Bevölkerung.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Und so, meine Herren, setzen wir eine Sprosse an die andere in die Letter, auf der die Arbeiterschaft emporklettert zu einem höheren sozialen, gesellschaftlichen und sittlich kulturellem Niveau!
(Wiederholter lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Schnltzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Spaßig erschien mir in der humorvollen Rede des Herrn Abgeordneten Becker (Arnsberg), daß er den Parteien der Linken vorwarf, sie (L) hätten ihren Standpunkt gewechselt.
Da mußte ich wirklich daran denken, daß die Bibel doch recht hat, daß es viele Leute gibt, die das Splitterchen im Auge des Nächsten sehen und die Berge von Balken, die sie in ihren eigenen Augen haben, nicht wahrnehmen.
(Heiterkeit.)
Und am spaßigsten war es mir, daß der Herr Abgeordnete Becker als den Hauptvorwurf gegen meine politischen Freunde in der Kommission erhob, wir hätten keine Anträge gestellt.
Gewiß, wir haben wenig Anträge gestellt, und wenn Sie die Kommisstonsberichte nachsehen, so finden Sie einen papierenen Berg von Anträgen, die die Zentrumspariei gestellt hat, aber diese Masse Papier hat eine gewisse Ähnlichkeit mit dem Brautteppich der Penelope.
Diese Masse Papier wurde nämlich von dem Zentrum selbst zerrissen; es war eine ganz unfruchtbare Arbeit.
Das Zentrum knüpfte ununterbrochen den Brautteppich auf, und dazu hatte es eigentlich gar nicht die Veranlassung wie die Penelope.
Denn diese wollte sich von ihren Freiern befreien, und das Zentrum stand ja schon in einem so zarten, festen Verhältnis zu der konservativen Partei, daß es dies alles gar nicht nötig gehabt hätte.
Tatsächlich liegt doch die Sache so, daß in der ersten Beratung der Kommission das Zentrum eine große Masse von Anträgen gestellt hat, die von meinen politischen Freunden unterstützt worden sind, und daß alle diese Anträge von dem Zentrum in der zweiten Beratung ohne weiteres aufgegeben worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Da muß ich in der Tat sagen, daß cs eine Kühnheit ist, wenn sich hier der Herr Abgeordnete Becker hinstellt und diese absolut unproduktive Arbeit, die ein Musterbeispiel für die papierene Sozialpolitik ist, die das Zentrum treibt, uns gegenüberstellt, als ob wir nicht positiv gearbeitet hätten, weil wir so klug waren, nicht viele Anträge zu stellen.
Spaßig ist es auch, daß der Herr Abgeordnete Becker (0) jetzt immerwährend von der Busenfreundschaft zwischen der Fortschrittlichen Volkspartei und den Herren Sozialdemokraten spricht.
Ich glaube, ich werde noch immer in sozialdemokratischen Blättern schlechter behandelt als Herr Becker, auch in der heutigen Zeit noch, und ich verstehe hier wiederum nicht die Kühnheit, wie gerade Herr Becker von der Busenfreundfchaft meiner Partei mit der Partei der Sozialdemokraten sprechen kann.
Herr Becker sehe sich doch nur unter seinen politischen Freunden um und lasse seinen Blick auch noch auf die andere Seite der Sozialdemokraten schweifen, dann wird er viele sehen, die nur dadurch in diesen Reichstag gekommen sind, daß eine große Busenfreundschaft zwischen der Sozialdemokratie und der Zentrumspartei bestanden hat.
Wenn nun Herr Becker sagt, ihm sei es egal, ob er von rechts beschimpft wird oder von links, das Zentrum gehe seinen Weg immer geradeaus, so ist das richtig.
Ob das Zentrum von rechts angegriffen wird oder von links, das war dem Zentrum immer egal; es hat seine Bündnisse einmal mit der Sozialdemokratie geschloffen, das andere Mal mit den Konservativen.
(Zwischenrufe.)
Auch einmal mit den Freisinnigen, jawohl.
Das Zentrum hält es eben mit jedem, und wenn es dem Zentrum paßt, dann wird die Busenfreundschaft mit der einen Partei in einem andern Falle der mit einer andern Partei vorgezogen.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete Becker Hit dann auch aus der Kommission vieles erzählt, und da muß ich sagen: ich glaube, daß seine Augen sich nicht in einem guten Zustande befinden und er sich ärztlich behandeln lassen muß.
(Heiterkeit.)
Er hat uns neulich erzählt, daß er sich alle Berichte aufhebt.
Ich habe ihm darauf erwidert, daß wir das (v) auch tun, wir andern sind auch so vorsichtig wie er.
Aber es ist eine ganz merkwürdige Erscheinung: wenn Herr Becker liest und ich bin der Überzeugung, daß er die Absicht hat, so ehrlich zu berichten, wie nur irgend ein Mensch —, so übersteht er eine ganze Menge, und er übersieht gerade immer das, was, wenn mau ein schlechter Mensch wäre und ihm etwas unterlegen wollte, für seine Partei nicht ganz rühmlich wäre, er liest offenbar immer das nicht, was für die Zentrumspartei unangenehm ist.
Alles übrige liest er.
Da ich nun nicht von Herrn Becker annehme, daß er das mit Absicht tut, so muß er in dieser Beziehung die Krankheit haben, die wir Arzte als eine Verengerung des Gesichtsfeldes bezeichnen.
(Heiterkeit.)
Gewisse Dinge muffen ihm ohne weiteres entgehen.
Das typischste Beispiel von allen ist dafür die Erzählung des Herrn Abgeordneten Becker über die Betriebskrankenkaffen Denn, meine Herren, die einzige Partei, die in der Kommission für die Fassung des Regierungsentwurfs bezüglich der Betrtebskrankeukaffen eingetreten ist, war die Fortschrittliche Volkspartei.
Wir allein waren es, die in der Beziehung den Regierungsentwurf ohne weiteres anzunehmen erklärt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Becker hat ganz richtig erzählt, daß wir den Antrag der Zentrumspartei unterstützt haben, daß vor Errichtung von Betriebskrankenküssen die Versicherten gehört werden sollten.
Aber da kam die Verengerung des Gesichtsfeldes, und er hat in dem Bericht nicht gelesen, daß die Zentrumspartei damals landwirtschaftliche Betriebskrankenkaffen sogar dann einführen wollte, wenn der Betriebsunternehmer nur 20 Personen beschäftigt.
(Hört!
hört!
links.)
Das hat Herr Becker übersehen.
Wir mußten natürlich 7200 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend de« 27.
Mat 1911.
(Dr. Mugdan.)
M gegen diese Art Betriebskrankenkassen stimmen, vnd da von einer anderen Mehrheit diese Mindestgrenze angenommen war, erklärt es sich, daß zum Schluß der ganze Paragraph über die Errichtung der Betriebskrankenkassen abgelehnt wurde.
Merkwürdig war es auch, daß der Herr Abgeordnete Becker bei dieser Gelegenheit erzählte, was ein Wortführer der Fortschrittlichen Volkspartei gesagt hat.
Der Wortführer der Fortschrittlichen Volkspartei ist nämlich für den Antrag der Zentmmspartei eingetreten, der darauf hinging, daß Betriebskrankenkaffen nur nach vorheriger Abstimmung der Versicherten eintreten sollten.
Da erhob sich nun einer der jetzigen Busenfreunde des Herrn Abgeordneten Becker, ein konservativer Herr, und sagte diesem Wortführer der Fortschrittlichen Volkspartei: wenn er jetzt für diesen Antrag der Zentrumspartei stimme, so tue er es ja nur, um das Gesetz zu Fall zu bringen.
Das war natürlich nicht richtig, denn es liegt auf der Hand, daß wir ans allgemeinen politischen Erwägungen für einen solchen Antrag stimmen mußten, und da sagte der Wortführer der Fortschrittlichen Volkspartei, er habe es nicht nötig, von seiner politischen Überzeugung jetzt etwas abzugehen, die Regiemng habe eine Mehrheit von Zentrum und Konservativen, mit der sie ja das Gesetz machen könnte.
Daß der Wortführer der Fortschrittlichen Volkspartet damit so sehr unrecht gehabt hat, das wird doch nach der endgültigen Fassung, die das Gesetz bekommen hat, kein Mensch behaupten wollen.
Tatsächlich hat doch die Regierung das Gesetz mit der konservativklerikalen Mehrheit gemacht, und dieses Gesetz trägt vollständig den Stempel dieser konservativ klerikalen Mehrheit.
Der Herr Abgeordnete Becker hat aber wieder vergessen zu erzählen, daß das Zentrum in der ersten Lesung sehr viele Anträge gestellt hatte, die wir unterer) stützten, und daß der Entwurf in der ersten Lesung der Kommission durch eine gemeinsame Arbeit der Zentrumspartet mit den linksstehenden Parteien eine Fassung erhalten hat, 1 die wir im allgemeinen billigen konnten, 1 sodaß1ein1Vertreter1der Fortschrittlichen Volkspartei beim Jnvalidenversicherungsgesetz ausdrücklich1erklärt1hat, 1 daß seine politischen Freunde gesonnen seien, für das Gesetz zu stimmen.
Es ist also eine eitle Ausrede, wenn der Herr Abgeordnete Becker hier irgend einem weismachen will, daß die Haltung der Zentrumspartei daraus resultiere, daß sie sich keine andere Mehrheit hätte verschaffen können.
Die Mehrheit für ein wirklich sozialpolitisches Gesetz war immer vorhanden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die Zentrumspartet wollte das Gesetz nur mit der konservativen Partei zustande bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb mußten alle sozialpolitisch vorgeschrittenen Forderungen, die in der ersten Lesung der Kommisston angenommen waren, fallen, und es mußte das Gesetz in der zweiten Lesung die Fassung bekommen, die die Herren Konservativen wünschten.
(Abgeordneter Behrens: Wo bleiben denn die Nationalliberalen )
Warum sehnen Sie sich denn so furchtbar danach, daß ich mich mit den Nationalliberalen unterhalte
Tun Sie das doch!
Wenn Sie mit den Herren sprechen wollen, so habe ich gar nichts dagegen.
Ich glaube, daß es für mich in diesem Moment zweckmäßiger ist, mich mit dem Zentrum und der konservativen Partei zu beschäftigen.
(Heiterkeit.)
Sie kommen ja auch zu Worte, Sie können also den Nationalliberalen, wenn Sie glauben, daß diese Partei auch ein so großes Sündenregister hat, wie es nach meiner Meinung das Zentrum und die Konservativen (v) haben, alles vorhalten; ich werde Sie nicht daran hindern.
Aber Sie müssen mir die Freiheit lassen, mich mit den Parteien zu beschäftigen, mit denen ich mich gern beschäftige.
(Abgeordneter Schwarze (Lippstadt): Einengung des Gesichtsfeldes!
Große Heiterkeit.)
—Da der Herr Kollege Schwarze (Lippstadt) mich wieder auf die Einengung des Gesichtsfeldes bringt ich hätte es nicht getan, weil ich mich nicht gerne wiederhole —, so kann ich wieder mit diesem Gleichnis kommen; denn diese Einengung des Gesichtsfeldes zeigt sich auch ausgezeichnet bei einer Sache, die der Herr Abgeordnete Becker mir vorgeworfen hat, nämlich in der Frage der Altersrente.
Die Herren werden wahrscheinlich den Kommissionsbericht der Invalidenversicherung besitzen; sie können das also nachlesen.
Es ist richtig das habe ich schon erklärt —, daß die Fortschrittliche Volkspartei in der ersten Lesung der Kommission wohlgemerkt, in der Lesung gegen die Herabsetzung der Altersgrenze gestimmt hat.
(Hört!
hört!
Abgeordneter Becker (Arnsberg): Mit welcher Begründung )
—Was der Herr Abgeordnete Becker Begründung heißt, ist keine Begründung.
(Lachen in der Mitte und rechts.)
—Nein, bitte lesen Sie den Bericht nach!
Von seiten der Sozialdemokratie war in der Kommission behauptet worden, daß man, um diese Altersgrenze auf 65 Jahre herabzusetzen, einfach die Einkommensteuer erhöhen könne, und da hat der Wortführer der Fortschrittlichen Volkspartei gesagt, daß man nicht eine grenzenlose Erhöhung der Einkommensteuer vornehmen könne, (lebhafte Rufe hört!
hört!)
—und das behaupte ich heute genau ebenso.
(Hört!
HM!
rechts.)
1 (v) Meine politischen Freunde (Zuruf rechts: Das war ein Teil!)
—nein!
sind niemals für eine Reichseinkommensteuer und nie für eine grenzenlose Erhöhung einer Reichsvermögenssteuer gewesen, das ist ihnen niemals eingefallen.
Als in diesem Hause eine Reichsvermögenssteuer von unserer Seite beantragt worden war, verlangten wir eine Reichssteuer auf Vermögen von 100 000 Mark ab, also gewiß nicht etwas Unbilliges, und wir sind in der letzten Zeit, da wir für die Reichsvermögenssteuer bei der Regierung keine Mehrheit fanden, mehr für die Erbanfallsteuer eingetreten, die Ihnen ebenso unangenehm ist wie eine Reichsvermögenssteuer.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Becker hat es weiter so hingestellt, als ob die Herabsetzung der Altersgrenze überhaupt eine Forderung sei, die man gar nicht erheben könnte.
(Widerspruch in der Mitte.)
Er hat ganz zuletzt seinen Ausspruch gemildert.
Wenn man seine Polemik gegen die Sozialdemokraten hörte, mußte man annehmen, daß er auch überzeugt ist, daß die Herabsetzung der Altersgrenze gar keinen Wert hat.
(Abgeordneter Becker (Arnsberg): Ich habe das Gegenteil gesagt!)
Was machen jetzt die Herren
Es liegt der Antrag der Herren Schultz und Genoffen vor, daß im Jahre 1915 die Vorschriften über die Altersgrenze wieder vorgelegt werden sollten.
Ach, meine Herren vom Zentrum, nehmen Sie mir 's nicht übel, das ist wieder papierene Sozialpolitik!
(Sehr gut!
links.)
Das ist ein Antrag, der auf dem Papier steht, von dem Sie wissen, daß er niemand wehe tun wird.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1911.
7201 (vr.
Mugda«.)
L) Nach außen werden Sie sagen: wir haben jedenfalls etwas geleistet, und vielleicht kommt eine Zeit, in der der Herr Abgeordnete Becker diesen Antrag triumphierend emporhebt und sagt: sehen sie, wir haben jedenfalls damals den Antrag gestellt; das hat die Fortschrittliche Volkspartei, die so für die Herabsetzung der Altersrente ist, nicht einmal getan, und daraus wird der Herr Abgeordnete Becker wieder schließen, daß seine Freunde allein es sind, die eine richtige Sozialpolitik machen!
Meine Herren, ich hätte mich überhaupt nicht zum Worte gemeldet, wenn ich in Form einer persönlichen Bemerkung das hätte sagen können, was ich Herrn Becker sagen wollte.
Nun noch ein Wort zum Herrn Staatssekretär.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat behauptet, daß ich gestern das englische Gesetz sehr gelobt hätte ich weiß nicht, welchen Ausdruck er gebraucht hat, ich war in diesem Augenblick nicht im Hause —, ungebührlich gelobt, über den grünen Klee gelobt hätte.
Ich kann natürlich von dem Herrn Staatssekretär nicht verlangen, daß er bei meinen Reden zuhört.
Wenn er aber auf meine Rede eingeht, so kann ich erwarten, daß er diese Rede in irgendeinem Berichte liest, von dem man annehmen kann, daß die Rede richtig darin steht, z.
B. in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''.
Wenn er das getan hätte, würde er gefunden haben, daß es mir nicht eingefallen ist, das englische Gesetz zu loben, daß ich im Gegenteil sogar ausdrücklich vor einer Überschätzung des englischen Gesetzes gewarnt habe.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß es falsch ist, wenn deutsche Zeitungen sagen, daß das englische Gesetz besser sei als unsere Arbeiterversicherung; es sei schlechter, und das hat heute auch der Herr Abgeordnete Becker wiederholt.
Es ist mir also unverständlich, wieso der Herr (8) Staatssekretär zu dieser Äußerung gekommen ist.
Zum Schluß noch einige Worte.
Bei der Rede des Herrn Abgeordneten Becker mußte man wieder an das alte Wort denken, daß, wer sich allzusehr verteidigt, sich anklagt, (Rufe in der Mitte: Oh!)
und dafür ist in der Tat die Zentrumspartei bei dieser Gesetzgebung der sprechendste Beweis.
Die Herren fragen mich, warum ich immer nur mich mit der Zentrumspartet und den Konservativen beschäftige und nicht mit den anderen Parteien.
Außer den Nationalliberalen ist auch die Wirtschaftliche Vereinigung beteiligt, die an dem Gesetz mitgewirkt hat.
Ich tue dies, weil es ganz offenbar ist, daß dieses Gesetz einzig und allein zustande1kommt1nach1dem Wunsche der konservativen Partei, nicht nach dem Wunsche der nationalliberalen Partei.
Die Zentrumspartet hat den Wünschen der Nattonalliberalen nichts nachgegeben, hat nur den Wünschen der neuen Busenfreunde, der konservativen Partei nachgegeben.
(Oho!
rechts.)
Jawohl!
—1Aus1diesem Grunde ist das Gesetz so geworden, daß weder Herr Trimborn noch Herr Becker noch Herr Horn (Reuß) noch Herr Schickert gewagt haben, 1 jetzt von der „großen Reform ''zu sprechen, daß sie, wie wtr 's auch tun, mit der größten Resignation erklärt haben: es ist nicht das geworden, was sie gewünscht haben.
Ich habe also auch damit recht behalten, was ich vor einem Jahre Ihnen sagte: es sei ein Unrecht, dem deutschen Volke vorzureden, daß durch diese Reichsversicherung eine große Reform gemacht würde; 1 das einzige, was man von der Versicherungsordnung sagen könnte, wäre, daß kleine Verbesserungen gemacht sind.
denen eine große Anzahl von Verschlechterungen und Mängeln gegenüberstehen.
Reichstag.
12.
LeM.
-P. II.
Session.
19091911.
Und diese Behauptung hat sich weit früher bewahrheitet, (0) als ich geglaubt habe.
Ich glaubte, sie würde sich erst bewahrheiten, nachdem das Gesetz in Kraft getreten ist; daß sie sich schon bewahrheitete, bevor das Gesetz in dritter Lesung angenommen ist, so kühn war ich niemals, das anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident SchulH: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Vizepräsident SchulH: Meine Herren, das Bureau ist zweifelhaft, ob das Haus beschlußfähig ist oder nicht.
Es muß der Namensaufruf erfolgen.
(Heiterkeit.)
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapituliert.
(Geschieht.)
Anwesend sind: vr.
Ablaß.
Ahlhorn.
Dr. Arendt.
Arnold.
Arnstadt.
Dr. Bärwinkel.
Bahn.
Baffermann.
Baumann (Kitzingen).
Bebel.
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg).
Becker (Arnsberg).
Behrens.
Dr. Belzer.
Binder.
Bindewald.
Birkenmayer.
Dr. Blankenborn.
Böhle.
v. Bolko.
Brandys.
Brejski.
Brey.
v. Brockhausen.
Brühne.
Dr. Brunstermann.
Buchsteb.
Buddeberg, (v) Büchner.
Büchtemann.
Dr. Burckhardt.
Busold.
Graf v. Carmer-Zteserwitz.
Dr. Contze.
Cuno.
v. Damm.
Dietz.
Doerksen.
Dr. Doormann (Lüben).
Dove.
Dr. Dröscher.
Duffner.
Eickhoff.
Emmel.
Enders.
Erzberger.
Euler.
Faber.
Fegter.
Feldmann.
Findel.
Dr. Fleischer.
Frank (Ratibor).
Frohme.
Gäbel.
Graf v. Galen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Geck.
Gerstenberger.
Giesberts.
Dr. Giese.
Glowatzki.
Göhre.
Dr. Görck (Holstein).
Göring.
v. Grabski.
Graes (Weimar).
Gräfe (Sachsen).
Gyßling.
Haeusler.
Hagemann.
Hagen.
vr.
Hahn.
Hamecher.
Hanisch.
Hauser.
Hausmann (Hannover).
Hauß.
Hebel.
Dr. Heckscher.
Dr. Heim.
Hengsbach.
Herold.
Hildendrand.
Hilpert, vr.
Hitze.
Hoch.
vr.
Hoeffel.
Hoen.
Holzapfel.
Dr. Hoppe.
Hormann (Bremen).
Horn (Neiße).
Horn (Reuß).
Huber.
Hubrich.
Hue.
Hufnagel.
Irl.
vr.
Jaeger.
Jankowski.
Kaden.
Kalkhof.
Keil.
Klose.
Kochan.
Kölle.
Kohl.
vr.
Kolbe.
Korfanty.
Krebs.
Kreth.
Kuntze.
Langerfeldt.
Ledebour.
Lehemeir.
Lehmann (Jena).
Lehmann (Wiesbaden), vr.
Leonhart.
Leser.
Liebermann v. Sonnenberg.
Linck.
Linz.
Löscher.
Manz.
vr.
Marcour.
Mayer (Pfarrkirchen), v. Michaelis.
Molkenbuhr.
v. Morawskt Dzierzykraj.
Müller (Iserlohn), vr.
Müller (Meiningen), vr.
Mugdan.
Nacken, v. Naumann (Heilbronn), vr.
Neumann-Hofer.
Neuner.
Ntederlöhner.
vr.
v. Niegolewski.
v. Normann.
Noske.
v. Oldenburg.
Graf v. Oppersdorfs, Ortel.
vr.
Osann, vr.
Pachnicke.
Pauli (Oberbarnim).
Pauli (Potsdam).
Pauly (Cochem).
Perniock.
vr.
Pfeiffer, vr.
Pfundtner.
vr.
Pichler, v. Janta-Pötczyüski.
vr.
Potthoff.
Pütz.
Ranner.
Rieseberg.
Rimpau.
Ritter.
Roeren.
Roth.
Rupp.
v. Saß-Jaworskt.
vr.
Schaedler.
Schesbeck.
Scheidemann.
Schickert.
Schirmer.
Schmidt (Berlin).
Schöpfltn.
Schüler.
Schultz.
Schwabach.
Schwarze (Ltppstadt).
Schwetckhardt.
Severing.
Siebenbürger.
Sielermann.
Stevers.
Sir.
Spethmann.
Stadthagen.
Stamm.
Steindl.
972 7302 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mat 1911.
(Vizepräsident Schultz.)
(4) vr.
Stresemann.
vr.
Struve.
Strzoda.
Stubbendorff.
Stückten.
Stupp.
vr.
Thaler, vr.
Thoma.
Freiherr v. Thünefeld.
Traeger.
v. Treuenfels.
Trimborn.
Uebel.
Ulrich, vr.
Varenhorst.
Vogel.
Vogt (Crailsheim).
v. Vollmar.
vr.
Vonderscheer.
Wagner (Labiau).
Wagner (Württemberg).
Waida (Pleß).
Wallenborn.
Wehl.
Wellstein.
v. d. Wense, vr.
Werner (Gießen).
Werner (HerSfeld).
Graf v. Westarp.
Wetze!
(Eßlingen).
Wiedeberg.
Wieland, v. Wilckens.
Will (Stolp).
vr.
Will (Straßburg).
Witt.
Wölzl (München).
Freiherr v. WolfsMetternich.
Wommelsdorff.
vr.
Am Zehnhoff.
vr.
Zehnter.
Zubeil.
Krank sind: Euen.
Hug.
v. Kaphengst.
Kirsch.
Legten, vr.
Opfergelt, v. Strombeck.
Beurlaubt sind: vr.
Arning.
Haußmann (Württemberg).
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.
Lattmann.
Nauck.
v. Payer.
Sachse.
Fürst zu Salm.
vr.
Spahn (Marburg).
Vogt (Hall).
Entschuldigt sind: Rogalla v. Bieberstein.
Engelen.
vr.
Freiherr v. Hertling.
vr.
Graf v. Schwerin Löwitz.
vr.
Spahn (Bonn).
Ohne Entschuldigung fehlen: Albrecht.
Herzog von Arenberg.
Bauermeister, vr.
Becker (Köln).
Beuchelt.
vr.
Bitter, vr.
Böhme.
Bömelburg.
Boltz.
v. Bonin.
Reichsgraf v. Bothmer.
Brühn.
v. Byern.
Graf v. Carmer-Osten.
Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Carstens, v. Czarliüski.
vr.
Dahlem, v. Dannenberg, vr.
David.
Delsor.
Dietrich, v. Dirksen.
Fürst zu Dohna-Schlobttten.
vr.
Dohrn.
vr.
v. DztembowskiPomian.
Eichhorn, v. Elern.
Everling.
vr.
Faßbender.
Feblhauer.
Fehrenbach.
vr.
Fervers.
Graf Finck v. Ftnckenstein.
Fischbeck.
Fischer, vr.
Frank (Mannheim).
Freiherr v. Freyberg.
Fritzen (Düffeldorf).
Fritzen (Rees).
Fuhrmann.
Geyer.
Gleitsmann.
Glüer.
vr.
Görcke (Brandenburg), vr.
Goller.
Gothein.
vr.
Grägoire.
Gröber.
Günther.
Haas.
Hanssen.
Fürst v. Hatzfeldt.
Heine, vr.
Heinze.
Henning.
Herzog, vr.
v. Heydebrand.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hinterwinkler.
Hoffmeister.
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Holtschke.
Horn (Sachsen), vr.
Junck.
Kaempf.
Graf v. Kanitz.
Kleye.
Kobelt.
Kopsch.
v. Kröcher.
Kulerskt.
Kunert.
Labroise.
Leber, vr.
Lender, v. Liebelt.
Fürst zu Löwenstein.
Malkewitz.
Freiherr v. Maltzan.
Marx.
vr.
Mayer (Kaufbeuren).
Mentz.
Merkel.
Metzger.
Graf v. BrudzewoMtelzyüski.
Mommsen.
Müller (Fulda).
Müller (Rudolstadt).
Napieralskt.
Nehbel.
Nowickt.
v. Oertzen.
Oeser.
Götz v. Olenhusen.
Orlowski.
vr.
Paasche.
Freiherr v. Pfette«.
vr.
Pieper.
Graf Praschma.
Preiß.
Gans Edler Herr zu Putlitz.
Raab.
Fürst Radziwiü.
v. Rautter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdors.
vr.
Rtcklin.
vr.
Roestcke, Rother, vr.
v. Saldern.
vr.
v. Savigny.
Scherre.
Schiffer.
Schlüter.
Schmidt (Alienburg).
Schneider.
Schräder, v. Schubert.
Schwartz (Lübeck), vr.
Semler.
Seyda (Wreschen).
Sieg.
Sittart.
Sommer.
Speck.
Spindler.
v. Staudy.
Stauffer.
Freiherr v. Steinaecker, vr.
Stengel.
Stolle.
Storz.
Stychel.
vr.
Südekum.
Trautmann, vr.
v. Trzciüski.
Wachhorst de Wente.
vr.
Wagner (Sachsen), vr.
Weber, de Wendel.
WetterlL.
vr.
Wiemer.
Wilde.
Wtltberger.
Winckler.
v. Wtnterfeldt-Menkin.
Ztetsch.
Vizepräsident Schultz r Der Namensaufruf ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 228 Mitgliedern ergeben.
(Lebhaftes Bravo.)
Das Haus ist demnach beschlußfähig.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den (cy Vertaguvgsantrag.
Diejenigen Herren, welche für den Antrag auf Vertagung stimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir fahren in der Diskussion fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie nicht mehr mit einer langen Rede aufhallen.
Ich glaube aber, es wäre zweckmäßig, wenn ich noch einige Ausführungen machte, die ich in meiner vorigen Rede machen wollte, auf die dann Herr Molkenbuhr in seiner Antwortrede noch eingehen könnte.
Ich will auch auf die Einwände eingehen, die Herr Molkenbuhr für die Haltung der sozialdemokratischen Partei für die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre jetzt angibt.
Herr Molkenbuhr wird jedenfalls nachher in seiner Antwortrede sagen: die Sozialdemokraten wären deshalb jetzt entgegen dem Parteitage von Jena für die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre, weil mittlerweile die Anwendung des Jnvalidifierungsparagraphen eine so schlechte geworden sei, daß die Voraussetzung nicht mehr zutreffe, daß Arbeiter von 65 Jahren durchweg Invalidenrente bekommen.
Ich möchte auf diesen Einwand gleich vorweg bemerken, daß er nicht stichhaltig ist.
Als im Jahre 1905 die sozialdemokratische Partei in Jena ihren Parteitag hielt, wurde der InvalidisierungsParagraph, der jetzige § 15 des Juvalidenverstcherungsgesetzes, in derselben Form angewandt, wie es jetzt geschieht.
Woher kommt nun die schlechtere Anwendung dieses Jnvalidisierungsparagraphen, also des Z 15 des Jnvaltdenverstcherungsgesetzes gegen die Jahre 1900 bis 1902
Im Jahre 1899 hat man bei der letzten Novelle g »zum Jnvaltdenversicherungsgesetze die Invalidisierung durch die Fassung des 8 15, wenn ich die Dinge richtig überschaue, etwas sozialer gestattet; nach dieser Novelle von 1899 konnte sich also die Invalidisierung leichter vollziehen als vorher.
Nun schwoll plötzlich die Zahl der Jnvalidenrentner ganz gewaltig an, und die Regierung sagte, bei weiterem Anschwellen der Invalidenrenten in dem bisherigen Maße könnten die Renten nicht mehr bezahlt werden, wenn nicht eine erhebliche Erhöhung der Beiträge eintreten würde.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Der Herr Redner will doch nur kurze Zeit sprechen.
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Wenn der Jnvalidisterungsparagraph so Wetter angewendet würde sagte die Regierung —, könnte sie mit den bisherigen Beiträgen nicht mehr auskommen; und so schickte sie denn vom Reichsverstcherungsamt aus eine Kommission durch alle preußischen Provinzen zur Nachuntersuchung der Jnvalidenrentner in Preußen.
Man nannte diese Kommission die Bereisungskommisston.
Diese Bereisungskommissiou hat bewirk, daß in manchen Jnvalidenversicherungsaustaüsbezirken die Zahl der Neubewtlligungen von Renten von einem Jahr zum andern um die Hälfte zurückgegangen war, (hört!
hört!
in der Mitte) daß also der Jnvalidisterungsparagraph nach der Bereisung durch die Kommission nicht mehr in derselben humanen Weise angewandt wmde als unmittelbar nach dem Inkrafttreten des Jnvaltdenverstcherungsgesetzes von 1899.
Diese Nachuntersuchung der Jnvalidenrentner besteht seit 1901, meine Herren Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1911.
7 S S (Becker (Arnsberg).)
(4) Im Jahre 1901 fing man in Westpreußen an, ging dann nach Elsaß-Lothringen über und hatte bis 1905 in der Anwendung des Jnvaltdisterungsparagraphen eine vollständig neue Praxis bewirkt.
Diese neue Praxis bei der Anwendung des Jnvalidisierungsparagraphen war bekannt, als die Sozialdemokraten auf ihrem Parteitage in Jena 1905 den besprochenen Beschluß faßten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Schon vor dem Jenaer Parteitag hat man in der Presse gegen die verschlechterte Anwendung des Jnvalidisierungsparagraphen, wodurch mancher alte Mann von 65 Jahren seine Rente nicht mehr erhalten hat, lebhaft Protest erhoben.
Also jener Einwand, den die Sozialdemokraten erheben werden, sie hätten ihre Meinung von 1895 bis jetzt deshalb geändert, weil der Jnvalidisierungsparagraph jetzt anders angewandt werde, und die alten Leute nicht mehr so leicht ihre Invalidenrente bekommen, ist nicht stichhaltig, weil der Jnvalidisierungsparagraph im verschlechternden Sinne schon vor Ihrem Parteitag Anwendung fand.
Nun ein paar Worte zu Herrn Abgeordneten Mugdan!
Er sagte, ich hätte mich so ausgedrückt, als hielte auch ich die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre nicht für nötig, und trotzdem liege ein Kompromißantrag, den auch das Zentrum unterzeichnet habe, vor, die Regierung solle bis 1915 eine Vorlage machen, die Altersgrenze schon mit 65Jahren zu gewähren.
Ich habe ausdrücklich erklärt ich stelle das fest —, daß ich nicht der Meinung der Sozialdemokraten vom Parteitag von 1905 und auch nicht der Meinung des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr bin, daß die Herabsetzung der Altersgrenze die Arbeiter schädige.
Ich habe vielmehr gesagt: ich erblicke in der Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre einen Nutzen; aber ich halte diese sozialpolitische Maßnahme nicht für die wichtigste aus dem Gebiete der Berts) ficherung.
Nun hat Herr vr.
Mugdan es so dargestellt, als hätte ich aus den Vorgängen in der Kommission nicht alles richtig wiedergegeben; er hat von einem verengten Gesichtskreis meinerseits gesprochen.
Herr vr.
Mugdan wird sich erinnern, daß ich bet manchen Abstimmungen in der Kommission, wenn ich nicht sicher war, wie seine politischen Freunde gestimmt halten, zu ihm gegangen bin und ihn gefragt habe, wie seine Freunde gestimmt hätten, ob ich eS richtig gesehen hätte; ich habe gleich dabei gesagt: ich mache mir Aufzeichnungen über die Abstimmung.
Ich habe also durchaus keine Geheimniskrämerei getrieben, und Herr vr.
Mugdan hat mir immer gesagt, wie er und seine Freunde gestimmt haben.
Also eine Täuschung liegt meinerseits nicht vor; ich habe mich stets vergewissert.
Daß wir nicht Jubelhymmen über die Versicherungsordnung angestimmt haben, daß wir nicht gesagt haben, es sei eine großzügige Reform, ist richtig.
Aber vergessen Ste eins nicht: dieses Gesetz hat Vorteile, die auch Herr vr.
Mugdan anerkannt hat; und es schafft die Basis, das Gerippe zu einem weiteren Ausbau unserer sozialen Berstcherungsgesetzgebung.
EL ist viel leichter, wenn man einmal die Basis geschaffen hat, wenn man ein großes Gerippe geschaffen hat, das weiter auszubauen, als wenn ich erst Stück um Stück, wie es bei den bisherigen sozialen Verficherungsgesetzen der Fall gewesen ist, aneinanderreihe, um so langsam Verbesserungen zu erzielen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herreu, ich muß ein wenig auf die Darstellung eingehen, die der Herr Abgeordnete Becker zuletzt gegeben hat über mein Verhalten zu dem Antrage über die Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre.
Er hätte eigentlich nicht nötig gehabt, SA Parteitagsprotokolle auszugraben, er hätte dieselben Äußerungen auch in den stenographischen Berichten des Reichstags lesen können.
Ich habe dieselbe Haltung zum Antrage v. Plötz eingenommen.
Aber der Herr Abgeordnete Becker begnügt sich nicht damit, lediglich ein Zitat aus meiner Rede zu bringen, sondern er spricht direkt von einem Beschluß des Jenaer Parteitages, gegen den ich gesündigt haben soll.
Herr Becker hat jedenfalls das Protokoll genau gelesen denn das führte er ja hier aus —; er wird dann jedenfalls gefunden haben, daß der Antrag 84, zu dem ich gesprochen habe, abgelehnt worden ist.
(Na also!
in der Mitte.)
Wenn er die Parteitagsprotokolle des näheren durchsteht, wird er auch einen positiven Beschluß des Parteitags finden.
Ich zweifle nicht, daß Herrn Becker, wie auch allen denen, die mit dieser Rede krebsen gehen, bekannt ist, daß wir 1909 auf dem Leipziger Parteitage eine Resolution zu der Reichsversicherungsordnung gefaßt haben.
Diese Resolution ist in dem Parteiprotokoll auf Sette 221 ff.
abgedruckt.
Dort heißt es über die Altersrente: Die Altersrente ist entsprechend der Invalidenrente zu erhöhen.
Sie ist allen Versicherten, die bis zur Vollendung des 65.
Lebensjahres die Anwartschaft aufrechterhalten haben, zu bewilligen, ohne daß ein Nachweis über die Beschäftigung aus der Zeit, die vor dem Eintritt der Verstcherungspfltcht liegt, erbracht wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hat er einen positiven Beschluß der Sozialdemokraten; den kennt Herr Becker wahrscheinlich sehr genau, aber er verschweigt ihn.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist allerdings die Taktik, die man in MünchenGladbach lernt und dann zur Anwendung bringt.
Dann will ich auch gleichzeitig darauf eingehen (v) das habe ich Herrn Becker auch privatim gesagt, denn es war nicht ein Stück Gedankenleseret, als er die Veränderung darstellte, sondern ich habe ihm persönlich mitgeteilt, daß ich meine Ansicht darin geändert habe, und zwar nicht etwa infolge von theoretischen Untersuchungen, sondern rein durch die Praxis —: die Rede in Jena hielt ich im September 1905, also zu einer Zeit, als die Rechnungsergebniffe über die Invalidenversicherung bis zum Jahre 1903 bekannt waren.
Bekanntlich werden die Mitteilungen immer im zweiten Jahre nachher gemacht, und gerade um jene Zeit war ein derartiger Aufschwung in der Bewilligung der Invalidenrente, daß man daraus sehr wohl schließen konnte, daß es im Laufe der Zeit dahin kommen würde, daß alle Arbeitsunfähigen in den Besitz der Invalidenrente kommen werden.
Herr Becker sagte, die Renteneutztehung habe im Jahre 1901 eingesetzt.
Ja, er hätte dann aber auch von der Wirkung reden müssen.
Im Jahre 1900 waren 125 717 Invalidenrenten bewilligt, im Jahre 1901 130482, also 4700 mehr als im Vorjahre, 1902 142 789, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also 10107 mehr als im Vorjahre.
Im Jahre 1903 152882, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also abermals 10 093 mehr als im vorigen Jahre.
Das waren die Zahlen, die über die Bewilligung der Invalidenrenten im Jahre 1905 bekannt waren.
Ich glaube, aus der Steigerung der Zahlen kann man entnehme », daß im Laufe der Zeit jeder arbeitsunfähige Mensch Invalidenrente erhalten würde.
Aber im Jahre 1904 trat ein Wendepunkt ein: da wurden 140 092, also 12 790 Renten weniger als im Jahre 1903 bewilligt.
1905 wurden 122 868, also 17 000 Renten weniger als 1904 bewilligt.
Also insgesamt wurden im Jahre 1903 noch 30000 872
204 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1911.
(Molkenbuhr.)
) Rentm mehr als im Jahre 1905 bewilligt.
1906 war die Zahl abermals um 11000 auf 110 000 zurückgegangen.
Da sehen Sie also, daß eine Rentenquetscherei eintrat, daß gar nicht mehr die Rede davon war, daß wirklich den Invaliden die Rente bewilligt werden sollte, und wir dürfen uns nicht verhehlen, daß es die Rücksicht auf die Kafsenverhältnisse der Jnvaltdenversicherungsanstalten nicht so sehr war, als die Rücksicht auf die Reichsfinanzen, da man zu jeder Rente 50 Mark zahlen mußte.
Die Herren von den verbündeten Regierungen mögen es einschachteln wie sie wollen, aber Sie sehen bereits aus der Eihöhung der Einkommensgrenze für die Krankenversicherung, daß von den Vertretern der verbündeten Negierungen geltend gemacht wurde, daß sie die Erhöhung der Etnkommensgrenze für die Krankenversicherung aus dem Grunde bekämpften, weil es dann auf die Invalidenversicherung übertragen und dadurch die Reichskasse belastet würde.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also die 50 Mark, die die Reichskasse zuschießen muß, das war das wesentliche Motiv.
Aus diesem Grund habe ich ich habe das nicht nur Herrn Becker privatim, sondern auch in der Debatte über die Herabsetzung der Altersgrenze gesagt ausdrücklich hervorgehoben, daß, wenn jeder Invalide wirklich Invalidenrente erhielte, wir auch jetzt noch auf eine Herabsetzung der Altersgrenze verzichten könnten.
Aber gerade Sie vom Zentrum haben es abgelehnt, diesen Wunsch zur Erfüllung zu bringen.
Wir haben die Anträge gestellt, von denen Sie behaupten, daß auch Sie dafür eingetreten seien, und Herr Giesberts hat das ja wiederholt hier vertreten, daß man jedem Invaliden Rente geben müsse, der in seinem Beruf nicht mehr die Hälfte verdienen könne, was sonst ein Arbeiter verdient, und daß gleichzeitig eine Herabsetzung der Altersgrenze stattfinden müsse, wie es beim Privaibeamtenverstchermigsgesetz der (8) Fall ist.
Sobald wir aber mit solchen Anträgen kamen es war das am Tage vorher geschehen, als die Altersgrenze von 65 Jahren abgelehnt wurde —, haben Sie unsere Anträge betreffend die Invalidenrente abgelehnt.
Ja, wenn Sie den Antrag angenommen hätten, könnten wir hier unseren Antrag zurückziehen; aber Sie lassen sich auf das eine und das andere nicht ein.
Nun hat der Herr Abgeordnete Becker uns eine lange Auseinandersetzung darüber gehalten, warum das Zentrum dazu gekommen sei, mit der Rechten dieses Gesetz zu machen.
Ich muß doch hier eines vor der Öffentlichkeit konstatieren: solange ich im Reichstag bin, ist es niemals vorgekommen, daß in dieser Weise Gesetze gemacht sind, höchstens in der Zolltarifkommisston; da hat man es auch in ein paar Sitzungen abgemacht, nämlich in der Weise, daß die Mehrheitsparteien der Kommission eine Sonderkommtssion bildeten und aus dieser Kommission eine Anzahl Parteien ausschloffen und dann einfach Anträge stellten, sie aber nicht begründeten, sondern nur mit einer Mehrheit dafür stimmten.
Dergleichen Vorgänge, daß in zwei Sitzungen rund 500 Abänderungsanträge ohne jede Begründung zur Abstimmung gelangten, ist etwas, was man- (Zuruf rechts: fleißige Arbeit nennen muß!
Heiterkeit.)
Ja, Sie haben fleißig gearbeitet, aber das ist doch ein Beweis dafür, daß Sie eine Kommission gebildet haben, welche nicht den Parteiverhältnissen des Reichstags entspricht und aus der alle die Elemente, die einen wirklichen Fortschritt wollten, ausgeschlossen wurden.
Nun haben Sie gleichzeitig hervorgehoben, daß Sie unsere Anträge nicht annehmen konnten, weil diese eine Mehrbelastung von 2000 Millionen Mark gebracht hätten.
Ich hätte gern gesehen, daß der Herr Präsident bei seiner früheren Ansicht geblieben wäre, die Debatte auf Montag zu vertagen.
Wenn das eingetreten wäre, daun (V) hätte ich schnell einmal noch eine Rechnung aufgemacht, wie teuer die einzelnen Anträge kommen.
Ich will aber nur darauf hinweisen, daß, als unsere Anträge allesamt bekannt waren, in der Zentrumspreffe ein Artikel erschien: „700 Millionen Mark Mehrbelastung ''.
Dieser Artikel war entnommen einer Denkschrift, welche die verbündeten Regierungen der Kommission mitgeteilt hatten, in der im einzelnen zusammengestellt war, was unsere Anträge kosten würden.
Wir haben auf den Artikel geantwortet: ja, was wollt ihr denn, wenn es wirklich 700 Millionen Mark kosten würde
Diese 700 Millionen Mark sollen ausgegeben werden für schwangere Frauen und für Mütter, für Menschen, die gegenwärtig nichts erhalten, und wo es sich darum handelt, das Leben der Säuglinge und der Frauen zu erhalten.
Diese 700 Millionen Mark sollen ausgegeben werden, damit eine ganze Anzahl von Leuten, die gegenwärtig noch nicht gegen Krankheit versichert sind, der Krankenversicherung unterworfen werden.
Die 700 Millionen Mark werden nötig sein, wenn man in der Krankenversicherung nicht mehr einen Teil des Arbeitsverdienstes, sondern den ganzen Arbeitsverdienst versichert und das Krankengeld dem Lohn anpaßt; diese 700 Millionen Mark werden nötig, wenn man bei der Invalidenversicherung den vollen Arbeitsverdienst versichert und ebenfalls volle Entschädigung gibt; sie werden nötig, wenn man bei der Invalidenversicherung nicht nur in der untersten Lohnklasse für je 100 Mark Arbeitsverdienst 5 », Pfennige Wochenbeitrag nimmt, sondern auch bet den höher gelohnten Arbeitern von je 100 Mark Jahreseinkommen ungefähr 6 Pfennige nimmt und dann auch die Renten entsprechend steigert.
Dann würden vielleicht 700 Millionen Mark mehr an Beitrag erhoben werden.
Das wäre ungefähr so viel, wie gegenwärtig im Jahr für Arbeiteiverstcherung verausgabt wird.
Nach der gegen- (v) wältigen Darstellung wird bei den vollversicherten Leuten, bet denen, die gegen Krankheit, gegen Unfall und gegen Invalidität versichert sind, im Durchschnitt 22, 44 Mark Arbeitgeberbeilrag erhoben und 23 Mark, die die Arbeiter beitragen für Kranken- und Invalidenversicherung.
Der Durchschnitt steht deshalb etwas ungleich, weil ja gegen Unfall eine größere Anzahl versichert ist, auf die ich die Umlagen gleichmäßig verteilt habe; sonst würde ja ein höherer Beitrag der Unternehmer herauskommen.
Aber wenn es sich darum handelt, für so viel mehr Beiträge die Mehrleistungen aufzubringen, da ist eine Anzahl Arbeiter bereit, das als nicht erheblich zu finden, und deshalb fängt man an aufzutreiben und immer weiter aufzutreiben, sodaß man gegenwärtig bereits bei 2 Milliarden angekommen ist.
Ich zweifle gar nicht daran, daß, wenn die Wahlen herankommen, wir in MiinchenGladbacher Flugblättern lesen können, daß wir 5 Milliarden Mark Mehrlasten forderten.
Dahin werden Sie eS noch bringen, wenn Sie in diesen paar Wochen bereits zu einer so erheblichen Steigerung gekommen sind.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Die erste Zusammenstellung war unvollständig.)
—Nun ja, aber nach meiner Meinung waren alle Anträge darin.
(Widerspruch rechts.)
—Herr Graf Westarp, Sie können ja Gelegenheit nehmen, demnächst eine vollständige Rechnung aufzumachen.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Herr Schickert hat sie ja gegeben.)
Ich muß, da wir einmal beim Abrechnen sind, doch auch konstatieren, daß wir manchmal gelinde Zweifel in die Rechnungen der Vertreter der verbündeten Regierungen gesetzt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend dev 27.
Mat 1 S11.
7205 (Molkenbuhr.)
(L) Ich habe das nicht nur an einem Beispiel, sondern an mehreren gezeigt.
Wenn z.
B. die verbündeten Regierungen ausrechnen, daß die Seeberufsgenossenschaft nach den Belastungsberechnungen der Motive im Jahre 1908 bei einer Anzahl der Versicherten von 40431 Personen 5294 Witwen haben sollte, aber tatsächlich bei 77 345 Versicherten nur 1274 Witwen hatte, sodaß von 4200 Witwen die Männer noch leben, dann ist das ein Beweis dafür, wie sehr sich dieRechenkünstlerderRegierung verrechnet haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mich aber gar nicht an die alten Sachen, an die voraussichtliche und tatsächliche Fondsansammlung bei der Invalidenversicherung usw.
halten, sondern an die neuen Rechnungen.
Die Versichermigsordnuug bestimmt, daß die Beittagserstattung wegfällt, also daß die Personen, die gegenwärtig nach dem Jnvaltdenversicherungsgesetz die Beiträge zurückgezahlt bekommen, also Frauen, die sich verheiraten, die Unfallverletzten, die das 7 », fache des Grundbetrags der Invalidenrente an Unfallrente erhalten, sowie die Hinterbliebenen der Versicherten, die keine Invalidenrente bezogen, also 40 000 Witwen, daß diese die jetzt ausgezahlten 10 Millionen Mark nicht mehr erhalten sollen.
Nun sind für alle Neubelastungen erhöhte Beiträge eingesetzt, erst als die Hinterbliebenenrenten allein in Frage kamen, erhöhte man die Beiträge um 24, 449 Prozent; als die Kinderrenten bewilligt wurden, sind abermals erhöhte Beiträge eingesetzt, die auch diese Mehrausgabe voll decken; aber die Motive schweigen sich darüber aus, was mit den 10 Millionen Mark geschehen soll, die man als Beitragserstattung weniger auszahlt als gegenwärtig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hatte ursprünglich angenommen, daß diese 10 Millionen Mark benutzt werden sollten, um wenigstens den Witwen von vornherein eine Witwenrente zu geben.
Das würde (s) auch für die ersten Jahre ausgereicht haben.
Nun aber kommen Sie mit dem Einführungsgesetz.
Die Verbündeten Regierungen lassen allerdings eine Lücke, aber die Mehrheit setzt hinein, daß die Beiträge erst vom 1.
Januar 1912 gerechnet werden sollen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also diese 10 Millionen Mark, welche die Versicherungsanstalten sparen, bleiben in der Kasse und werden den Witwen genommen.
Sonst hätten wir an rund 40000 Witwen jährlich wenigstens im ersten Jahr noch 110 Mark auszahlen können; diese kriegen nun gar nichts davon.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Sozialpolitik der Mehrheitsparteien.
Nun hat Herr Becker ein Klagelied darüber angestimmt, daß wir nicht mit dem Zentrum gestimmt haben und dem Zentrum nicht den Gefallen getan haben, die Betriebskrankenkasse aufrechtzuerhalten.
Wir haben von jeher den Gedanken einer einheitlichen Organisation der Krankenversicherung vertreten.
Das wußten Sie.
Sie wollten aber nicht nur die Betriebskrankenkassen, sondern auch die Jnnungskrankenkassen, mit einem Wort die ganze Zersplitterung aufrechterhalten.
Das haben wir auf das entschiedenste bekämpft.
Herr Becker sagt, die verbündeten Regierungen hätten erklärt: ohne Betriebskrankenkassen keine Versicherungsordnung.
Gewiß, dergleichen Drohungen sind gefallen.
Damit ist aber bewiesen, daß es den verbündeten Regierungen gar nicht ernst damit war, die Versicherung zu verbessern, sondern daß sie ruhig alle Mißstände fortbestehen lassen wollten, weil einzelne Unternehmer in der Betriebskrankenkasse ein Mittel zu haben glauben, ihre Arbeiter unterdrücken zu können.
Derartige Unterdrückungsmittel einmal der Regierung abzuwinden, sollte Aufgabe jedes Menschen sein, der Sozialpolitik machen will.
Nun sagt Herr Becker, er mußte Kompromisse mit (c ) der Rechten und den Nationalliberalen machen und dabei sehr viele Zentrumsforderungen aufgeben.
Ja, meine Herren, ich glaube, die Mehrheit Ihrer Partei hat eine ganze Reihe sogenannter Zentrumsforderungen sehr gern aufgegeben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß doch daran erinnern, daß es Zetten gab, in denen die Herren von der Rechten arbetterfreundlicher waren als die Herren vom Zentrum.
Als 1883 zum ersten Mal das Krankenverflcherungsgesetz im Reichstag beraten wurde, da war es der Redner der Konservativen, Freiherr v. Maltzahn-GLltz, der energisch die Einbeziehung der Landarbeiter in die Krankenversicherung forderte, und in der Kommission wurde auch beschlossen, daß die Landarbeiter mit versichert sein sollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da kam der Antrag Hertling, und das Zentrum drohte, das ganze Gesetz abzulehnen, wenn dieser Paragraph nicht gestrichen werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch allein ist es gekommen, daß die Landarbeiter bis zum heutigen Tage nicht versichert find.
Damals hätten Sie die Versicherung der Landarbeiter haben können, und jetzt wollen Sie uns zumuten, daß wir das, wenn Sie eine alte Sünde angeblich gutmachen wollen, als große Errungenschaft ansehen.
Da konnten Sie jederzeit für die Einbeziehung der Landarbeiter in die Krankenversicherung eine Mehrheit über die ganze Linke haben, und sie hätten nicht nötig gehabt, die Landarbeiter rechtlos zu machen.
Nun sagt Herr Becker, man könne von einer Entrechtung der Landarbeiter nicht sprechen; denn man könne den Leuten kein Recht nehmen, das sie nicht haben.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr Becker, nicht das ganze Deutsche Reich liegt in (v) Preußen, sondern es gibt erhebliche Gebiete des Deutschen Reichs, in denen die Landarbeiter den Industriearbeitern gleichgestellt sind, so z.
B. im Königreich Sachsen.
Dort sind die Landarbeiter auf Grund eines Landesgesetzes genau so gegen Krankheit versichert wie die Industriearbeiter, und der größte Teil der Landarbeiter ist da Mitglied der Ortskrankenkafse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da kann es jetzt kommen, daß, wenn die Landkrankenkassen Gesetz werden, jenen Landarbeitern das Selbstverwaltüngsrecht genommen wird, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und es kann weiter kommen, daß sie in den Landkrankenkafsen das Krankengeld im Winter auf die Hälfte herabsetzen, also auch noch das verkürzte Krankengeld geben, dem sächsischen Landarbetter also zumuten, in einen Winterschlaf zu verfallen, wie er für die preußischen Landarbetter vorgeschrieben ist.
Nun sagt Herr Becker, bis jetzt haben nach dem 8 62 und folgenden des Jnvalidenversicherungsgesetzes für diese Leute, die nicht in der Krankenversicherung waren, auch andere Leute bet den Wahlen der Vertreter zu den unteren Verwaltungsbehörden gestimmt.
Das ist richtig.
Aber man muß doch zugeben, daß die Mehrheit der Arbeiter in organisierten Kaffen waren, und wenn die Vertreter zu der unteren Verwaltungsbehörde gewählt wurden, waren die Vertreter der Nichtversicherten regelmäßig in der Minderheit, sodaß sie mit ihrer Stimme nicht zur Geltung kamen.
Jetzt aber haben sie den Proporz geschaffen.
Steht also die Minderheit wie 5 zu 13, um das Zahlenverhältnis beizubehalten, dann werden diese » « Stimmen bei der Arbeitervertreterwahl bei der Proporzwahl immer zur Geltung kommen, und da die eigentlichen Wahlkörper in Preußen die Kreistage, also die Unternehmer sind.
7206 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1911.
(Molkenbuhr.)
(ä) haben Sie es gerade mit Hilfe des Proportionalwahlrechts, das an und für sich ein Fortschritt sein mag, es aber gerade hier angewendet, dahin gebracht, daß die Unternehmer von 36 Vertretern 23 und die Arbeiter nur 13 zu stellen haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und damit ist die Ungleichheit geschaffen und das weitere Rechtsverfahren verschlechtert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn was soll von einem Oberverstcherungsamt gehalten werden, wenn zwei Arbeitgeber dabei fitzen, die als Arbeitgeber gewählt sind, und als Arbeitervertreter auch noch ein von Arbeitgebern gewählter, sodaß die Arbeitgeber zu den Arbeitern wie 3 zu 1 dastehen.
Das wird bei vielen Verhandlungen vorkommen, und das ist das, was wir für eine so bedenkliche Verschlechterung des ganzen Rechtsverfahrens halten, die hier eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber Sie wollten ja mit der Rechten Kompromisse machen, und da ist es selbstverständlich, daß Sie das direkte Wahlrecht nicht geben konnten, ja nicht einmal das indirekte; denn für den Landarbeiter wählt der Kreistag.
Dieser weiß, was im Interesse der Unternehmer und Ausbeuter liegt, und deshalb haben Sie die erhebliche Verschlechterung gerade in diese Bestimmung hineingebracht.
Man könnte hierbei noch eine ganze Anzahl weitere Verschlechterungen, die sogar im Gegensatz zu Ihren alten Anträgen stehen, hervorheben.
Aber ich will auf die Einzelheiten dabei nicht eingehen und nur das eine konstatieren das klang ja auch aus der Rede des Herrn Staatssekretärs heraus, daß er sagte, die Kommission habe nicht das geliefert, was die Vertreter der verbündeten Regierungen wünschten, und darin gebe ich dem Herrn Staatssekretär recht —: auf sehr weiten Gebieten, wo wir die Wiederherstellung (8) der Regierungsvorlage verlangt haben, konnten die Arbeiter froh sein, wenn die Regierungsvorlage glatt Gesetz geworden wäre.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie, meine Herren, haben die Regierungsvorlage verschlechtert.
Das ist etwas, was freilich schwer ist; trotz alledem haben wir 's in so weitem Umfange fertiggebracht, daß eine sehr große Anzahl Verschlechterungen hineingekommen find; unter dem Vorwand, daß Gesetze gegen die Sozialdemokraten gemacht werden, haben Sie die elementarsten Rechte der Arbeiter preisgegeben.
Aber ich hätte mal sehen mögen, wenn die verbündeten Regierungen ein Ausnahmegesetz gegen das Zentrum hätten erlassen und sagen wollen, es müsse dafür gesorgt werden, daß die Zentrumsvertreter aus den Krankenkaffen herauskommen, weil sie Mißbrauch treiben, ich hätte sehen mögen, ob Sie sich hätten derartige Vorwürfe gefallen lassen, für die die Regierung auch keine Spur von Beweisen beibringen kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja gerade das Schlimme dabei, die verbündeten Regierungen stellen Behauptungen auf und bringen für die Behauptungen keine Beweise.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bereits in der zweiten Lesung darauf hingewiesen worden, daß in den Motiven deutlich genug ausgesprochen ist: Beweise haben wir eigentlich nicht; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) aber es find die Aufsichtsbehörden, welche klagen, und die müssen es besser wissen.
Ein paar von den sogenannten Eingaben -er Aufsichtsbehörden hat der Herr Ministerialdirektor vorgetragen, und man war in der Lage, einige sofort nachzuprüfen und da speziell auch eine solche Klage aus dem Wahlkreis vorlag, den ich zu vertreten die Ehre habe, in der mitgeteilt wurde, daß ein Kassenbote die Geschäfte (0) derart vernachlässigt habe, daß sogar Mahnungen von feiten der Jnvaltdenverstcherungsanstalt hätten kommen müssen, habe ich mal nachgefragt, wie es sich denn damit verhalte.
Da man immer beide Seiten hören soll, fühle ich mich verpflichtet, doch die Antwort zu geben.
Die Antwort lautet: von allem ist nur eins wahr, nämlich daß die Arbeitermitglteder des Vorstandes zum größten Teil Sozialdemokraten sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird nicht bestritten.
Nun aber, ist denn eine Mißwirtschaft in der betreffenden Kaffe vorhanden
Bis zu der Zeit, als die Leute am 1.
März 1899 die Kasse übernahmen, war sie von Gemeindebeamten verwaltet worden, und diese Gemeindebeamten kassierten auch die Beiträge für die Invalidenversicherung ein.
Es war ein vollständig unfähiger Rendant vorhanden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und deshalb stellte in letzter Zeit die Gemeinde noch einen anderen Beamten an, der die Kaffe ein wenig in Ordnung bringen sollte.
Und als sie dann am 1.
März übergeben werden sollte, da stellte sich heraus, daß jetzt am 1.
März 1899!
die letzten Marken der Invalidenversicherung am 1.
Juli 1898 geklebt waren.
Einzelne Arbeitgeber waren bis zu zwei Jahren mit der Zahlung im Rückstand.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ein derartiger Rückstand war bereits vorhanden, und das war von den Beamten gemacht worden, welche Sie als zuverlässig hinstellen.
Bis dahin war in der betreffenden Krankenkasse ein Etnheitskrankengeld vorhanden.
Der neue Vorstand hat Lohnklassen eingeführt und hat dann an Stelle 4, 50 Mark bis 4, 80 Mark, wie es war, das Krankengeld in den höchsten Klaffen auf 16 Mark erhöht.
Während sie bei der Übernahme 8000 Mark in der Kaffe hatten, ist das Kaffenvermögen auf 90 000 Mark (v) gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann soll einmal und das hat der Gendarm berichtet der Kaffenbote bet der Wahlagitation betroffen worden sein.
Das stimmt.
Aber der Herr Ministerialdirektor hat vergessen mitzuteilen, daß der Kassenbote auch 14 Tage Ferien im Jahre hat, und daß der Tag, als der Gendarm ihn bet der Wahlagitation traf, einer seiner 14 Ferientage war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also selbst an den Ferientagen darf er sich derartiges nicht erlauben.
Er soll dann einmal im Gericht als Berichterstatter getroffen worden sein.
Er war bet der betreffenden Gerichtsverhandlung da, weil er auch als Zeuge vernommen werden sollte.
Als Berichterstatter war aber der Redakteur der „Chemnitzer Volksstimme ''selbst anwesend, er ist auch von dem Herrn Bürgermeister da gesehen worden, und wenn dieser das Gegenteil berichtet hat, dann hat er nicht ganz unabsichtlich Falsches berichtet.
Nun, man kann sehen, so fallen die Einzelheiten, sobald man nur einmal Ort und Zeit hört, jedesmal in nichts zusammen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und daraufhin begründet man dann die Entrechtung der Arbeiter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär sagt: Entrechtung ist es ja eigentlich nicht, wir wollen die Kaffe neutralisieren.
Ja, wie will der Herr Staatssekretär die Nentralisierung machen
Es sollen aus jeden Fall Leute sein, die keiner politischen Partei angehören.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Konservative!)
Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1911.
7207 (Molkenbuhr.)
M Konservative, Nationalltberale und Zentrum können eS sein, das ist etwas anderes.
Sonst, wenn es darum zu tun wäre, die Kaffen ganz aus dem politischen Leben herauszunehmen, ja, dann müßten sie nach dem Mond verlegt werden, da könnte die Neutralisierung durchgesetzt werden.
Aber leider, eine Kasse, die auf dem Mond besteht, wird für den Arbeiter wenig praktische Bedeutung haben.
Aber ich weiß ja, worum es sich handelt.
Als die ersten Umfragen Ende der neunziger Jahre kamen, da hat man nicht gefragt: ist irgend ein politischer Mißbrauch mit den Kassen zu konstatieren
Nein, man setzte in den Fragebogen ein: ist sozialdemokratischer Mißbrauch zu konstatieren
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wen »andere Parteien die Kaffen mißbrauchten, da wollten Sie nichts davon wissen.
Nur von den Sozialdemokraten wollten Sie Mißbräuche wissen.
Wir haben ja dann die Ausbeute dieser Umfrage hier im Reichstage gehört.
Als im Jahre 1903 die Novelle beraten wurde, da haben die verbündeten Regierungen ihr ganzes Material ausgekramt, und es fiel so dürftig aus, daß ich sagen muß, daß Sie wahrscheinlich sich schämen, mit ähnlichem Material wiederzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hatten damals über 17 Jahre hinaus, wenn ich nicht irre, 47 Fälle zusammengesucht, die in 22000 Krankenkaffen passiert sind.
Ja wenn ich aus 22 000 Landratsämtern das nähere Material untersuchen könnte, so möchte ich einmal wissen, ob daraus in 17 Jahren nicht ein viel anderer politischer Mißbrauch zu konstatieren ist, als Sie da festgestellt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben dann weiter in der Richtung gearbeitet und das ist ja der eigentliche Zweck des Treibens der Regierungen und des schwarzblauen Blocks —: es soll ein (8) Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokraten sein; derjenige Vorsitzende, der Kaffenbeamte, der Sozialdemokrat ist, soll aus seinen Ämtern entfernt werden; und Sie hatten es ja schon verraten: 5000 Stellen wollen Sie für MllitkiranwSrter freimachen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, es war in offiziösen Zeitungen die Nachricht verbreitet, daß die Sozialdemokraten nur deshalb so dagegen sind, weil 5000 Agitatoren ihre Stellen verlieren werden.
Daß 5000 Agitatoren in den Krankenkaffen zu finden sind, bestreite ich aufs entschiedenste; ich kenne die sozialdemokratischen Agitatoren ziemlich genau, aber wenn ich 50 Krankenkaffenbeamte in Deutschland nennen sollte, die sozialdemokratische Agitation treiben, würde ich bereits in die allergrößte Verlegenheit kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich habe die feste Überzeugung: wenn Sie 5000 Militäranwärter haben, die die Stellen haben wollen, die in den Krankenkaffen sind, dann werden von Amts wegen die jetzigen Inhaber der Stellen zu Agitatoren ernannt und entfernt werden aus ihren Ämtern; da wird es an Gerichten, die aus konservativen Beamten und Unternehmern zusammengesetzt sind, nicht fehlen, denn man muß die Leute annehmen, die da als Regierungspräsidenten usw.
die Sache zu beurteilen haben.
Man muß sich einmal vorstellen: wenn der Herr Graf v. Westarp über irgend einen Arbeiter, der eine Stelle innehat, die ein Militäranwärter haben will, ein Urteil abgeben soll, ob er nicht sehr leicht bereit wäre, ihm sozialdemokratische Agitation nachzuweisen.
Ein drastisches Beispiel sehen wir in dem Urteil des Oberbürgermeisters von Hohenstein-Ernstthal, dessen Opfer der Herr Ministerialdirektor Caspar geworden ist.
Der Oberbürgermeister berichtet auch von sozialdemokratischen Mißbräuchen, weil er danach gefragt worden ist; er sagt aber nichts davon, daß, seitdem die Sozialdemokraten die Kaffe verwalten, die Kaffe immer (v) in Ordnung befunden ist und einen gewaltigen Aufschwung zu verzeichnen hat.
Eines ist ja freilich zutreffend, daß einmal seitens der Versicherungsanstalten gesagt worden ist, sie sollen darauf drängen, daß sie schneller abrechnen können.
Die Unternehmer waren aber von den Beamten, die die Gemeindekaffe gebucht hatten, daran gewöhnt, sich mit dem Zahlen nicht zu beeilen.
Sie waren manchmal ein ganzes Jahr im Rückstand mit dem Beitragzahlen, und wenn die Kassierer der Kaffe darauf drangen, daß die Beiträge früher bezahlt werden sollten, wurden sie als Feinde der Fabrikanten betrachtet, die einmal nichts durchgehen lassen wollten.
Die Versicherungsanstalt forderte, daß spätestens am Schluß des Monats für den vergangenen Monat abgerechnet werden sollte, und als sie einmal sagten: wir können nicht abrechnen, weil die und die Großfabrikanten noch nicht bezahlt haben, und als die Großfabrikanten durch ein Strafmandat an die Zahlungspflicht erinnert wurden, war es derselbe Oberbürgermeister der den Fabrikanten sagte: „Seht, das habt ihr den Sozialdemokraten zu verdanken, die euch denunziert haben!
und doch war es auf sein Drängen geschehen.
Daß die Leute die Beiträge nicht abliefern können, wenn sie sie nicht haben, liegt auf der Hand.
Aber nur annähernd so rückständig sind sie nie gewesen; z.
B. die Beiträge vom Januar haben sie in der zweiten Hälfte des Februar und Anfang März kassiert und Mitte März abgerechnet.
So weit sind sie immer nachgekommen, das haben sie bei aller ihrer Arbeit durchgesetzt.
Aber man sieht ja: die Beamtenstellen sind die Stellen, die Sie frei machen wollen, da wollen Sie Ihre Kreaturen hineiuhaben, und das ist der ganze Zweck.
Es ist eine der schlimmsten Eigenschaften des ganzen Gesetzes: es soll ein Gesetz für die Arbeiter sein, es müßte (n) mit möglichster Klarheit in dem Gesetz zum Ausdruck gebracht werden, was es eigentlich bezwecken soll; aber fast nie wird gesagt, was man will.
Meine Herren, wir sind doch nicht Neulinge auf dem Gebiete, wir haben uns doch wiederholt mit solchen Gesetzen beschäftigt; aber immer von neuem entdeckt man Stellen in dem Gesetze, aus denen hervorgeht, daß eigentlich ganz etwas anderes gemeint ist, als darin steht.
Wollen Sie verminderte Krankenpflege geben, dann heißt das im Gesetz: erweiterte Krankenpflege; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) spricht man von irgend einer Selbstverwaltung, dann sieht man, daß Unternehmer die Selbstverwaltung für die Arbeiter haben.
So geht es durch das ganze Gesetz.
Ich frage hier im Reichstag, ob unter allen Parteien irgendeiner vorhanden ist, der eine Ahnung davon gehabt hat, daß die Beiträge zur Invalidenversicherung, die bisher von den Arbeitern bezahlt sind, bei der Witwenund Waisenverstcherung nicht rechnen sollen
Ich glaube, es wird kein Abgeordneter im Hause sein, der das bejahen könnte.
So unklar ist das Gesetz!
Erst in dem Augenblick, als der 1.
Januar 1912 in das Einführungsgesetz eingesetzt wurde, ging den meisten Leuten ein Licht auf, und da sagten viele, das sei etwas, was unter keinen Umständen geduldet werden könne.
Sie haben ein derartig unklares Gesetz geschaffen und wollen es als Arbeitergesetz in die Welt senden.
Ich habe die feste Überzeugung, daß es gerade durch diese Vermischung der verschiedenen Gesetze miteinander den Arbeitern geradezu unmöglich gemacht ist, von dem Inhalt der Gesetze Kenntnis zu nehmen.
Es wird dies das Buch mit sieben Siegeln sein; es ist viel schwerer verständlich, als die alten Gesetze gewesen sind, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) 7208 Reichstag.
185.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mat 1911.
(Molkenbuhr.)
und anstatt einer Vereinfachung haben Sie eine Verwirrung der Verhältnisse geschaffen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Die Generaldiskussion ist geschloffen.
(Rufe: Vertagen!)
Das Haus ist mit der Vertagung einverstanden; sie ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat Eingangs seiner Rede darauf hingewiesen, daß auf dem sozialdemokratischen Parteitage zu Leipzig eine Resolution angenommen sei, nach der die Sozialdemokraten jetzt die Herabsetzung des Alters für den Bezug der Altersrente von 70 auf 65 Jahre fordern.
Herr Molkenbuhr hat mir unterstellt, ich hätte von dieser Resolution Kenntnis gehabt und Kenntnis haben muffe ».
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ja!)
Herr Molkenbuhr hat bis jetzt noch keine Veranlassung gehabt, mich einer Unwahrheit zeihen zu können.
Ich erkläre hiermit, daß ich zwar seinerzeit die Verhandlungen über diesen Parteitag, soweit sie in der Presse erschienen sind, verfolgt, aber das Protokoll des Leipziger Parteitags bis jetzt noch nicht gelesen habe, und daß mir im gegenwärtigen Augenblick diese Resolution nicht bekannt war.
(Abgeordneter Stadthagen: Das ist Ihre Schuld!)
Ich habe dieser Resolution so viel Interesse entgegengebracht wie die sozialdemokratischen Mitglieder des (v) Parteitags selbst, die ja nicht einmal zugehört haben, als über diese Sache verhandelt wurde, wie die sozialdemokratische Presse attestiert.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 29.
Mai, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
1060 der Drucksachen); 3.
1 Beratung des Antrags zur Vertagung des Reichstags bis zum 10.
Oktober 1911; 4.
1 zweite Beratung des Handels- und SchiffahrtsVertrags zwischen dem Deutschen Reiche und Schweden; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die vorläufige Regelung der Handelsbeziehungen zu Japan; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Tagegelder, die Fuhrkosten und Umzugskosten der Kolonialbeamteu.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.