Präfideutr Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 22.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: In die 22.
Kommission zur Vorberatung des (v) Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Patentausführungszwang (Nr.
793 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Euen, vr.
Giese, Freiherr v. Gamp-Massaunen, v. Damm, Marx, Nacken, vr.
Pfeiffer, Wellstein, vr.
Junck, Wehl, Dove, vr.
Müller (Meiningen), Geck, vr.
Südekum.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dove, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Giese, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten vr.
Pfeiffer.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Perntock, Kopsch die Herren Abgeordneten v. Bolko, Eickhoff; in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten Vogt (Hall), Leser, Schwetckhardt, Hausmann (Hannover) die Herren Abgeordneten Vogt (Crailsheim), Schneider, Haußmann (Württemberg), Stevers; in die 20.
Kommission für die Herren Abgeordneten Hebel, Zietsch, Kobelt, Bogt (Crailsheim) die Herren Abgeordneten vr.
Mayer (Kaufbeuren), Busold, Fegter, vr.
Burckhardt; in die 21.
Kommission für die Herren Abgeordneten v. Dtrksen, Wtnckler die Herren Abgeordneten v. Oertzen, v. Michaelis.
775 5732 Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
M Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein; erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung des § 15 des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1902 und des Z 2 des Gesetzes betreffend den Hinterbliebenen« Versicherungsfonds« nd den ReichSinvalidenfonds, vom 8.
April 1907 in der Fassung, die diese Vorschriften durch das Gesetz vom 11.
Dezember 1909 (Reichs-Gesctzbl.
S. 973) erhalten haben (Nr.
813 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wir treten in die Speztaldiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, die Stellung meiner Partei zu dieser Vorlage hat mein Freund Dr. Mugdan gestern in der zweiten Lesung dargelegt; es hat sich seit gestern nichts in dieser Stellung verändert, ich sehe mich aber trotzdem genötigt, das Wort zu ergreifen, um gegenüber der Äußerung des Herrn Staatssekretärs über unsere Stellung zur parlamentarischen und politischen Lage im allgemeinen zu erwidern.
Die Begründung meines Freundes Dr. Mugdan für unseren ablehnenden Standpunkt hatte als wesentliches Moment die Unwahrscheinlichkeit, die seiner und unserer Ansicht nach vorhanden ist, oder wenigstens die Ungewißheit, ob es möglich sein wird, die Reichsversicherungsordnung diesmal zur Verabschiedung zu bringen oder nicht; er hat dabei ein Wort zitiert, das ich bet einer früheren Gelegenheit einmal gebraucht habe, von dem Scherben (s) Haufen, an dem wir vielleicht am Schluffe dieser Session enden würden.
Darauf hat der Herr Staatssekretär erwidert: allerdings, wenn man sich freut, vor einem Scherbenhaufen zu stehen, dann könnte das das Resultat sein.
Darin liegt der Vorwurf, als wenn meine Freunde es ist ja gleichgültig, welche Persönlichkeit dabei in Betracht kommt interessiert daran wären, die gegenwärtige schwierige Geschäftslage ihrerseits noch weiter zu erschweren und auf ein negatives Resultat hinzuarbeiten.
Ich glaube, gegen einen solchen Vorwurf Verwahrung einlegen zu müssen unter Hinweis auf unser gesamtes Verhalten, seitdem wir mit den gegenwärtigen Vorlagen uns beschäftigen.
Ich will nicht nur daran erinnern, daß wir die außerordentlich anstrengenden Arbeiten dieses Sommers an unserem Teil redlich mitgemacht und die Gesetze, die den dauernden Kommissionen überwiesen waren, nach Kräften gefördert haben; ich erinnere daran, daß wir Vorlagen, wie die Militärvorlage, ohne Sang und Klang zu verabschieden bestrebt gewesen sind.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß, wenn das Gesetz über die Wertzuwachssteuer schließlich eine Fassung gewonnen hat, der ein großer Teil des Hauses und auch ein Teil von uns hat zustimmen können, dies wesentlich auf dem Mitarbeiten meines Freundes Euno beruht.
Ich möchte aber vor allem darauf hinweisen, daß gerade mein Freund Mugdan derjenige ist, der in der Kommission für die Verstcherungsordnung eine Arbeit, die wohl von allen Seiten anerkannt zu werden verdient, geleistet hat, um dieses schwierige Werk zur Verabschiedung bringen zu helfen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn denn doch Zweifel an dem Resultat auftauchen müssen, so beruhen diese, wie Herr Mugdan richtig hervorgehoben hat, auf der Gesamtlage, auf der Polischen Lage und vor allem auf dem geringen Zusammenhang, in dem der gegenwärtige Herr Reichskanzler mit dem Reichstag und (cr) mit den maßgebenden Parteien steht.
Denn das ist es, was wir täglich erleben!
(Zuruf rechts.)
„Es ist wundervoll!
sagt der Herr Kollege Dröscher; Sie haben ja Gelegenheit, das nachher näher zu begründen!
Ich will noch aus weitere Beispiele hinweisen.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär, der den Verhandlungen der Kommission für die Verfassung von Elsaß-Lothringen beiwohnt, wird uns bezeugen, daß wir es nicht sind, die der Verabschiedung dieses auch von uns herbeigesehnten Werkes irgendwelche Schwierigkeiten in den Weg legen.
Ja, man kann fragen, ob die Schwierigkeiten denn überhaupt vorwiegend im Parlamente liegen, oder ob sie nicht von Kräften außerhalb des Parlaments hervorgerufen werden.
(Sehr gut!
links.)
Aber die ganze Geschäftslage, die Überlastung einer letzten Session mit derartigem Stoff, wie wir es gegenwärtig haben, ist schon an sich ein hemmendes und hinderndes Element und muß es sein.
Dafür sind wir doch nicht verantwortlich!
Daß die Freude an der Entwicklung unseres parlamentarischen Lebens im Augenblick nicht gar zu groß ist, und daß das in vielen Kreisen empfunden wird, dafür, glaube ich, kann ich mich auf die Jubiläumsrede unseres verehrten Herrn Präsidenten vom gestrigen Tage berufen, (Heiterkeit sehr gut!
links!)
der doch auch der Genugtuung über die parlamentarische Entwicklung während 40 Jahren im Deutschen Reich einen wesentlich kalkulatorischen Ausdruck verliehen hat.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, das ist nicht unsere Schuld, sondern die Schuld der Verhältnisse, wie sie sich seit der Ftnanzreform, seit dem damaligen Zusammenbruch entwickelt haben.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Wir haben damals, auf einer unnatürlichen Grundlage, doch die Ansätze eines parlamentarischen Systems gehabt.
Damals hat man versucht, sich mit den Parteien, die die Geschäfte zu führen bereit waren, in Verbindung zu setzen und auf diese Weise zu praktischen Resultaten zu kommen.
Ob das jetzt der Fall ist, vermögen wir nicht zu beurteilen; das ist Sache der herrschenden Parteien.
Aber mit aller Entschiedenheit muß ich erklären: wir lehnen jede Verantwortung für den weiteren Gang der Ereignisse unsererseits ab; die Verantwortung hat der Herr Reichskanzler, der ja damals die Erbschaft ohne bsuskolum illvslltÄi-ü angetreten hat und die Verantwortung haben diejenigen Parteien, welche berufen sind, nach der gegenwärtigen Konstellation die Geschäfte des Landes zu führen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners knüpfen an einen Satz an, den ich im Anschluß an ein Zitat des Herrn Abgeordneten Mugdan gesprochen habe.
Inwieweit die recht subjektiv gefärbte Rede des Herrn Abgeordneten Mugdan im Auftrag seiner Parteifreunde gehalten worden ist, vermag ich nicht zu übersehen, kann aber versichern, daß ich nicht angenommen habe, daß er im Auftrag seiner Parteifreunde den Herrn Abgeordneten Dove und in weiterer Linie Emanuel Geibel zittert hat, sondern ich nehme an, daß er hiermit einer individuellen Eingebung gefolgt ist.
Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
5733 (Dr. Delbrück.)
M Nun kann man darüber streiten, welchen Eindruck im übrigen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Mugdan gemacht haben.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Dove insofern zu, daß ich für meine Person keine Veranlassung habe, über mangelnde Mitarbeit von seiten seiner Parteifreunde zu klagen, (hört!
hört!
links) auch nicht von seiten des Herrn Abgeordneten Mugdan, ebenso wenig wie der Herr Abgeordnete Mugdan sich seinerseits beklagen kann, daß die verbündeten Regierungen nicht Fühlung über die betreffenden Gesetzentwürfe mit den Parteien gesucht hätten.
Meine Verhandlungen mit dem Herrn Abgeordneten Mugdan über diesen Gesetzentwurf gehen bis in den vorigen Winter zurück.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also der Vorwurf gegenüber den verbündeten Regierungen, daß sie es an der nötigen Fühlung hätten fehlen lassen und dadurch Schwierigkeiten für Herrn Mugdan und seine politischen Freunde heraufbeschworen hätten, ist unbegründet.
Im übrigen, meine Herren man kann ja nicht in der Seele eines Menschen lesen —, war in der Betrachtung des Herrn Abgeordneten Mugdan über „den Berg von Scherben ''nichts von der tragischen Stimmung des sterbenden Kaisers Liberins zu finden, dem Geibel diese Worte in den Mund legt, (Heiterkeit) sondern er malte die Situation doch mit einem gewissen Behagen, nicht darüber, daß nichts zustande kam, sondern darüber, daß sich die verbündeten Regierungen in einer seiner Meinung nach schwierigen Situation befanden.
(Heiterkeit) und darauf habe ich gestern geantwortet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Wenn ich jetzt den Herrn Staatssekretär fragen würde, ob er mir eine Tatsache mitteilen kann, aus der hervorgeht, daß ich mich darüber sreue, daß diese parlamentarische Session wenigstens Gefahr läuft, ganz ergebnislos zu werden, so wird er mir wahrscheinlich eine Antwort nicht geben können.
Aus diesem Grunde war auch seine Bemerkung nicht am Platze; im Gegenteil, ich bin über die gegenwärtige Lage außerordentlich betrübt.
Ich sehe es mit einer großen Trauer, daß ein großer Teil der parlamentarischen Arbeiten ergebnislos verlaufen wird.
Aber das liegt daran was natürlich der Herr Staatssekretär nicht wahr haben will —, daß tatsächlich die verbündeten Regierungen nicht diejenige Fühlung nehmen, die sie eigentlich nehmen sollten.
Wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, er habe mit Fühlung genommen, so muß ich das ablehnen.
Gewiß, ich habe mit dem Herrn Staatssekretär und auch mit seinen Herren Vorgängern sehr häufig über die Ordnung der Reichsversicherung gesprochen; ich habe aber leider niemals eine Berücksichtigung der dabei ausgesprochenen Wünsche erfahren.
(Hört!
hört!
links.)
Wie kann der Herr Staatssekretär das eine Fühlungnahme nennen
Eine Fühlungnahme bei der Reichsverficherungsordnung habe ich von den Herren der Regierung leider nur darin gesehen, daß die Herren auch bei diesem Gesetze fortwährend wie ein schwankendes Rohr zwischen den Parteien der Mehrheit hin- und herschwankten, daß sie jede Einwirkung von dieser Seite sofort berücksichtigten und heute alles fallen ließen, was sie gestern für Recht erkannt hatten.
(Sehr richtig!
und Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; das Wort (6) ist nicht weiter verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Z 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1 ist angenommen.
Ich nehme das gleiche bei § 2 an, ebenso von Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, stehen zu bleiben bezw.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsetatS für das Rechnungsjahr 1 S11 (Nr.
546 und 548 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Rcichshaushaltsetat Nr.
859 der Drucksachen.
Berichterstatter: für den Etat: Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
860, 864, 865.
Die Diskussion über Kap.
7 »TU.
25 der fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit Kap.
8 TU.
17, 17 b und I o der Einnahme (Absatz von Kalisalzen) mit (D) den dazu vorliegenden Anträgen und Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bärwinkel.
vr.
Bärwinkel, Abgeordneter: Meine Herren, die Verhandlungen und Debatten, die wir in der vorigen Woche in der Budgetkommission und auch gestern hier im Hause über die Kalifrage geführt haben, werden in manchem von uns die Erinnerung wieder wachgerufen haben an die Verhandlungen, die voriges Jahr in diesem hohen Hause und in der Kalikommtssion über die gleiche Frage geführt worden sind.
Ich darf Sie daran erinnern, meine Herren, daß wir voriges Jahr um diese Zeit in der Kalikommtssion nach fünfwöchiger Beratung noch nicht sehr weit gekommen waren.
Die Generaldiskusston war damals noch nicht mal beendet; alles schwebte noch in der Luft, es wußte noch niemand, was wohl aus dem Regierungsentwurf werden würde.
Ein Beweis, wie schwierig diese Fragen waren.
Ihre Lösung war je nach der Parteistellung des einzelnen verschieden.
Es blieb uns daher, um zu einer Einigung zu kommen, nur der Weg eines Kompromisses übrig.
Die Folge davon war, daß dem Gesetz allerlei Mängel anhaften.
Daß seinerzeit nichts Vollkommenes geleistet worden ist, daß manches sich als verbesserungsbedürftig herausgestellt hat, hat dahin geführt, daß jetzt schon wieder Anträge auf Abänderung gestellt worden sind, und daß wir über die gleiche Frage jetzt schon wieder zu debattieren gezwungen sind.
Unsere jetzigen Debatten haben mit den vorjährigen eine gewisse Ähnlichkeit.
Voriges Jahr drehten sie sich hauptsächlich um die Frage, wie wir die Verschleuderung unseres Kaltschatzes nach dem Auslande verhindern können.
In diesem Jahre debattieren wir auch darüber, wie verhindert werden 77S 5734 Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
(Dr. Bürwinkel.)
M kann, daß ein Schatz verschleudert wird; aber diesmal sind es nicht die Bodenschätze, sondern die Abgaben, die auf Grund des § 27 aufgespart worden sind.
Die Debatten sind, wie im vorigen Jahre, auch in diesem Jahre wieder außerordentlich fruchtbringend gewesen; die Reden sind in der Budgetkommission häufig sehr in die Länge gewachsen und die Anträge wie Pilze aus der Erde geschossen, sodaß es fast den Anschein haben könnte, als ob das Kali auch in dieser Beziehung seine fruchtbringende Wirkung hier geäußert hätte.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Der Gesetzentwurf wurde nun im vorigen Jahre nach langen Verhandlungen in der Kommission am 10.
Mai endlich in zweiter und dritter Lesung an einem Tage angenommen, und bereits am folgenden Tage, am 11.
Mai, wurde ihm vom Bundesrat die verfassungsmäßige Genehmigung erteilt.
Am 28.
Mat ist er dann als Gesetz publiziert worden.
Die Eile, die die verbündeten Regierungen dabei an den Tag gelegt haben, beweist uns, welchen Wert die Regierung auf das Zustandekommen eines solchen Kaligesetzes gelegt hat.
An dem Gesetz ist nun seinerzeit heftig Kritik geübt worden, und gegen manchen von uns, der in erster Linie an dem Zustandekommen dieses Gesetzes mitgearbeitet hat, sind Vorwürfe mancherlei Art erhoben worden.
Ich möchte deshalb hier kurz noch einmal auf folgendes hinweisen.
Der Regterungsentwurf sah bekanntlich eine Betriebsgemeinschaft vor.
Dieser Regierungsentwurf fand aber keine Mehrheit im Parlament.
Es sind im ganzen von ihm vielleicht vier bis fünf Paragraphen in das neue Gesetz übernommen worden, und diese vier bis fünf Paragraphen sind nicht einmal ganz unverändert geblieben.
Die Kommission hatte sich dann auf einen neuen Entwurf geeinigt, der bekanntlich die Kontingentierung einführte.
L) Der Umstand, daß dieser neue Entwurf sich auf einer ganz anderen neuen Grundlage aufbaute, daß die Verhandlungen außerordentlich beschleunigt werden mußten, wollte man überhaupt vor den Ferien noch ein Gesetz zustande bringen und die Regierung drängte doch sehr —, der weitere Umstand, daß der Stoff neu war, daß außerordentlich schwierige, oft ganz neue Fragen, die bisher eine gesetzgeberische Lösung noch gar nicht gefunden hatten, dabei auftauchten, daß wir mit manchen Bestimmungen geradezu einen Sprung ins Dunkle machten, der weitere Umstand, daß wir bei den Arbeiten nicht immer die wünschenswerte Unterstützung von seiten der Regierung gefunden haben, sind wohl als Gründe dafür anzuführen, daß das Gesetz nicht frei von Mängeln ist.
Darüber waren wir uns auch seinerzeit in der Kommission schon alle klar, und der Herr Kollege Heim und andere Redner haben ja in der zweiten Lesung im Plenum auch diesen Mangel schon anerkannt.
So darf es uns denn jetzt auch gar nicht wundern, wenn nunmehr von dieser und jener Seite versucht wird, eine Änderung des Gesetzes herbeizuführen.
Meine politischen Freunde sind mit mir der Meinung, daß der Zeitpunkt zu solchen Versuchen noch nicht gekommen ist.
Wir meinen vielmehr, daß wir damit noch abwarten müssen, und zwar mindestens noch so lange abwarten müssen, bis uns die Denkschrift vorgelegt wird, die eine Resolution der Budgetkommission von der Regierung fordert.
Wir müssen mindestens noch eine geraume Zeit verstreichen lassen.
In diesem Jahre nämlich wird, wie Ihnen bekannt sein wird, eine Neueinschätzung der Kaliwerke stattfinden.
Dabei werden zum ersten Male in umfänglicher Weise die Bestimmungen des Gesetzes über die Festsetzung der Beteiltgungsziffer zur Anwendung kommen.
Es werden dabei auch die Bestimmungen angewendet werden müssen, die der Bundesrat für die Festsetzung der Beteiligungsziffer zu erlassen hat, Be- (0) stimmungen, die bis jetzt noch nicht einmal veröffentlicht worden sind.
1 Wir werden dann sehen, welche Erfahrungen bei den Einschätzungen gemacht werden, und werden abzuwarten haben, wie die Berufungskommission sich den einzelnen Festsetzungen gegenüber verhalten wird, und zu welchen Auslegungen der gesetzlichen Bestimmungen und auch der Bestimmungen des Bundesrats die Berufungskommtssion kommen wird.
Erst, wenn diese Erfahrungen vorliegen, kann man einmal an eine Prüfung der Frage, welche Bestimmungen im einzelnen einer Änderung dringend bedürftig sind, herantreten.
Der Budgetkommission liegt ja nun jetzt ein Antrag vor, der bezweckt, den Bundesrat zu veranlassen, bei den vom ihm aufzustellenden Grundsätzen für die Festsetzung der Beteiligungsziffer dem Felderbesitz eine entsprechende Rücksicht zu teil werden zu lassen.
Ich will mich über die technische Seite dieses Antrages nicht weiter auslassen.
Ich will nicht untersuchen, ob es richtig ist, oder ob es falsch ist, den Felderbesitz als ein solches Bewertungsmoment mit heranzuziehen.
Ich will nur eins bemerken.
daß nach meiner Auffassung der Bundesrat gar nicht befugt ist, eine derartige Bestimmung zu treffen, ein derartiges neues Bewertungsmoment hier hereinzutragen.
Solches würde meines Erachtens nur mit einer Abänderung des Gesetzes zu erreichen sein.
Der betreffende Antrag liegt ja zwar der Budgetkommission noch vor, und die Beratung dieses Antrags ist zurückgestellt worden; unsere Stellungnahme zu demselben wollen wir aber alsbald hier darlegen.
Einen offenbaren Mangel des Gesetzes, einen Mangel, auf den nicht nur ich, sondern auch meine politischen Freunde in der Kommission seinerzeit hingewiesen haben, erblicke ich in der Bestimmung, daß die quotenverkaufenden Werke meines Erachtens zu günstig gestellt sind gegenüber den quotenerwerbenden.
Ich weiß sehr wohl und darüber (v) sind wir uns alle einig —, daß Quotenverkäufe stattfinden müssen, daß Quotenverkäufe notwendig sind.
Indes, wenn man die Sache näher betrachtet, wird man doch in dem Ouotenverkauf eine gewisse Ungerechtigkeit finden müssen.
Rein theoretisch betrachtet, liegt die Sache doch so: das Werk, welches selber seine Quote fördert mindert seine Substanz.
Das Salzlager nimmt mit der Zeit ab.
Nun wird nach der Salzlagerstätte die Beteiltgungsziffer bemessen.
Wenn also mit der Zeit die Salzlagerstätte einmal erschöpft ist, wird die Beteiligungsziffer gleich Null sein.
Ein Werk dagegen, welches seine Quote verkauft, mindert seine Substanz wenig oder vielleicht gar nicht; sein Salzlager vermindert sich kaum, und die Folge wird sein, daß die Beleiligungsziffer hierdurch nicht beeinflußt wird.
Vs lsA tersQäa würde dieser Gesichtspunkt bei Änderung der Bestimmungen über Festsetzung der Beteiliguvgsziffer zu berücksichtigen sein.
Ich habe das erwähnt, weil ich wünsche, daß in der Denkschrift auch dieser Gedanke eine Würdigung erfahren möge.
Ich wiederhole, daß wir auf dem Standpunkt stehen, daß wir zurzeit an eine Abänderung des Gesetzes nicht herantreten wollen, da wir den Zeitpunkt noch nicht für gekommen sehen, um ein abschließendes Urteil über das Gesetz geben zu können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Gleichwohl scheint es doch nützlich, wenn wir jetzt den Zeitpunkt benutzen, um uns über die Wirkung wenigstens einiger gesetzlicher Bestimmungen des geltenden Gesetzes Rechenschaft zu geben, und zwar über solche, die seinerzeit zu erheblichen Bedenken Anlaß gegeben haben.
Man hat seinerzeit befürchtet und mein Freund Hausmann hat dieser Befürchtung bei der ersten Lesung im vorigen Jahre Ausdruck gegeben —, daß vielleicht noch andere Industrien kommen und in gleicher Weise wie die Kaliindustrie um 5735 Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
(l) i-.
Biirwinkel.)
M einen gesetzlichen Schutz bitten könnten.
Ich habe bereits in zweiter Lesung darauf hingewiesen, daß ich diese Befürchtung nicht zu teilen vermöchte, und ich freue mich, daß auch der Herr Staatssekretär des Innern dieser Auffassung sich angeschlossen hat.
Er hat in der Sitzung am 13. dieses Monats, als er auf die Syndikate zu sprechen kam, gesagt: Der Reichstag hat selber ein solches öffentliches Interesse im vergangenen Jahre bei dem Kalisyndikat als vorliegend anerkannt, und ich habe den Eindruck, daß diese Tatsache allein hinreichend ist, um die Mehrzahl unserer Syndikate zu einer Geschäftsgebarung zu veranlassen, die das Eintreten eines öffentlichen Interesses, das Eingreifen der Gesetzgebung hervorruft, ausschließt.
In der Tat sind auch bis jetzt, soviel mir bekannt geworden ist, Wünsche von seiten der Industrien nach einer gesetzlichen Reglementierung nicht laut geworden.
Eine weitere Wirkung des Gesetzes, die seinerzeit erhofft wurde, ist eingetreten: das Syndikat hat sich neu gebildet, freilich nicht ganz lückenlos.
Ich habe auch seinerzeit bei der zweiten Lesung der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß es wohl schwer gelingen würbe, ein lückenloses Syndikat in Bälde wieder zusammenzubringen.
Ich möchte hoffen, daß die außenstehenden Werke doch mit der Zeit den alten Groll schwinden lassen und sich in dem Syndikat zu gemeinsamer Arbeit und gemeinsamem Schutz der Interessen zusammenfinden möchten.
Vielleicht ist der Aschersleber Streik, den Herr Hue gestern erwähnte, ein Kompelle, die außenstehenden Werke jetzt dem Syndikat wieder zuzuführen.
Wenn diese Folge eintreten würde, würde der Streik damit eine segensreiche Wirkung gehabt haben.
Man wird auch weiter feststellen können, daß das Hauptziel des Gesetzes, die Verschleuderung des Kalisalzes (L) nach dem Auslande zu verhindern, durch die mittelbare Wirkung der Kontingentierung wesentlich erreicht worden ist.
Der Absatz hat sich in ganz ungeahnter Weise gesteigert, sodaß das Gesamtkontingent in der Zeit vom 15.
Mai bis 31.
Dezember 1910 um rund eine Million reinen Kalis nachträglich erhöht werden konnte.
Recht erfreulich sind doch die Nachrichten über die Steigerung des Absatzes in diesem Jahre.
Der transatlantische Gesamtabsatz im Januar-Februar dieses Jahres hatte einen Wert von 9 »z Millionen gegen 6, 6 Millionen zur gleichen Zeit des Jahres 1910 und von 4 Millionen in der gleichen Periode von 1909.
Der Syndikatsabsatz nach den Vereinigten Staaten allein betrug 7, 7 Millionen gegen 4, 6 Millionen im Januar-Februar 1910 und 3, 2 Millionen Mark im Januar-Februar 1909.
Auch nach den übrigen für das Propagandageschäst recht schwierigen transatlantischen Gebieten ist gegen das Vorjahr ein ganz erhebliches Plus erzielt worden, namentlich ist der Absatz nach Spanien gewachsen, in welchem Gebiet der Absatz im Januar-Februar 1911 gegen die gleiche Zeit von 1909 eine Steigerung von 75 Prozent erfahren hat.
Auch der Absatz nach England hat sich gebessert, er ist im JauuarFebruar 1911 gegen die gleiche Zeit von 1909 um 33Vr Prozent gewachsen, und neuerdings lesen wir auch, daß der Absatz nach Italien in erfreulichem Wachstum begriffen ist.
Dabei sind die Preise nach dem Ausland durchaus als befriedigend zu bezeichnen.
Dagegen ist eine Erwartung, die von einigen Seiten an das Gesetz geknüpft wurde, nicht eingetreten: es hat keine Einschränkung der Neugründungen stattgefunden.
Es hielt vielmehr die Gründungstättgkeit, die bereits vor dem Erlaß des Gesetzes vorhanden war, weiter an, ja sie verstärkte sich noch.
Es ist eine Reihe neuer Werke entstanden, teils durch Abtrennung von Feldern bereits in Betrieb befindlicher Werke, teils dadurch, daß angebohrte Gerechtsame in selbständige Unternehmungen verwandelt (0) wurden.
Bei Erlaß des Gesetzes waren, wie die angehängte Tabelle erweist, 68 Werke vorhanden.
Diese Zahl ist tm Laufe der Zeit um 11 gewachsen; eine große Zahl ist in Vorbereitung, und wir müssen damit rechnen, daß sich in den nächsten Jahren vielleicht die alte Zahl verdoppelt und in wenigen Jahren sogar verdreifacht hat.
Ungeheure Kapitalien sind in den Kaliwerken angelegt; alles macht mit, Fiskus und Private.
So hat jetzt z.
B. der anhalttsche Fiskus einige Felder verkauft, und daneben veranschlagt er seinen Überschuß aus seinen fiskalischen Salzbergwerken um 46 000 Mark höher als im verflossenen Jahre, und zwar mit der Begründung, daß man erwarten dürfe, daß die in diesem Jahre bevorstehende Neueinschätzung sämtlicher Werke dem anhalttschen Fiskus eine höhere Beteiligung, dementsprechend einen höheren Absatz bringen werde.
Der Herr Abgeordnete Hue hat gestern hier darauf hingewiesen, daß der preußische Finanzminister anderer Meinung ist, daß er im Etat die Einnahme aus den Salzbergwerken geringer veranschlagt hat als im vorigen Jahre.
Man sieht daraus, daß die Lage selbst von den Finanzchefs verschieden beurteilt wird.
Alte Werke, die es gar nicht nötig haben, find zu Felderteilungen geschritten.
Wir machen immer wieder die alte Erfahrung: vor jeder neuen Einschätzung beginnt ein Kampf um die Quote, und dieser Kampf führt zu Gründungen neuer Anlagen oder Erweiterungen von solchen.
Wir müssen fragen: wohin soll das auf die Dauer führen
Daß der Absatz auf die Dauer mit diesen Neugründungen nicht Schritt halten kann, ist wohl jedem klar; es wäre kühn, anzunehmen, daß sich der Absatz in dem gleichen Verhältnis steigern wird, wie die Neugründungen wachsen.
Die Quoten werden mit der Zeit immer geringer und dürftiger ausfallen, sie werden immer mehr verwässert werden, (sehr richtig!
links) 1 (v) und schließlich können unter Umständen die Obligationäre sogar Gefahr laufen, keine Zinsen zu erhalten.
Meine Herren, es sind gerade jetzt in den letzten Jahren außerordentlich viel Obligationen von Kaliwerken auf den Markt gebracht worden, teilweise zu Kursen, die doch recht bedenklich sind.
(Sehr wahr!
links.)
Mir ist von einer Seite mitgeteilt worden, daß Obligationen, zu 5 Prozent verzinslich und zu 103 rückzahlbar, mit 70 und 70, 5 gehandelt worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte bitten, daß auch in der Denkschrift auf diese Frage näher eingegangen wird; sie ist doch sehr interessant.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn auch das nicht zutrifft, was ich eben schilderte, so tritt vielleicht eine andere Möglichkeit ein.
Wir sehen schon, daß sich Gruppen bilden sie nennen sich Konzerne —; diese bilden sich durch Zusammenschluß mehrerer Werke.
Sie vergrößern sich durch Felderaustausch, Ankauf von Werken, Gerechtsamen, Quoten und auf andere Weise, und sie werden schließlich zur Bildung einer Art von Trust führen.
Um möglichst hohe Gewinne zu erzielen, werden sie nach Kräften bestrebt sein, die Gestehungskosten zu vermindern, und sich daun dazu entschließen, nur die wertvollsten Salze zu fördern.
Darin würde aber eine große Gefahr liegen, die Gefahr, daß mit den wertvollen Salzen ein gewisser Raubbau getrieben wird.
Solches zu verhindern, war aber Absicht des Gesetzgebers gewesen.
Alle diese Gefahren werden sich noch vermehren, sobald die Verkaufspreise sinken werden.
Bis zum 31.
Dezember 1913 liegen ja die Preise zunächst fest.
Im Jahre 1913 kann der Bundesrat eine anderweitige Festsetzung treffen.
Er darf die Preise nicht erhöhen; 5756 Reichstag.
154.
Sitzung.
(Dr. Bärwinkel.)
() wollte er das tun, müßte er die Zustimmung des Reichstags haben.
Aller Wahrscheinlichkeit nach wird er sie herabsetzen; es läßt sich unschwer voraussagen, daß das Parlament nach der Richtung hin einen gewissen Druck auf die Verbündeten Regierungen und den Bundesrat ausüben wird.
Im Hinblick auf diese Aussicht, aber auch aus anderen Gründen auf einen hat gestern Herr Kollege Hue ebenfalls schon hingewiesen, auf die ich hier nicht näher eingehen will würde meines Erachtens das Syndikat durchaus kaufmännisch, klug und richtig handeln, wenn es nicht bis zum 31.
Dezember 1913 wartet, sondern sich jetzt schon entschließen würde, die Preise langsam abbröckeln zu lasten, (sehr richtig!
links) die Preise allmählich herabzusetzen und nicht erst bis 1913 zu warten, um dann vielleicht einen größeren Sprung zu machen.
Auf die Wirkung des Gesetzes hinsichtlich der Gestaltung des Arbeitsvcrhältnisses brauche ich heute nicht näher einzugehen.
Die Resolution verlangt ja ausdrücklich, daß sich die Denkschrift auch über die Arbeiterfrage ausspricht.
Aber interessant waren doch die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hue insofern, als er feststellte, daß die Löhne stabil geblieben sind, daß sogar an einigen Orten eine Steigerung von 4 bis 6 Pfennig zu verzeichnen ist.
Interessant war weiter auch seine Mitteilung, daß ein Tarifvertrag bisher noch von keinem Kaliwerk abgeschlossen worden ist.
Es ist Ihnen bekannt, daß gerade im vorigen Jahre von einer Seite die Befürchtung ausgesprochen wurde, daß das Gesetz einen gewissen Zwang zum Abschluß solcher Tarifverträge ausübe.
Sie sehen, daß diese Befürchtung bisher grundlos gewesen ist.
Er hat auch weiter erwähnt, daß die gegenwärtigen Verhältnisse der Arbeiter als durchaus günstig zu bezeichnen seien, jedenfalls sich wesentlich gebessert hätten.
(L) 1 (Widerspruch des Abgeordneten Hue.)
Sie haben gesagt: die hygienischen Verhältnisse sind jetzt wesentlich besser dank unserer Organisation und unserer Bestrebungen.
Ich muß dem widersprechen, daß dies eine Folge Ihrer Agitation ist.
Die Besserung ist zurückzuführen auf die Tätigkeit der Bergaufsichtsbehörden und das Entgegenkommen der Werke selbst.
Sie haben weiter gesagt, daß die hygienischen Verhältnisse auf den alten Werken nicht so günstig wären wie auf den neuen Werken.
Das ist eine Erfahrung, die wir immer machen.
Ich bin seit 15 Jahren als Bergauffichtsbeamter tätig.
Damals waren z.
B. die hygienischen Einrichtungen auf dem Werk Glückauf Sondershausen als mustergültig bekannt.
Von allen Seiten kamen Fachleute, um sich die neuen Einrichtungen anzusehen.
Inzwischen sind diese an sich noch sehr schönen Einrichtungen überholl worden.
Wir haben jetzt bet der Tochtergesellschaft Glückauf Bebra ganz neue hervorragende hygienische Einrichtungen auszuweisen.
Einrichtungen, die jene der Muttergesellschaft in den Schatten stellen.
Auf die Bestimmungen des Gesetzes über die Abzüge, den Frachtausgleich, die Sicherung gegen Untergehalt werde ich später eingehen, wenn ich auf den Antrag der Budgetkommission und die dazu gestellten Abänderungsanträge zu sprechen komme.
Im allgemeinen maß man sagen, daß durch das Gesetz der Ruin der Kalitndustrie aufgehalten worden ist.
Interessant ist es, zu beobachten, wie der Markt seinerzeit die Wirkung des Gesetzes beurteilt hat.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat in einem Artikel im „Tag ''au diese Wirkungen hingewiesen und hat festgestellt, daß be den Gewerkschaften eine Kurssteigerung um 33V, bis 160 Prozent stattgefunden habe; er führt dort weiter aus, daß für 96 Gewerkschaften die Gesamtsteigerung ohne die durch Zubußen herbeigeführten Kurssteigerungen in Mittwoch den 22.
März 1911.
15 Monaten rund 140 Millionen Mark oder 66 Prozent tO) betragen habe; rechne man die Steigerung des Kurswertes bet den Kaltaktiengesellschaften hinzu, so komme man zu einer Wertstetgerung von 170 bis 180 Millionen Mark, „manche werden sagen ''— so fügt er vorsichtigerweise hinzu „infolge des Gesetzes ''.
Na, meine Herren, ich meine: doch nicht ganz infolge des Gesetzes, sondern infolge der Zustände vor dem Gesetz; denn es ist ja bekannt, daß gerade die vorsichtig geleiteten Gewerkschaften und Aktiengesellschaften bei den unsicheren Verhältnissen die ganze Einnahme nicht ausgeschüttet haben, sondern einen Reservefonds, einen Kampffonds gebildet haben, den sie nunmehr, nachdem ruhigere Verhältnisse eingetreten waren, zur Ausschüttung bringen konnten.
Dadurch wurde natürlich auch eine entsprechende Kurssteigerung herbeigeführt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auf die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hue noch etwas eingehen, der meines Erachtens die Rentabilität der Werke in viel zu günstigem Lichte dargestellt hat.
Mir liegt eine Berechnung über die mtttere Rentabilität der Kaliwerke in den Jahren 1904 bis 1910 vor.
Hierbei will ich vorausschicken, daß man die Rentabilität meines Erachtens nur bemessen kann an dem Verhältnis zu dem Anlagekapital (Zubuße und Aktienkapital plus Obltgationenschulden) und den verteilten Gewinnen.
Bet dieser Berechnung haben nur die reinen Kaliwerke Berücksichtigung finden können; es sind also ausgeschaltet worden die fiskalischen Werke und Wetter diejenigen Werke, die Nebenbetriebe haben, Braunkohlenwerke oder Sodafabrtken, Pottasche- und Schwefelsäurefabrtken.
Daher kommt es, daß die Zahl der Werke, die dieser Berechnung zu Grunde gelegt ist, geringer ist als die Zahl der tatsächlich bestehenden Werke.
Im Jahre 1904 betrug bei 22 Werken das Anlagekapital 154 994100 Mark, die gezahlten Aus- (n) beuten oder Dividenden (einschließlich der Anleihezinsen) beliefen sich auf 12 098 792 Mark.
Das ergibt eine mittlere Verzinsung von 7, 805 Prozent.
Im Jahre 1905 betrug die mittlere Verzinsung bei 26 Werken 8, 6 Prozent, im Jahre 1906 bei 28 Werken 7, 9 Prozent, im Jahre 1907 jetzt nähern wir uns dem Ablauf des Syndikats nur 6 Prozent, im Jahre 1908 bei 45 Werken 3, 7 Prozent und im Jahre 1909 4 Prozent; im Jahre 1910 betrug bei 36 Werken es sind hier nur 36 Werke der Berechnung zu Grunde gelegt, weil der Abschluß der Aktiengesellschaften für 1910 noch nicht vorlag das Anlagekapital 204156 280 und die gezahlten Ausbeuten (einschließlich der Anleihezinsen) beliefen sich auf 14 523 050; das ergibt eine mittlere Verzinsung von 7, 113 Prozent.
Der Herr Kollege Hue hat dann auch den Kohlenbergbau mit dem Kalibergbau und beider Ergebnisse verglichen; dabei hat er zum Vergleich die Einnahmen auf den Kopf des Arbeiters berechnet.
Nun lassen sich meines Erachtens die Verhältnisse des Kohlenbergbaus mit denjenigen des Kalibergbaus kaum vergleichen, insbesondere ist der auf den Kopf des Arbeiters berechnete Gewinnanteil ein unrichtiger Maßstab.
Fehlerhaft würde es auch sein, wenn man oas Jahr 1910 in Vergleich zu den früheren Jahren stellt.
Das Jahr 1910 hat nämlich außergewöhnliche Verhältnisse gezeitigt.
Auf diese habe ich vorhin schon zum Teil hingewiesen.
Es ist aber weiter zu berücksichtigen, daß in diesem Jahre der Absatz in starker Weise zugenommen hat.
Während im Jahre 1909 der Gesamtertrag nur 6 753 309 Doppelzentner betragen hat, betrug er im Jahre 1910 7 321945 Doppelzentner.
Demnach betrug die Zunahme 568 636 Doppelzentner.
Der Kohlenbergbau läßt sich mit dem Kalibergbau aber wegen der technischen Verschiedenheit des Betriebes Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
5737 (Dr. Bärwinkel.)
() nicht vergleichen.
Im Kalibergbau liegen die Verhältnisse ziemlich einfach.
Die Schwierigkeit liegt beim Kalibergbau hauptsächlich im Schachtabteufen.
Wenn der Schacht glücklich niedergebracht ist, läßt sich ein Kaliwerk im Gegensatz zu einem Steinkohlenbergwerk mit weniger Arbeitern betreiben.
Ich will hier einige Ziffern anführen.
Im Jahre 1910 beschäftigten die größten Werke 430, 450, 500 bis 600 Mann; die Höchstzahl mit 750 Mann findet sich in der Belegschaft von „Glückauf ''in Sondershausen und mit 769 Mann bei dem Bergfiskus in Staßfurt.
Der Grund für die geringe Zahl der Belegschaft ist darin zu suchen, daß im Kalibergbau weit mehr als beim Kohlenbergbau die Menschenkraft durch Maschinen ersetzt wird.
Dazu kommt weiter, daß der Kalibergbau auch eine weit größere Anwendung der Sprengmittel gestattet als der Kohlenbergbau, und daß durch die fabrikatorische Bearbeitung die Salze eine erhebliche Wertstetgerung erfahren, wodurch ja auch der Gewinn beeinflußt wird.
Auch durch kaufmännische Maßnahmen wird eine Erhöhung der Rentabilität hervorgerufen.
Bei einzelnen Werken erklärt sich die hohe Rentabilität dadurch, daß sie günstige Quotenverkäufe gemacht haben; die Quotenverkäufe gestatten wieder eine bessere Ausnutzung der Anlagen in den Fabriken.
Diejenigen Werke aber, welche Quoten verkauft haben, konnten ihre Belegschaft in der Hauptsache für die Abteufung von Schächten verwenden und haben dadurch wesentliche Ersparnisse an Betriebskosten erzielt.
Es waren dies namentlich die jüngeren Werke, die der Herr Abgeordnete Hue gestern erwähnt hat, Werke, die entweder noch keinen zweiten Schacht besaßen oder infolge der Beschaffenheit der Lagerstätte gar nicht in der Lage waren, das eine oder das andere Salz zu liefern.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß der Kalibergbau gegenüber dem Kohlenbergbau, dessen Gesamtproduktion (L) diejenige des Kalibergbaues weit überragt, viel weniger Arbeitskräfte fordert.
Ich weise darauf hin, daß im Jahre 1909 die Steinkohlenwerke Deutschlands 148 788 050 Tonnen produzierten, während der Kalibergbau nur 7 042 034 Tonnen produzierte.
Ich erinnere auch weiter daran, daß der auf den einzelnen Arbeiter entfallende Anteil von dem gesamten investierten Kapital bei dem Kalibergbau sehr viel größer ist als bei dem Steinkohlenbergbau.
Im Jahre 1909 entfiel vom Anlagekapital bei 48 Werken 23 691 Mark auf einen Arbeiter; bet der „Hibernia ''aber entfielen auf den einzelnen Arbeiter nur 4712 Mark und bei den Vereinigten Laurahütten auch nur 5630 Mark.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß die Schlüsse, die der Herr Kollege Hue gezogen hat, unrichtig sind, weil sie auf irrigen Prämissen beruhen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nunmehr will ich auf die Anträge der Budgetkommission kommen, die Sie auf Nr.
859 der Drucksachen finden.
Das Kapitel verfügt über Einnahmen, die auf Grund des § 27 des Kaligesetzes für jeden Doppelzentner in der Höhe von 60 Pfennig von dem Kalibefltzer zu zahlen sind.
Es entsteht die Frage: zu welchem Zwecke ist denn eigentlich die Abgabe seinerzeit auferlegt worden
Der § 27 Abs.
2 gibt die Antwort darauf: „Die Einkünfte aus dieser Abgabe find zur Deckung der dem Reich aus der Ausführung dieses Gesetzes entstehenden Kosten und zur Hebung des Kaliabsatzes zu verwenden ''.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß dem Reiche aus der Ausführung des Gesetzes nicht unerhebliche Kosten entstehen.
Hierher gehören namentlich die Kosten der Verteilungsstelle und der Berufungskommission sowie die den Bundesstaaten für die Erhebung zu gewährende Vergütung.
Es erschien zurzeit durchaus gerechtfertigt, daß man diese Kosten der Industrie, die den Schutz begehrte, auch auferlegte.
Wir haben gegen die Einstellung der beantragten 500 000 Mark in Ttt.
1 absolut nichts einzuwenden.
Wir berücksichtigen« A dabei vor allen Dingen, daß in diesem Jahre höhere Unkosten durch die Neufestsetzung der Betetligungsziffer und die dadurch bedingten Berufungen erstehen werden.
Der Rest der Abgabe soll zur Hebung des Kaltabsatzes dienen.
Es war durchaus notwendig, eine solche Einnahmequelle zu schaffen.
Im Gegensatz zum Regierungsentwurf sollte im Gesetze ein Zwang zum wirtschaftlichen Zusammenschluß der Kaliwerksbesitzer nicht ausgeübt werden.
Eine Propaganda war aber durchaus erforderlich.
Wie sollte das nun gemacht werden
Der einzelne konnte eine derartige Propaganda nicht machen; das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Eine Organisation wie das Syndikat gab es nicht mehr; wenn aber das Syndikat neu zusammentrat, so war noch nicht gesagt, daß alle Werke diesem Syndikat bettreten würden.
Ein jeder hat aber den Vorteil von der Propaganda, und infolgedessen ist es auch Pflicht eines jeden, zu den Propagandakosten beizutragen.
Um dies zu ermöglichen, blieb nichts Wetter übrig, als einen Satz festzustellen, den jeder Kaliwerksbesitzer zur Deckung dieser Propaganda abzuführen hat.
Aus diesem Grunde wurden diese Abgaben festgesetzt und bestimmt, daß, soweit sie nicht durch die dem Reich erwachsenen Unkosten aufgebraucht werden, sie zur Hebung des Kaliabsatzes verwendet werden müssen.
Ich will darauf hinweisen, daß diese Vorschrift: „sie sind zu verwenden '', eine zwingende und nicht nur instruktiver Natur ist.
Eine Verwendung für andere Zwecke ist daher durchaus ausgeschlossen.
Es ist das seinerzeit in der Kommission und bei der Beratung im Plenum ausdrücklich anerkannt worden, nicht nur von dem Herrn Kollegen Heim, sondern in noch schärferer Weise von dem Herrn Kollegen v. Brockhausen.
Es besteht auch jetzt in der Kommission war anfänglich Streit über diese Auffassung wohl kein Streit mehr im Hause und in der Kommission, daß diese Vorschrift zwingender (v) Natur ist.
Es ist weiter bestimmt worden: die Einnahmen und Ausgaben find in den Reichshaushaltsetat einzustellen.
Was hat damit gesagt sein sollen
Man hat daraus gefolgert, nun hätte der Reichstag auch das Recht, über diesen Einnahmeposten nach Belieben verfügen zu können.
Das ist nicht richtig.
Sie find in den Reichshaushaltsetat lediglich zu Kontrollzwecken eingestellt worden.
In dem Bericht ist seinerzeit ausdrücklich ausgesprochen worden: die Einnahmen und Ausgaben müssen durch den Etat laufen, ähnlich wie dies bei dem Totalisatorgesetz der Fall ist, und der Herr Abgeordnete Speck hat in seiner Etatsrede auch diesen Standpunkt als durchaus zutreffend anerkannt.
Er führte am 9.
Dezember v. I. aus: Was nun die Einnahmen des § 2
anbetrifft, so bilden diese ja nur einen durchlaufenden Posten.
Sie müssen nach dem Gesetze zur Deckung der dem Reiche aus der Ausführung des Gesetzes entstehenden Kosten und zur Hebung des Kaltabsatzes verwendet werden.
Bei Beginn der Beratungen in der Budgetkommission wurde dieser Standpunkt von seinen Freunden anscheinend verlassen; denn ein Freund des Herrn Kollegen Speck behauptete nunmehr gerade das Gegenteil.
Er sagte, daß es sich hier nicht um einen durchlaufenden Posten handle, und fährt dann fort, man wisse nicht, „wieviel für Propagandazwecke ausgegeben werden solle, und was, falls die Summe nickt ganz ausgegeben werde, mit dem Rest werden solle.
Wohin komme man, wenn man das Gesetz streng auslege
Man wird dann sagen, das Geld muffe ausgegeben werden ''.
Man hat also zweifellos die Absicht gehegt, auf diese oder jene Weise eine andere Zweckbestimmung des Geldes herbeiführen, und hat geglaubt, in der Bestimmung, daß die Annahmen in den Reichs5738 Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
(Dr. Bärwinkel.)
M Haushaltsetat einzustellen sind, eine Handhabe zu finden.
Meine Herren, gerade der Umstand, daß bestimmt worden ist, daß die Einnahmen in den Reichshaushaltsetat einzustellen sind, beweist eigentlich zur Evidenz, daß es sich nicht um reine Reichseinnnahmen handelt, sondern daß cs sich um fremde Gelder handelt; denn wenn es reine Reichseinnahmen wären, brauchte nicht bestimmt zu werden, daß sie in den Reichshaushaltsetat eingestellt werden müssen.
Das wäre doch an sich selbstverständlich gewesen.
Es sind eben sozusagen Mitgltederbeiträge der Kaliinteressenten zu ihren Zwecken, die nur der Kontrolle wegen durch den Reichshaushaltsetat durchlaufen, und die der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts als ein Depositar zu verwalten hat.
(Zuruf links: Er möchte es gerne haben!)
Ja, das glaube ich.
Wir haben deswegen die allergrößten Bedenken immer gehabt, daß in diesem Kapitel ein Reservefonds geschaffen wird, und zwar sogar ein solcher zu einem ganz unbestimmten Zwecke.
Es ist an sich schon ein Unikum in einem Reichshaushaltsetat, einen Reservefonds zu bilden.
Ein Unding aber ist es, wenn er zu einem unbestimmten Zwecke aufgesammelt werden soll.
Eine solche Absicht lag offenbar vor.
Man ist jetzt aber allgemein der Meinung, daß der Reservefonds nur zur Hebung des Kaliabsatzes aufgespart werden darf.
Meine politischen Freunde sind infolgedessen mit mir der Ansicht, daß die klarere und bestimmtere Fassung des Dispositivs, wie sie die Herren Freisinnigen beantragen: „einen Fonds zur Hebung des Kaliabsatzes zu bilden '', vorzuziehen ist.
Daß man früher anderer Meinung gewesen ist, daß man gewünscht hat, diese Beträge anderen Zwecken dienstbar zu machen, ergibt sich nicht nur aus der eben verlesenen Äußerung eines Zentrumsabgeordneten, sondern auch aus Äußerungen des Herrn Schatzsekretärs, die er in der Budget (L) kommisfion gemacht hat.
Sie wird vor allen Dingen erwiesen durch eine Ausführung, die der Herr Kollege Giesberts gemacht hat in der Sitzung vom 9.
März d. I.; er sagte: Wir haben im vorigen Jahre ein Kaligesetz geschaffen, welches den großen Kaliwerken Rtesengewtnne zubilligt auf Grund einer gesunden gesetzlichen Regelung.
Hier sollte der Reichstag ohne viel Skrupel aus den großen Unternehmungen entsprechend den Verdiensten, die daraus gezogen werden, einen Zuschuß an die Reichskasse zu erhalten suchen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf die Einzelheiten will ich mich nicht einlassen.
Ich will auch durchaus nicht an den 60 Pfennig Propagandageldern rütteln.
Aber wir wollen erforderlichen benutzen, um etwas in d bekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie sehen, welche Absicht das Zentrum ursprünglich gehabt hat und vielleicht auch jetzt noch mit dem Reservefonds hegt.
(Zurufe links.)
Nein, meine Herren, wir sind der Überzeugung, daß der Reservefonds dient zur Hebung des Kaltabsatzes, und er muß auch zu diesem Zwecke seine Verwendung finden; wir müssen eine kräftige Propaganda treiben, die begonnene muß weiter in kräftiger Weise fortgeführt werden, wenn der Absatz steigen soll, und wir den neuen Werken noch einigermaßen eine erträgliche Quote in Aussicht stellen wollen.
Wenn ein Bundesratsvertreter gesagt hat, wir müssen mit einer gewissen Skrupellosigkeit diese Propaganda treiben, so meine ich, daß er damit nur hat sagen wollen, daß wir sie kaufmännisch betreiben müssen, nicht ängstlich, ein Standpunkt, der natürlich den alls diese Gelegenheit e Reichskaffe htneinzuherrschenden Anschauungen eines Ftnanzchefs widerstreitet.
(0) Daß ein Ftnanzchef über die Verwendung der Propagandagelder ganz anders denkt und urteilt, beweist die Ausführung, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in der Sitzung der Budgetkommission vom 10.
März d. I. gemacht hat, und die ich doch nicht unwidersprochen lassen möchte, weil auch aus ihr hervorgeht, wie verschieden die Auffassung ist, die man über die Verwendung der Gelder in den einzelnen Ämtern der Reichsverwaltung hat.
Er sagte, „man dürfe mit der Propaganda im Auslande auch nicht zu weit gehen; es könne doch nicht in der Absicht liegen, den deutschen Monopolartikel unter Verwendung von Reichsmitteln gewissermaßen dem Ausland aufzuoktroyieren mit der Wirkung, daß dadurch die Konkurrenz des Auslandes in den landwirtschaftlichen Erzeugnissen zu unserem Nachteile gestärkt würde ''.
Wenn diese Auffassung richtig wäre, wenn sie der Absicht des Gesetzgebers entspräche, dann wäre es wohl das richtigste gewesen, überhaupt zu verbieten, daß das Kali ausgeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Schatzsekretär bezeichnet in diesen Worten die Einnahme aus der Kaliabgabe als „Reichsmittel ''.
Was der Herr Staatssekretär damit bezweckt, kann ich ihm nachfühlen.
Durch einen Zwischenruf ist mir vorhin schon bestätigt worden, daß dem Herrn Schatzsekretär ein gewisser Appetit nach diesen Schätzen kommt, daß er mit lüsternen Augen sieht, wie diese Millionen in seinen Säckel wandern, und es ist ihm unangenehm, daß er diese Summe nur als fremde Gelder verwalten soll.
Ich glaube, daß er so im stillen hofft, mit den Mitteln doch noch ein Loch, das bei der Ftnanzreform noch offen geblieben, zustopfen zu können, den Reservefonds, wie er immer sagt, für seine Sanierungszwecke noch einmal sehr gut gebrauchen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Man hat von verschiedenen Seiten behauptet, daß die Industrie von freien Stücken komme und uns geradezu anbietet, eine Steuer auf Kalt zu legen.
Ich gebe zu, daß vielleicht dieser oder jener Kaliwerksbesitzer oder der Direktor eines Kaliwerkes zu dem einen oder anderen Abgeordneten gekommen ist und ähnliche Angebote gemacht hat; aber ich möchte wissen, ob er da nicht gewisse Gegenbedingungen gestellt hat, vielleicht eine gewisse Gegenleistung gefordert hat.
Jedenfalls kann man nicht sagen, daß die ganze Industrie gekommen sei und die Besteuerung angeboten habe.
Ich will mich nunmehr den einzelnen Spezialtiteln, wie sie die Budgetkommission beantragt, und den dazu gestellten Anträgen zuwenden.
Wir haben gegen eine Spezialisierung des Titels an sich natürlich nichts einzuwenden und sind von Anfang an für eine möglichste Spezialisierung eingetreten.
Wohin aber eine allzu weitgehende Spezialisierung führt, haben uns die Verhandlungen ja gezeigt; es wurden Anträge gestellt, Titel einzufügen zur Förderung der Moorkultur, zur Förderung der Schälwaldkultur, für die Hopfen- und Weinbergkultur usw.
Alle diese Bestrebungen sind uns natürlich durchaus sympathisch, und wir unterstützen sie gern.
Wenn wir trotzdem die Einstellung dieser Spezialtttel iu den Etat bekämpft haben, so geschah das aus anderen Gründen.
Auf einen Grund hat gestern schon der Herr Kollege Speck hingewiesen, indem er sagte: man hätte ja doch nie erschöpfend sein können.
Das ist zutreffend, und ich hätte einmal sehen mögen, welche Unflut von Anträgen gekommen wäre, wenn wir uns auf eine weitergehende Spezialisierung eingelassen hätten.
Eine weitere Gefahr einer allzu großen Spezialisierung ist, daß sie leicht zu einer dauernden Belastung des Etats führt.
Es ist sehr leicht, solche Ausgabefonds in den Etat hineinzubringen; Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
5739 (vr.
Bürwinkel.)
(L) aber schwer, sie dann wieder herauszubringen.
Meine politischen Freunde sind immer für eine sparsame Wirtschaft im Reichshaushallsetat eingetreten.
Deshalb mußten wir auch hier der Versuchung widerstehen, uns auf eine genauere Spezialisierung einzulassen.
Ich für meine Person bin der Ansicht, daß eine allzu große Spezialisierung eigentlich auch gar nicht liberal ist; man sollte hier der Regierung wie dem Parlament die nötige Freiheit lassen.
Diese Freiheit wird aber beschränkt durch eine allzu große Spezialisierung; eine solche Spezialisierung hat natürlich auch eine gewisse schärfere Formulierung zur Folge, und diese führt meines Erachtens dann unzweifelhaft zu einem gewissen Schematismus.
Durch eine zu genaue Spezialisierung wird das Verantwortlichkeilsgefühl der verwaltenden Behörden geschwächt.
Sie sehen ja, wie erwünscht es der Regierung gewesen wäre.
wenn wir schärfer formuliert hätten, wenn wir größere Kriterien in das Gesetz hineingesetzt hätten.
Der Herr Unterstaatssekretär Richter sprach ja in einer Sitzung den ausdrücklichen Wunsch aus, man möge ja recht genaue Kriterien aufstellen; den verbündeten Regierungen könne nichts erwünschter sein, als wenn sich solche Kriterien aufstellen ließen, da es keine angenehme Aufgabe sei, ohne sie eine Entscheidung zu treffen.
Gewiß; aber solche genauen Kriterien führen eben meines Erachtens zu einer schematischen Verteilung, und die wollen wir nicht haben; es soll nicht nach dem Buchstaben, sondern nach dem Geiste verfahren werden.
Der Antrag der Budgetkommission setzt nun für Vropagandazwecke im Jnlande 1 100 000 Mark ein, wovon 600000 Mark für landwirtschaftliche Korporationen, Genossenschaften und Verbände bestimmt sind.
Ein großer Teil meiner politischen Freunde hat Bedenken gegen diese Bestimmung und wird, dem freisinnigen Antrag entsprechend, für die Streichung dieses Zusatzes im Dispositiv stimmen.
(L) Für diese Haltung sind folgende Erwägungen maßgebend.
Man hat seinerzeit im Gesetz bei der Gewährung der Abzüge eine unterschiedliche Behandlung der Abnehmer unbedingt verboten.
Nun handelt es sich ja hier nicht um Gewährung von Abzügen, sondern um Propagandagelder; wer aber den Verhandlungen der Kommission mit Verständnis gefolgt ist, der wird Herr Hue hat gestern bereits darauf hingewiesen zugeben müssen, daß man jede unterschiedliche Behandlung einer Jntereffentengruppe hat beseitigen wollen, nicht nur bet den Abzügen, sondern auch bei den Propagandageldern.
(Zustimmung links.
Abgeordneter vr.
Heim: Sehr richtig!)
Meine Freunde werden daher für die Streichung dieses Zusatzes im Dispositiv stimmen, weil man darin eine Differenzierung finden kann, wir aber nicht wünschen, daß auch nur der Schein einer solchen bestehe.
Es ist nun weiter bestimmt in dem Abs.
2, daß für die Bemessung aus diesem Titel die Menge des von den einzelnen Korporationen bezogenen Kalis zu Grunde zu legen sei.
Herr Unterstaatssekretär Richter hat uns gestern erklärt, daß damit die Höchstgrenze für die Vergütung festgelegt wird- Ich halte eine solche Bestimmung nicht für richtig, auch nicht für glücklich; sie erweckt, wenn man den Maßstab des bezogenen Kalis zu Grunde legt, doch immer Erinnerungen an eine Art von Rabattgewährung.
Ich halte deshalb auch die gleiche Bestimmung in dem Vertrag zwischen dem Kalisyndikat und der landwirtschaftlichen Düngerbezugsgesellschaft für eine unglückliche Bestimmung.
Der § 15 dieses Vertrages bestimmt: Als Beitrag für die Ausübung dieser Propagandatätigkeit gewährt das Syndikat der Bezugsgesellschaft eine Vergütung bis zu 2 », Prozent des Wertes der von ihr für ihre Mitglieder abgenommenen Kalimengen.
Reichstag.
12.
Lcgisl-P. II.
Session.
19091911.
1 Jetzt soll eine ähnliche Bestimmung auch hier im Disposttiv (0) eine Aufnahme finden.
Ich halte sie nicht nur dem Geiste des Gesetzes widersprechend, (sehr richtig!
links) ich halte sie auch für falsch und unrichtig; (sehr richtig!
links) denn sie führt zu folgenden merkwürdigen Konsequenzen: in Gegenden nämlich, wo bereits viel Kali bezogen wird, ist es naturgemäß nicht nötig, viel Propaganda zu treiben; (sehr richtig!
links) dort aber werden große Beträge hinkommen, weil dort viel Kali bezogen wird.
In Gegenden dagegen, wo wenig Kali bezogen wird, wo also die Propaganda stark einsetzen müßte, kann wenig gegeben werden, weil ja die Vergütung nach der Höhe des bezogenen Kalis gezahlt wird.
(Sehr richtig!)
Also es würde nicht das erreicht werden, was wir wollen; denn wir wollen, daß Propaganda da in verstärktem Maße getrieben werde, wo sie erforderlich ist.
Was nun die Beihilfen an die landwirtschaftlichen Korporationen betrifft, so sind ja in der Kommissionsberatung und auch gestern scharfe Angriffe nicht nur gegen das Syndikat, sondern auch gegen die landwirtschaftlichen Korporationen erfolgt.
Man hat von Schmiergeldern, von einem Korrupttonsfonds usw.
gesprochen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer hat das Wort geprägt )
—Es ist darüber gesprochen worden!
Ich möchte aus der Kommission feststellen, daß, soweit das Kalisyndikat in Frage kommt, nicht nachgewiesen worden ist, daß es die Gelder in der Absicht des Schmierens oder Korrumpierens ausgegeben hätte; dafür ist auch nicht der Schatten eines Beweises erbracht worden.
Ich habe übrigens nicht nötig, das Syndikat irgendwie zu verteidigen das muß ich den Herren überlassen, die in dem Syndikat ihre Ver- (v) tretung haben —; ich kann es mir auch versagen, die landwirtschaftlichen Korporationen, insbesondere den Bund der Landwirte zu verteidigen, ich will das den Herren vom Bunde selbst überlassen; ich höre ja, daß einige Mitglieder des hohen Hauses auch Mitglieder des Bundes des Landwirte sind.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Aber eins möchte ich doch ganz objektiv und im Interesse der Gerechtigkeit sagen.
Es ist wiederholt dem Bund der Landwirte und anderen Korporationen vorgeworfen worden, daß sie vom Syndikat hohe Beihilfen erhallen hätten.
So ist im anhaltischen Landtage neulich von einem Abgeordneten gesagt worden: der Bund der Landwirte hätte allein vom Syndikat eingestandenermaßen 6 Millionen Mark erhalten.
(Abgeordneter Gothetn: So viel ist es nicht!)
—Ich weiß es nicht, ich gebe auch auf solche Behauptung nicht zu viel.
Denn es ist ja gar nicht einmal gesagt worden, in welcher Zett der Bund die Summe erhalten haben soll; es ist weiter nicht gesagt, wieviel davon Propagandagelder sind, und wie hoch sich Rabatte belaufen haben.
Dem Bund der Landwirte und anderen Korporationen wird aber auch Wetter vorgeworfen, daß sie die Gelder zu politischen Zwecken verwendet hätten und nicht ausschließlich zu den Zwecken des § 27.
Es muß darauf hingewiesen werden, daß zweifellos der größte Teil der Gelder, die der Bund der Landwirte und andere Korporationen bekommen haben, Gelder sind, auf die sie insofern einen Anspruch hatten, weil es Rabattgelder für bezogene Düngemittel der ihr zugehörigen Korporationen und Mitglieder waren.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist in der Kommission uns mitgeteilt worden, daß an Propagandageldern im Jahre 57 000 Mark, wenn ich 776 5740 Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
(Dr. Bärwinkel.)
(L) nicht irre, an den Bund der Landwirte gezahlt worden seien.
Nach einer Berechnung, die ich mir aufgemacht habe, hat der Bund der Landwirte im Jahr mindestens 200 000 Mark an Rabatten erhalten, vielleicht sogar noch mehr.
Da spielt die Summe von 57 000 Mark keine große Rolle.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Kleinvieh macht auch Mist.
Nun wird wohl keiner bestreiten können oder auch nur wollen, daß der Bund der Landwirte und andere Korporationen für die Propagierung des Kali gearbeitet haben.
Er hat ja selbst ein großes Interesses an der Propagierung; denn je mehr er das Mittel propagiert, je mehr Düngemittel von seinen einzelnen Verkaufsstellen abgesetzt werden, desto größer sind seine Rabatte.
Also er handelt nur in seinem eigensten Interesse, wenn er für den Absatz des Kalt Propaganda macht.
Deshalb glaube ich aber auch, daß er dafür eine große Summe, vielleicht noch mehr als 57 000 Mark ausgegeben hat.
Es ist von ihm ja auch behauptet worden, daß die Summe von 57 000 Mark nicht mal gereicht habe.
Nun ist weiter gesagt worden, daß er die Propagandagelder in einer Weise ausgegeben habe, um dabei auch anderen Zwecken zu dienen; er habe z.
B. seine Zeitungen damit unterstützt, indem er dort Reklameartikel für Kalidüngung habe erscheinen lassen.
Meine Herren, das würde ich dem Bunde der Landwirte wahrhaftig nicht übelnehmen.
Wollen Sie denn verlangen, daß er seine Reklame im „Vorwärts ''treibt
oder soll er sie in der „Frankfurter Zeitung ''treiben
Er wird sich natürlich solche Zeitungen aussuchen, die ihm nahestehen, die in den ihm nahestehenden Kreisen gelesen werden.
Daraus drehe ich ihm keinen Strick.
Es ist dann weiter gesagt worden, er habe Wanderredner angestellt, und diese Wanderredner seien auch (s) politisch tätig gewesen.
Der Herr Abgeoronete Hue hat gestern bereits schon zugegen, daß das nicht so schwer zu bewerten ist.
(Abgeordneter Hue: Bei uns wird es aber schwer bewertet!)
Es ist aber nicht allzu schwer zu bewerten, und ich will Jhen auch gleich sagen, warum nicht.
So ein Wanderredner kann nämlich ruhig seinen Vortrag über das Kali halten, er braucht dabei kein Wort über Politik zu sprechen; wenn er aber dann nach dem Vortrage mit seinen Leuten zusammensitzt, dann kann er beim Glase Bier Politik treiben, und das kann ihm doch nicht verboten werden.
Aber wenn Sie wirklich sagen, man müßte rechnerisch einen gewissen Prozentsatz für diese politische Tätigkeit in Ansatz bringen, so würde dieser Betrag so gering sein, daß er meines Erachtens bei der ganzen Berechnung gar nicht in die Wagschale fallen kann.
Ich brauche mich aber nicht weiter in diese Sache zu vertiefen; es wird zudem wohl späterer Debatte noch vorbehalten bleiben müssen, diesen Punkt genügend zu klären.
Eins möchte ich aber hier noch hinzufügen und ausdrücklich erklären: selbstverständlich sind meine Freunde durchaus der Meinung, daß nicht eine landwirtschaftliche Korporation vor einer anderen bevorzugt werden darf, sondern daß streng nach den disposttiven Bestimmungen und dem Geiste des Gesetzes Verfahren wird, sZuruf von den Nationalliberalen) gewiß, daß alle Vereinigungen, gleichgültig, ob es solche von Händlern sind oder nicht, ob es große Korporationen sind oder kleine, Propagandagelder erhalten, und wenn der Hansabund vielleicht für die Propaganda des Kali etwas tun würde, so bestünde meines Erachtens gar kein Bedenken, auch ihm, sofern er die Voraussetzungen des Disposttivs erfüllt, etwas zu geben.
Er wird allerdings wohl kaum in die Lage kommen, Kali- (O) Propagandagelder zu beanspruchen.
Ich kann auch feststellen, daß er bisher keine bekommen hat, und daß er deshalb auch in Jmmenstadt keine hat ausgeben können.
Wenn er in Jmmenstadt von seinen Geldern etwas zu Wahlzwecken verwendet hat ob es geschehen, weiß ich nicht —, so würde das meines Erachtens gewiß sein gutes Recht sein, und wenn das, Herr Kollege Speck, Ihren Neid erregt hat, so kann ich Ihnen nur raten: wenden Sie sich bei den nächsten Wahlen auch an den Hansabund!
Es sind ja eine ganze Anzahl von Mitgliedern und Anhängern der Zentrumspartei auch Mitglieder des Hansabundes.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist wohl nicht möglich!)
Meine Herren, es ist nun von seiten der Herren Freisinnigen eine Resolution dahingehend beantragt worden: Organisationen, welche politische Zwecke verfolgen, dürfen weder mittelbar noch unmittelbar Propagandabeihilfen erhalten.
Dieser Antrag war in der Budgetkommission bereits gestellt worden, und ich habe dort gegen ihn gestimmt, und zwar aus folgenden Gründen.
Meinen Freunden und mir ist durchaus die Tendenz des Antrags sympathisch, aber ich bin der Meinung, daß in diese rein wirtschaftlichen Verhältnisse politische Gesichtspunkte nicht hineingetragen werden sollen.
(Zuruf links: Umgekehrt; wir wollen sie herauslassen!)
Ja, ich will sie ja auch nicht haben.
Herr Kollege Speck hat gestern meines Erachtens sehr richtig ausgeführt, daß es außerordentlich schwierig ist: wer soll denn darüber entscheiden, was ein politischer Verein ist
Die Entscheidung kann über dieselbe Organisation in Bayern anders ausfallen als in Preußen.
Meine Herren, wozu schreiben wir denn dies dann ins Dtspositiv hinein
(v) Damit der Rechnungshof prüfen kann, ob die Gelder richtig ausgegeben sind oder nicht
Wollen Sie dann dem Rechnungshof die Entscheidung lassen, ob ein einzelner Verein politisch ist oder nicht
Er wird schließlich darüber befinden müssen.
Der Verlauf wird doch folgender sein: es kommt ein Verein an das Reichsamt des Innern heran und bittet um eine Beihilfe.
Das Reichsamt des Innern sagt: wir geben dir nichts, du bist ein politischer Verein.
Gut, dann würde aber der Verein nichts erhallen, auch wenn er die beste und uneigennützigste Propaganda betrieben hätte.
Dann kommt ein anderer Verein wir wollen einmal sagen: der Bund der Landwirte.
Er bekommt eine Beihilfe, weil ihn das Reichsamt nicht als einen politischen Verein ansieht.
Diese Beihilfe wird nun in die Rechnung eingestellt, und der Rechnungshof hätte nunmehr nachzuprüfen: ist der Empfänger ein politischer Verein oder nicht
Eine solche Entscheidung möchte ich dem Rechnungshof nicht zumuten.
Ein Teil meiner politischen Freunde wird daher aus diesen Gründen gegen die Resolution stimmen.
Was nun die weiteren Bestimmungen anbetrifft unter d und o: für die deutschen Schutzgebiete zur Förderung von tropischen und subtropischen Kulturen 100 000 Mark und für das Ausland 2 Millionen Mark, so sind uns diese Bestrebungen durchaus sympathisch.
Wir wünschen, daß die Baumwollkultur, daß die Kaffeeund Gummikultur im Rahmen des ß 22 Abs.
2 des Gesetzes unterstützt werden.
Wir glauben sogar, daß dieser Satz noch viel zu niedrig ist; unserem Wunsche würde es entsprechen, wenn er auf 200000 Mark erhöht würde.
Wir sind aber auch der Meinung, daß diese Gelder auch an solche Stellen gegeben werden müssen, die eben dem Dispositiv entsprechen.
Wenn also draußen eine Korporation ist, die sich mit derartigen Versuchen 5741 Reichstag.
154.
Sitzung.
(Dr. Bärwiukel.)
) abgibt, so kann diese sehr Wohl daraus unterstützt werden.
Die Summe muß dem Reichskolonialamt zur Verfügung gestellt werden.
Sie darf aber meines Erachtens nich nur den amtlichen Versuchsstationen, sondern, wenn solche Versuche von Gesellschaften, Korporationen und anderen gemacht werden, soweit das Disposiliv es zuläßt, auch diesen gegeben werden.
Was nun die weitere Ausgabe unter Tit.
3 anbetrifft: zur Vergütung an von der Verteilungsstelle zu bestellende Kontrolleure und Probenehmer, so sind meine Freunde der Meinung, daß das eigentlich eine Ausgabe ist, die besser unter Tit.
1 mit zu subsumieren wäre.
Es ist das eine Ausgabe, die eigentlich zur Ausführung des Gesetzes gehört.
Nach dem § 23 hat der Bundesrat die Art der Feststellung des Unlergehalts zu bestimmen.
Er kann zu diesem Zweck Kontrolleure und Probenehmer durch die Verteilungsstelle bestellen lassen.
Deswegen wäre es richtiger gewesen, man hätte den Tit.
1 vielleicht um 100 000 Mark erhöht und hätte gesagt: auch für Vergütung an von der Verteilungsstelle zu bestellende Kontrolleure und Probenehmer.
Ich möchte nur noch auf eins hinweisen: werden die Probenehmer und Kontrolleure von der Verteilungsstelle bestellt, so ist die Gefahr nicht ausgeschlossen, daß diese Leute einmal mit dem Wunsche kommen werden, Beamte der Reichsverwaltung zu werden.
(Zuruf links.)
Es ist doch nicht wünschenswert, daß das Heer der Reichsbeamten auf diese Weise noch eine Vermehrung erfährt.
Der Tit.
4 setzt einen Betrag ein zu den Kosten der Untersuchung von Empfängerproben nach näherer Bestimmung des Bundesrats in Höhe von 700 000 Mark.
Ja, meine Herren, gegen diesen Satz haben meine Freunde doch Bedenken.
Es ist in den Verkaufsbedingungen des Syndikats in Z 4 folgendes gesagt: L) 1 Wird eine Empfängeranalyse gemacht, so hat die Kosten für diese Kontrollanalyse der Besteller zu tragen.
Und in dem Vertrage, den das Syndikat mit der landwirtschaftlichen Düngerbezugsgesellschaft abgeschlossen hat, liest man im § 9 Abs.
3 folgendes: Wird seitens des Empfängers die Nachprüfung einer Sendung gewünscht, also der Ewpfängerprobe so trägt in diesem Falle die Kosten für die Analyse die Bezugsgesellschaft.
Die Kosten der Empfängerprobe hat also gar nicht der kleine Landwirt, sondern die Gesellschaft zu tragen.
Wir fürchten nun, daß hierin wieder eine Begünstigung der landwirtschaftlichen Korporationen gegenüber dem Handel liegt; denn das steht fest: die landwirtschaftlichen Korporationen beziehen doch die weitaus größte Menge des Kalis, sie haben also auch die weitaus größeren Beträge für die Empfängeranalysen zu zahlen.
Wenn diese Kosten nun auf das Reich übernommen werden, so liegt darin wieder eine Begünstigung der landwirtschaftlichen Korporationen.
Wir wollen, wie gesagt, nicht, daß irgendeiner in derselben Gruppe eine Begünstigung hier im Gesetz erfahre, wenn ich auch zugeben muß, daß-der ausgeworfene Betrag auch den Händlern zugute kommt.
über Tit.
5 habe ich mich bereits schon zur Genüge ausgesprochen.
Ich komme nun aüf die Resolution der Fortschrittlichen Volkspartei: Der Reichstag wolle beschließen: den Bundesrat zu ersuchen, umgehend gemäß Z 21 des Kaligesetzes auch für den Bezug von Kaltrohsalzen Abzüge festzusetzen, wobei der höchste Rabattsa
bereits bet einem Bezug von 20 000 Doppelzentner Reinkali erreicht wird.
Mittwoch den 22.
März 1911.
Bisher hat der Bundesrat nur Bestimmungen für den (v) Bezug von Kali für chemische Zwecke festgesetzt, nicht aber für den Bezug von Kalirohsalzen.
Der Bundesrat kann nach meiner Meinung nur Rabatte festsetzen, wenn solche Rabatte bedingungslos gewährt werden.
Nun wird aber bet dem Bezug von Kalirohsalzen der Rabatt nicht bedingungslos gewährt.
Es heißt: „Für den Rabatt dürfen dem Verbraucher keine Rückvergütungen, sei es mittelbar, sei es unmittelbar, gewährt werden.
Das Kalisyndikat gewährt den Händlern und landwirtschaftlichen Korporationen Rabatt.
Die Rabatte richten sich nach der Höhe der Abgabe, und die Händler sind in der Lage, die höchsten Rabatte zu erreichen, wenn sie sich genau so wie die landwirtschaftlichen Korporationen, zu einer Korporation zusammenschließen.
Erst dadurch, daß das Kaltsyndikat den Körperschaften untersagte, die an sich schon niedrigen Preise durch Gewährung von Abzügen an den Verbraucher weiter herabzusetzen, würde es dem Händler ermöglicht, beim Verkauf von Kalisalzen, wenn auch nicht erhebliche, so doch leidlich angemessene Gewinne zu erzielen, um mit den Körperschaften konkurrieren zu können.
Die Körperschaften sind nach Deckung ihrer Verwaltungskosten erst in zweiter Linie auf Gewinn angewiesen, und würden gern einen Teil des Gewinnes opfern, wenn sie dem Händler durch Gewährung von Abzügen an den Verbraucher das Geschäft unmöglich machen könnten.
Wenn also nun der Bundesrat das Verbot der Rabatlgewährung an die Verbraucher beseitigen würde, so würde das wieder eine Maßnahme zu Gunsten der landwirtschaftlichen Organisationen sein.
Wie brennend die Frage der Ntchlgewährung von Abzügen an den Verbraucher für den Handel ist, beweisen uns die letzten Verhandlungen der Gesellschaft für Düngerverbrauch m. b. H., die beschlossen hatte, eine Deputation an den preußischen Minister für Landwirtschaft und an den Staatssekretär des Innern zu entsenden, um den Bundesrat von einem (v) dahin gehenden Beschluß, den sie für den Handel als verhängnisvoll bezeichnen, abzuhalten.
Ich möchte, bevor ich zu dieser Resolution Stellung nehme, doch erst eine Erklärung von dem Herrn Staatssekretär haben, wie er sich zu der von mir beregten Frage stellt.
Was den Antrag Hue betrifft, der auf eine Abänderung des Z 27 hinausläuft, so habe ich schon mitgeteilt, daß meine politischen Freunde auf dem Standpunkt stehen, daß diese Resolution aus dem Grunde abzulehnen ist, weil wir eine Abänderung des Gesetzes zurzeit nicht wünschen.
Meine politischen Freunde geben zum Schluß der Hoffnung Ausdruck, daß die Kaliindustrie sich nicht nur für die Interessenten und die von ihnen beschäftigten Arbeiter, sondern auch für die Konsumenten weiter in gedeihlicher Weise fortentwickeln möge, und daß die hier geführten Debatten nicht nur für uns, sondern auch für weite Kreise des Landes aufklärend gewirkt haben mögen.
Wir sind der Überzeugung, daß unsere Debatten, wie dies auch der Herr Abgeordnete vr.
Pieper neulich bereits ausgeführt hat, geeignet sind, zu einer Hebung des Kaliabsatzes beizutragen, daß sie quasi als Reklame wirken werden, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Propagandamittel!)
a, 1 daß sie eine recht gute Propaganda sind, jedenfalls aber —darin werden Sie mir auch zustimmen —eine billigere Propaganda sind als diejenige, die vom Syndikat vorgenommen wird und zu deren Bestrettung wir eben etatsmäßig die Mittel festsetzen.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Vizepräsident vr.
1 Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roestcke.
776 5742 Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911 M Dr. Roeficke »Abgeordneter: Meine Herren, zunächst muß ich den Herren von der Linken meinen besonderen Dank für das Interesse aussprecheu, daß sie daran gehabt haben, zu hören, was ich sagen würde.
Mir ist mitgeteilt worden, daß die Herren wiederholt den lebhaften Wunsch ausgesprochen haben, daß ich schon früher hätte sprechen sollen.
Wie gesagt, ich danke sehr dafür, es ist sehr nett von Ihnen, daß Sie ein so großes Interesse an mir und meinen Ausführungen nehmen.
Aber ich muß hervorheben, daß die Herren wahrscheinlich dies Interesse deshalb haben, weil sie nach mir noch mehr über den Bund der Landwirte werden sprechen können.
Denn, meine Herren, wir wollen uns doch einmal darüber klar sein: als in der Budgetkommission diese Dinge verhandelt wurden, war eigentlich das Interesse für das Kali geringer, möchte ich fast sagen, als das Interesse an dem Verhalten des Bundes der Landwirte dem Kali gegenüber.
Es sah so aus, als ob das Kalt mehr ein Düngemittel für den Bund der Landwirte als für die Landwirtschaft wäre, und wenn ich vorher gesprochen hätte, hätten Sie gewiß in noch ausgiebigerer Weise, als der Herr Abgeordnete Hue es gestern getan hat, hierüber gesprochen, und ich hätte dem Herrn Abgeordneten Gothein Gelegenheit gegeben, sich ausführlicher noch über den Bund der Landwirte zu äußern.
Nun, er wird es ja nachher noch besorgen, und ich freue mich, daß ich ihm die Gelegenheit dazu durch meine Worte gebe.
Ich muß sagen, man kann wirklich die Frage auswerfen: was wäre die Linke ohne den Bund der Landwirte
Sie würden ja garnicht genügend zu reden haben, und darum müssen Sie uns besonderen Dank und besondere Anerkennung spenden, daß wir Ihnen die Möglichkeit geben, sich so häufig und so reichlich über uns auszulassen.
Nun zur Sache!
Der Z 27 des Kaligesetzes bestimmt, daß jeder Kalt (R) Werksbesitzer eine in die Retchs, kaffe fließende Abgabe von 60 Pfennig für jeden Doppelwaggon reinen Kalis seines Gesamtabsatzes zu entrichten hat, und daß die Einkünfte aus dieser Abgabe zur Deckung der dem Reich aus der Ausführung dieses Gesetzes entstehenden Kosten und zur Hebung des Kaliabsatzes zu verwenden sind.
Nach dem ersten Absatz könnte man ja Neigung haben, zu sagen: das, was man früher wiederholt versucht hat, einzuführen, nämlich der Kaltindustrie eine Abgabe aufzuerlegen, solle dadurch erfüllt werden; es solle ihr hierdurch eine Abgabe auferlegt werden, deren Ergebnisse in die Kasse des Reichs flössen.
Der zweite Absatz hebt diese Bestimmung wieder auf, und deshalb muß man sagen, daß die hier und da wohl hervorgetretene Tendenz, diese Gelder, soweit sie nicht direkt zur Kalipropaganda verwendet werden, der Reichskasse zufließen zu lassen, mit der gesetzlichen Anschauung nicht völlig übereinstimmen.
Die Absicht, die den gesetzlichen Bestimmungen zu gründe gelegen hat, ist dadurch zu kennzeichnen, daß man annahm, daß ein Teil der Werke es dem anderen Teile überlassen würde, die Propaganda zu treiben, die notwendig ist, um den Kaliabsatz zu heben, nachdem dieses Gesetz eingeführt sei, welches ja jedem sein Kontingent zuweist, und daß es daher notwendig sei, jedes einzelne Werk zu dieser Propaganda mit heranzuziehen.
Deshalb ist diese Auflage gemacht, und deshalb soll das Einkommen daraus, soweit das Reich es nicht braucht, um seine Kosten zu decken, auch für die Propaganda verwendet werden.
Es kommt ein anderes Moment hinzu, das uns Nicht auf den Weg gehen lassen darf, daß wir die Einnahmen, die dem Reiche hier zufließen, auch für die Reichsbedürfnisse heranziehen.
Das Kaligesetz ist ein wirtschaftliches Gesetz.
Es umzugestalten zu einem Finanzgesetz, ohne neue gesetzliche Bestimmungen, wenn es also lediglich geschehen sollte durch Beschlüsse des Reichstags, ohne ein neues Gesetz zu verabschieden, würde einen Vor- (o) gang darstellen, der doch für die Folge verhängnisvoll werden könnte.
Nun hat man die Gelder, die hier eingehen, zur Verwendung spezialisieren wollen.
Man konnte sich auf den Standpunkt stellen, zu sagen: es wird sich am besten durch die Praxis zeigen, in welcher Weise die Gelder verwendet werden.
Man hat das nicht beliebt; sondern die Budgetkommission hat sich auf den Standpunkt gestellt, es sei zweckmäßig, diese Verwendung der Gelder von vornherein für bestimmte spezialisierte Zwecke festzulegen.
Meine politischen Freunde mit mir halten eine derartige Spezialisierung im voraus für durchaus zutreffend; der Antrag, der schließlich in der Budgetkommission angenommen ist, ist sogar von meinen politischen Freunden ausgegangen.
Wir werden naturgemäß auch für seine Durchführung im Plenum stimmen.
In diesen Aufstellungen und in dieser Verteilung hat man auch eine bestimmte Summe für das Inland festgesetzt, und diese Summe soll zum Teil genau so verwendet werden wie früher.
Wie früher die landwirtschaftlichen Organisationen nach Verhältnis der Kalimenge, die durch sic abgesetzt wurde, eine bestimmte Pcopagandasumme erhalten haben, so sollen auch jetzt nach diesem Dispositiv, welches dem Etat in der Budgetkommission zugesetzt worden ist, in Zukunft die landwirtschaftlichen Organisationen in ähnlicher Weise bedacht werden.
Nun fragt sich: was verstand man unter Propaganda
und es fragt sich: was soll in Zukunst durch sie geleistet werden
Die landwirtschaftlichen Organisationen haben stets auf dem Standpunkt gestanden, daß diese Propaganda zum Ziel habe die Feststellung der objektiven Wahrheit über die Bedeutung des Kali, die Aufklärung darüber, was das Kalt der Landeskultur nützt, d. h. inwieweit es der Landeskultur im ganzen nützt, und wieweit es den Landwirten im einzelnen nützt.
Diese Auf- (v) gäbe sollte durch die Propagandagelder erfüllt werden.
Die Gewährung dieser Propagandagelder war nicht etwa das Primäre, indem man die Gelder gewährte und sagte: ihr sollt das tun!
sondern die Propagandageldergewährung war vielmehr das Sekundäre; man hat es für richtig erachtet, den landwirtschaftlichen Organisationen zur Unterstützung dieser bereits vorher von ihnen ausgeführten Arbeit nunmehr diese Propagandagelder zu gewähren.
Diese Arbeit ist eine wissenschaftliche und praktische, ist eine Aufklärungsarbeit, ganz im Gegensatz zu der rein kaufmännischen, und deshalb ist es auch so überaus wichtig, daß man genau trennt zwischen Propagandageldern und Rabatten.
Es ist so viel versucht worden, diese Begriffe durcheinanderzumischen, ein unklares Verhältnis darüber herbeizuführen, sei es bewußt, sei es unbewußt.
Herr Abgeordneter Hue hat erst neulich von Provisionen gesprochen.
Im ganzen Kaltvertrag und im ganzen Kalihandel ist das Wort Provisionen nie gebraucht worden; es sind Provisionen in diesem Sinne nie gegeben worden.
Es sind Rabatte gegeben worden; die sind gegeben worden für die kaufmännische Tätigkeit.
Es sind Propagandagelder gegeben worden; die sind gegeben worden für die Aufklärungsarbeit in der Praxis und in der Theorie, in der Wissenschaft.
Zusammenmengen darf man das nicht, und man muß sich darüber klar sein, daß die Propagandagelder niemals einen Einfluß auf den Preis haben können, während darauf komme ich nachher noch, meine Herren die Rabatte einen Einfluß auf den Preis haben können.
Nun hat man ja sehr darüber gestritten, wer die Propagandagelder erhalten solle.
Bis dato hat niemand etwas darin gefunden, daß sie denjenigen Organisationen gegeben wurden, die nicht in erster Linie HandelsReichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
5743 (vr.
Roeficke.)
(L.) organtsationen waren, deren Aufgabe also nicht in erster Linie das Verdienen war, sondern deren Aufgabe neben der Aufgabe, so viel einzunehmen, daß sie bestehen und ihre Unkosten decken können, doch eine ideelle war, die also die geeignetste Stätte dafür waren, eine objektiv wahre Propaganda zu treiben.
Auch in einer anderen Beziehung versucht man immer noch, eine gewisse Unklarheit darüber bestehen zu lassen, bis wann denn Propagandagelder gezahlt worden sind.
Man hat es so dargestellt wahrscheinlich war man selbst darüber nicht ganz klar —, als ob nach dem neuen Gesetz schon Propagandagelder gezahlt worden wären.
Das ist aber nicht der Fall.
Seit dem Bestehen des Gesetzes ist noch nicht ein Groschen Propagandagelder gezahlt worden.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Die landwirtschaftlichen Organtsationen haben die ganze Propaganda seit dem Inkrafttreten des Kaligesetzes auf ihre eigenen Kosten gemacht, niemand hat ihnen dafür etwas erstattet.
(Abgeordneter Gothetn: Das ist der beste Beweis dafür, daß die Propagandagelder nicht nötig sind!)
Herr Gothetn hat da mal wieder etwas sehr Kluges geredet.
Ich bin Herrn Gothetn dafür dankbar, daß er solche Jdemblitze hat, die uns etwas sagen, was wir bisher noch gar nicht gewußt hatten.
Er meinte eben, das wäre der beste Beweis dafür, daß die Propagandagelder nicht notwendig seien.
Er denkt aber nicht daran, daß man, wenn man Ausgaben macht, auch etwas einnehmen muß, daß man sonst auf die Dauer die Ausgaben nicht leisten kann.
Ich wüßte nicht, woher wir das Geld nehmen sollen, die Propaganda weiter zu betreiben, wenn uns nichts entschädigt wird.
Wir müssen die Propagandagelder haben, damit wir die Propaganda im Interesse der Allgemeinheit weiter betreiben können.
Nun hat man gesagt, die Politik müsse dabei aus (L) geschlossen bleiben.
Das ist auch meine Ansicht, und wenn es nach mir ginge, würde hier über die Propagandagelder überhaupt nicht gesprochen, weil eben die Politik ausgeschlossen sein soll.
Ich komme aber darauf noch einmal zurück.
Zunächst möchte ich auf das eingehen, was die Budgetkommission beim Dispositiv beschlossen hat, nämlich, daß die Empfängerproben zu einem größeren Anerkenntnis kommen sollen.
Ich habe es immer für richtig gehalten, daß man den Empfängern die Möglichkeit gibt, ihrerseits Proben zu nehmen, die anerkannt werden.
Es ist mir daher durchaus sympathisch, daß auf diese Weise nun auch meine persönliche Ansicht mehr zur Geltung kommt.
Wir müssen aber anerkennen, daß durch die letzten vertraglichen Bestimmungen, die wir getroffen haben, erreicht worden ist, daß die Reellität und Zuverlässigkeit der Lieferungen ganz enorm zugenommen hat.
Wir haben früher viel Klagen darüber gehabt, daß von den Werken Untergehalte geliefert würden.
Durch die letzten Verträge, die wesentlich bessere Bestimmungen eingeführt haben, wird nun, wie sich 's zeigt, eine Garantie dafür gegeben, daß reell geliefert wird.
Die wichtigste Bestimmung in dieser Beziehung ist die, daß die Kalisalze in den Mühlen gemischt werden, nicht erst im Waggon, und daß aus jedem einzelnen Waggon die Probe genommen werden muß, die den Berechnungen zu Grunde zu legen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem haben auch noch die Organisationen eine Kontrolle darüber.
Und das ist sehr wichtig; denn die landwirtschaftlichen Organisationen üben so eine sehr heilsame Tätigkeit aus, indem sie durch ihre Angestellten dafür sorgen, daß die Werke in bezug auf die Durchführung der vertraglichen Bestimmungen kontrolliert werden.
Hat doch ein Herr, der im Genossenschaftswesen mit an erster Stelle steht, Herr Okonomierat Biernatzky, betreffs der Kali- und Kainituntersuchungen, die aus Lieferungen an die schleSwig- (0) holsteinische Hauptgenoffenschaft zusammengestellt hat, festgestellt, daß bei einer sehr großen Anzahl von Lieferungen gegen das garantierte Kali ein Mehrgehalt von über Vr Prozent Kali geliefert wurde.
Das ist eine Tatsache, die anerkannt werden muß; denn es ist von sehr großer Bedeutung, daß die Landwirtschaft richtige Ware geliefert bekommt.
Nun hat Herr Hue gesagt, daß wir durch das Gesetz Neugründungen auf dem Gebiete der Kaliindustrie nicht hätten verhindern können.
Man hatte wohl damals den Wunsch, eine gesetzliche Form zu finden, durch die das verhindert würde.
Aber die Vorschläge, die das hätten tun können, fanden keine Annahme, und die angenommenen Vorschläge konnten es nicht verhindern.
Herr Hue und die sozialdemokratische Partei erklärten, sie haben dieses Ziel durch einen Antrag erreichen wollen, durch den Antrag, die Kaliproduktion zu verstaatlichen oder ein Reichsmonopol einzuführen.
Nun, es fragt sich sehr, ob für diesen Antrag hier im Hause eine Mehrheit zu finden gewesen wäre.
Es würden so viel Meinungen vorhanden gewesen sein, daß wir zu keinem Resultate gekommen wären.
Nun meint er, es hätten damals die Preise heruntergesetzt werden müssen.
Da weise ich darauf hin, daß es auch Herr Hue bezw.
seine Partei gewesen ist, die für die Preise, die im Gesetz eingesetzt sind, aus dem Grund gestimmt haben wie die anderen Parteien, nämlich weil man sonst Gefahr lief, daß die Kaltindustrte die Preisermäßigungen nicht werde haben tragen können, und daß dadurch sowohl die Arbeiter wie auch die Industrie geschädigt worden wären.
Auf Grund der gemeinsamen Berücksichtigung dieser beiden wichtigen Faktoren ist man dazu gekommen, diese Preise festzustellen.
Und nun ist etwas in das Gesetz htneingesetzt worden, was bezüglich der weiteren Gestaltung der Preise der Kalisalze von erheblichem Einfluß ist.
Man hat die Löhne der Arbeiter (v) fixiert und ihnen ein Mindesteinkommen gesichert.
Man muß darüber klar sein, daß, wenn man das tut, man bezüglich der Bemessung der Preise auch ein Präjudiz hat, das in weitgehendem Maße berücksichtigt werden muß.
Im übrigen hat es mich sehr interessiert, daß gerade Herr Hue, der mit seiner Partei sonst so antischutzzöllnerisch ist, auf einem Gebiete doch gewissermaßen den Grenzschutz des Deutschen Reichs gewünscht hat, indem er sich sehr stark gegen die Einführung fremder Arbeiter ausgesprochen hat.
Wenn Herr Hue wünscht, daß die fremden Arbeiter von Deutschland ferngehalten werden, so muß er auch von vornherein zugeben, daß auch alle anderen Arbeiter in Deutschland in bezug auf ihre Tätigkeit geschützt werden, und zu den Arbeitern Deutschlands gehören ja nicht nur die industriellen Arbeiter.
Denn ich bin der Meinung, daß die Arbeiter nicht nach einem gewissen Klassenbegrtff einzuteilen sind, sondern daß jeder, der in Deutschland tätig ist, auch als Arbeiter bezeichnet werden muß.
Nun haben die Herren von der freisinnigen Partei einen Antrag gestellt, der lautet: Organisationen, welche politische Zwecke verfolgen, dürfen weder mittelbar noch unmittelbar Propagandabeihilfen erhalten.
Wenn ich nicht irre, haben die Herren in der Kommission schon einmal denselben Antrag ich glaube auf Nr.
118 der Kommisstonsdrucksachen gestellt.
Der hatte einen kleinen Zusatz, und dieser kleine Zusatz ist deshalb interessant, weil er zeigt, was die Herren mit dem Antrag wollen.
Der Zusatz lautete: Organisationen, welche politische Zwecke verfolgen, z.
B.
„der Bund- der Landwirte ''und andere, dürfen weder mtttelbar noch unmittelbar Propagandabeihilfen erhalten.
5744 Reichstag.
154.
Sitzung.
(vi.
Roeficke.)
M Das ist ja die ganze Absicht, die dem Antrag zu Grunde liegt: man will den Bund der Landwirte ausscheiden!
So merkwürdig das scheint: an sich könnten wir dem Antrag vollkommen zustimmen; denn, meine Herren, der Bund der Landwirte als solcher das habe ich ja in der Kommission so oft ausgeführt hat mit dem ganzen Betriebe der Kalisalze nichts, aber rein gar nichts zu tun.
(Lachen links.)
Wenn der Bund der Landwirte etwas damit zu tun hätte, könnte er nicht eingetragener Verein sein, wie er es ist, worüber Sie (nach links) sich aufregen, aber zu Unrecht, und Herr Müller (Meiningen) wird noch einsehen, daß das zu Unrecht geschieht.
Schon aus diesem rein äußerlichen Grunde der Eintragung kann der Bund der Landwirte es nicht tun, tut es auch nicht.
Er hat eine ganz besondere Organisation dafür begründet: die Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte.
Diese ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung, und die kann machen, was sie will.
Ihr können Sie es gar nicht verwehren, beliebige Geschäfte zu betreiben.
Wir haben daher kein Interesse, ob Sie politische Verbände ausschließen wollen oder nicht; denn es gibt keinen unpolitischeren Verband als die Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte.
(Lachen links.)
Aber, meine Herren, ich bin überhaupt der Meinung, daß wir solche Bestimmungen nicht einführen.
Der Herr Abgeordnete Speck hat es schon ausgeführt.
Wenn wir auf diesen Boden treten, finden wir keine Grenze und keinen Grund.
Der Herr Staatssekretär hat es auch schon erwähnt.
Wo finden Sie irgend ein Kriterium, welches ganz strikt und für alle Verhältnisse paffend Ihnen sagt: hier ist ein Verein, der gar keine Politik treibt, und hier ist ein Verein, der Politik treibt
(Abgeordneter Hue: Bei uns weiß man sich zu helfen!)
(L) Ja, die Sozialdemokraten haben so erleuchtete Herren wie Herrn Hue, der weiß alles!
(Heiterkeit.)
Aber das ist nicht überall der Fall, und wir können uns nicht bloß nach Ihnen richten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun haben Sie noch die Absicht gehabt, mir nachzuweisen, daß der Bund der Landwirte politisch im Sinne von parteipolitisch wäre.
Meine Herren, daß der Bund der Landwirte wirtschaftspolitisch ist, hat niemals jemand bestritten, am wenigsten ich.
Fällt mir gar nicht ein, es zu bestreiten!
Ist Wirtschaftspolitik doch unsere Aufgabe.
Aber parteipolitisch find wir nicht.
(Lachen links.)
Das haben schon andere Herren vor mir gesagt, und selbst Herr Bärwinkel gab es zu, daß er gehört habe, einige Mitglieder des Hauses seien Mitglieder des Bundes der Landwirte.
Gewiß, recht viele; selbst bei den Nationalliberalen befinden sich Mitglieder des Bundes der Landwirte, im Zentrum find sie zu finden wie bet den Freikonservativen, in der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei den Konservativen.
Ob bei Ihnen, meine Herren von den Freisinnigen, welche sind, weiß ich augenblicklich nicht.
(Heiterkeit und Rufe: Nein!)
Da kann ich Gott sei Dank sagen.
(Zuruf links.)
Nun ist gesagt worden, Sie brauchten bloß den „Kürschner ''vorzunehmen und im „Kürschner ''stände, daß ich als Bund der Landwirte hier wäre und konservativ sei.
Ja, meine Herren, ich habe noch nicht gehört, daß der „Kürschner ''für Sie ein heiliges Buch ist, das Ihnen urkundlich nachweist, was Sie wissen wollen.
Der „Kürschner ''gibt 'manchmal Sachen an, die sehr falsch find.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Mittwoch den 22.
März 1911.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Meine Herren, (o) wollen Sie doch alle Zwischenbemerkungen unterlassen!
(Zuruf des Abgeordneten Fegter.)
Ich habe soeben erst gebeten, die Zwischenbemerkungen zu unterlassen!
vr.
Roeficke, Abgeordneter: Ich bin gänzlich unschuldig; mir können Sie glauben, ich bin immer dagegen gewesen, daß man den Zusatz „Bund der Landwirte ''machen soll, erstens einmal, weil wir keine parteipolitische Organisation sind, und zweitens werden Sie mir zugeben, das würde gar nicht im Verhältnis zu dem Gott sei Dank bet uns bestehenden Einfluß sein, wenn ein paar Herren hier aus dem Reichstag als Bund der Landwirte angegeben werden.
Gott sei Dank, sage ich wieder, ist unser Einfluß ein bißchen größer als die paar Herren, dei deren Namen vielleicht das B. d. L. dahinter steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß ja, daß Ihnen das unangenehm ist, daß der Einfluß Wetter reicht.
Aber es ist gut so und wird so bleiben, darauf können Sie sich verlassen!
(Zurufe links: Na, na!)
Meine Herren, ich frage Sie: wo ist die Partei „Bund der Landwirte '', die hier im Reichstag sitzt
Sie können mir keine Partei nennen, nicht einmal einen einzelnen, selbst mich allein können Sie nicht anführen.
Ihre Argumente müssen also besser werden, wenn Sie einen Eindruck damit machen wollen, vor allem wenn Sie Glauben erwecken wollen.
Wer wollte nun der Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte untersagen, Düngemittel für die Landwirte, für die sie sorgt, zu beziehen bezw.
zu kaufen
Das kann kein Mensch untersagen und am wenigsten Sie (nach links); denn Sie wollen ja immer für eine absolute Freiheit des Gewerbes eintreten.
Meine Herren, weshalb sollen wir diese nicht haben
Freilich, es kommt immer (v) darauf an, wer es tut, da haben Sie recht.
Aber wir tun es, darauf können Sie sich verlassen; unterbinden Sie uns die Möglichkeit nicht, es würde nur dadurch Schaden angerichtet werden, aber kein Vorteil.
Herr Oeser hat allerdings neulich mal von der Beschränkung der Gewerbefreiheit sehr goldene Worte gesprochen.
Ich weiß nicht, ob er auch solche goldenen Taten ausführen wird.
Aber, meine Herren, wenn er diese Beschränkung wünscht, würde es das schlechteste sein, wenn er hier anfangen wollte.
Das wäre eine parteiische Beschränkung und keine objektive, korrekte Beschränkung.
(Zuruf links.)
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß die Propagandagelder keinerlei Einfluß auf den Preis haben.
Ich betone nochmals, um die Sache absolut klarzustellen, daß sie von den Rabatten verschieden sind, und betone auch das, was Herr Hue neulich selbst gesagt hat: die ganze Angelegenheit ist eine Privatsache; sie geht eigentlich gar keinen Menschen weiter etwas an als die Vertragschließenden und diejenigen Personen, die von uns beliefert werden.
Das ist das Merkwürdige: unter allen Mitgliedern, die von uns etwas geliefert bekommen, ist kein einziges, das sich irgendwie beklagt hätte oder beklagen würde, nur das „Berliner Tageblatt ''und die „Frankfurter Zeitung ''und naturgemäß die Freisinnigen und Sozialdemokraten regen sich über die ganze Sache kolossal auf.
Wir lassen ihnen das Vergnügen von ganzem Herzen.
Aber Sie werden schon daraus sehen, daß wir auf dem richtigen Wege sind.
Es ist eine Pcivatsache und geht niemand anderen etwas an, und wir werden unsere Tätigkeit auch in Zukunft ausüben, wie wir es für richtig halten.
Meine Herren, bezüglich der Verteilung der Propagandagelder ist in der Kommission auch ein Antrag Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
5745 (Dr. Roestcke.)
M Heim gestellt worden, der verlangt, es sollen Propagandagelder in direkter Verrechnung unter Umgehung der den landwirtschaftlichen Organisationen übergeordneten Bezugsvereinigungen gegeben werden.
Meine Herren, daß wir dafür nicht stimmen können, ist klar; denn wenn der Antrag angenommen und der Regierung als Maßstab dienen würde, dann würde ein Zwang dafür eingeführt werden, daß auch dann die Propagandagelder der Organisationen nicht an die ihnen übergeordneten Organisationen bezahlt werden können, wenn sie selber es wollen.
Das wird Herr Heim wahrscheinlich selbst nicht wollen.
Jedenfalls können wir da nicht mit; denn ebensogut, wie wir keine Organisation zwingen, sich von irgend jemand beliefern zu lassen, ebensowenig wollen wir, daß eine Organisation gezwungen wird, ihrerseits diese Propagandagelder anzunehmen, wenn sie sie nicht haben will, sondern wenn sie will, daß die übergeordnete Organisation sie bekommt.
Außerdem, meine Herren, wird von den Abgeordneten Ablaß und Genossen eine Resolution angeregt: der Reichstag wolle beschließen: den Bundesrat zu ersuchen, umgebend gemäß § 21 des Kaligesetzes auch für den Bezug von Kalirohsalzen Abzüge festzusetzen, wobei der höchste Rabattsatz bereits bei einem Bezug von 20 000 Doppelzentnern Reinkalt erreicht wird.
Der 8 21 besagt: Der Bundesrat kann bestimmen, daß den Abnehmern gröberer Mengen Kalisalze ein entsprechender Abzug zu gewähren ist, ferner: daß den Abnehmern ein Abzug für Barzahlung, für Prüfung der Probemäßigkeit der gelieferten Waren und für die Mitwirkung bei der Förderung des Kaltabsatzes zu gewähren ist.
(L) Es heißt dann weiter: Allen Abnehmern steht es frei, zur Erlangung vorstehender Abzüge sich zu Vereinigungen zusammenzuschließen.
Mit einem Worte: das Gesetz sieht bereits vor, daß die Abzüge.
gestaffelt nach oben gehen sollen.
Wenn man nun den Antrag liest, könnte man ihn an sich für ganz zweckmäßig halten, wenn er nicht von den Herren der freisinnigen Partei und der Sozialdemokratie käme; und da allerdings bedarf er einer ganz besonderen Prüfung.
Ich stehe da auf dem Standpunkt, den seinerzeit ein sehr großer Mann eingenommen hat, daß, wenn er auf den Weg der Anträge des Freisinns und der Linken geht, er sich auf dem Holzwege befindet; und so würden wir uns, wenn wir Ihren Antrag annehmen würden, gründlich auf dem Holzwege befinden.
(Abgeordneter Hue: Im Kaligesetz stehen manche unserer Anträge!)
O ja, wir haben sie nur formuliert, verbessert und sie dann hineingebracht.
Aber diesen Antrag kann ich nicht für zweckmäßig erachten.
Sie haben selber die Unrichtigkeit dieses Antrags durch einen anderen Antrag bewiesen, den Sie in der Kommission gestellt haben; dort haben Sie diese Grenze gewünscht für 12000 Doppelzentner Reinkali.
Nun frage ich Sie: was ist die richtige Summe, 20 000 Doppelzentner oder 12 000 Doppelzentner
Warum nicht 19 000, warum nicht 25 000, warum nicht 5000 oder noch weniger
Das ist doch eine gänzlich willkürliche Zahl ohne eine logische Begründung; Sie haben keinerlei Grund dafür, gerade diese Zahl einzusetzen.
Und nun liegt doch die Sache so: warum soll es denn den landwirtschaftlichen Organisationen, wenn sie sich zusammenschließen und einen solchen Zusammenschluß steht das Gesetz vor nicht ermöglicht werden, mehr herauszuschlagen vom Syndikat und der Industrie, wie das doch dem Sinne des Gesetzes entspricht
Warum tcy sollen wir, wenn wir uns zusammenschließen, um größere Quantitäten zu beziehen, entgegen eigentlich den Bestimmungen des Gesetzes nunmehr der absoluten Unmöglichkeit gegenüberstehen, mehr Rabatt zu erzielen
Das ist ja ein Zwang, der nichts Gutes bringt, sondem nur Nachteile schafft.
Früher waren die Rabatte staffelförmig gestaltet, und die landwirtschaftlichen Organisationen haben durch Zusammenlegung ihres Bedarfs sich den Höchstrabatt zu eigen zu machen gewußt.
Warum soll das nicht in gleicher Weise auch in Zukunft der Fall sein
Im Gegenteil, wenn dieser Antrag angenommen wird-und die Regierung diesem Antrag entsprechend verfahren wird, wird meiner Meinung nach nicht eine Verbilligung, sondern eine Verteuerung der Salze kommen, denn die Regierung würde bet den 20 000 Doppelzentnern, nachdem sie wahrscheinlich mit dem Syndikat sich darüber in Verbindung gesetzt hat, nicht diejenigen Rabatte einsetzen, die wir heute bekommen bei den Höchstrabatten, sondern niedrigere; wir würden also weniger bekommen, und wenn bestimmt wird, daß nicht mehr Rabatt gegeben wird, würden wir beziehen können, soviel wir wollten, und könnten dann doch keinen höheren Rabatt erzielen.
Es würde diese Bestimmung eine Hcruntersetzung der Rabatte bringen gegenüber den heutigen Verhältnissen.
Im übrigen ist so viel gesprochen worden, daß die Organisationen gezwungen seien, von anderen Organisationen zu beziehen.
Mir ist davon nichts bekannt, jedenfalls zurzeit nicht; es mag das vorgekommen sein: dann waren es interne Angelegenheiten der Organisationen, aber meiner Meinung nach keine Angelegenheiten, die den Reichstag beschäftigen sollten.
Ich meine, wenn wir den Antrag, wie er hier vorliegt, akzeptieren würden und die Regierung dem zustimmen würde, dann würden wir eine Gegenwirkung herbeiführen, sich zusammenzuschließen.
Wir würden zwar nicht den Zusammen- (v) schluß ausschließen, aber da durch denZusammenschluß nichts erreicht würde, würde man es herbeiführen, daß die landwirtschaftlichen Organisationen sich sagen: wir brauchen uns nicht zusammenzuschließen.
Denn es liegt die Sache doch so, daß ein Zusammenschluß von Organisationen hauptsächlich dann erfolgt, wenn daraus ein gewisser Vorteil zu ersehen ist; auch in der Industrie wird allemal ein Zusammenschluß nur dann erreicht, wenn ein besonderer Vorteil herausspringt.
Wenn Sie nun diesen Antrag annehmen, so würden Sie dadurch den landwirtschaftlichen Organisationen einen wesentlichen Antrieb, sich zusammenzuschließen, nehmen und das ist ja Ihre Absicht; denn Sie find ganz richtig der Meinung, daß die Kraft der landwirtschaftlichen Organisationen im Zusammenschluß liegt, daß aber die Ohnmacht der landwirtschaftlichen Organisationen Ihren Interessen mehr dient.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Bestimmung, die wir heute haben, daß die Rabatte nicht ausgezahlt werden dürfen eine Bestimmung, die vorhin auch der Herr Abgeordnete Dr. Bärwtnkel erwähnt hat —, im ausschließlichen Interesse des Handels eingeführt worden ist.
Die Landwirtschaft muß vielmehr wünschen, daß sie die Rabatte, die wir, d. h. die landwirtschaftlichen Organisationen, bekommen, auch wieder auszahlen könnte; denn dadurch allein können wir den Landwirten Vorteile bringen.
Herr Hue hat mir auf diesem Gebiete erneut vorgeworfen, daß der Bund der Landwirte seinerseits den Händlerzusammenschluß nicht gewollt habe.
Das ist durchaus nicht der Fall; wenn die Händler sich früher nicht zusammengeschlossen haben, so ist jedenfalls der Bund der Landwirte daran unschuldig.
Wir sind ganz damit einverstanden, daß die Händler sich zusammenschließen; wir sind aber nicht damit einverstanden, 5746 Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
(Dr. Roestcke.)
daß Bestimmungen getroffen werden, die wohl dem Handel allein, nicht aber uns zu gute kommen.
Wenn nunmehr die Herren Sozialdemokraten und Freisinnigen ihre Anträge so einrichten, als ob sie dadurch den kleineren Organisationen gewisse Vorteile bringen wollen, so werden sich wohl die deutsche Landwirtschaft und namentlich die deutschen landwirtschaftlichen Organisationen darüber klar sein, daß ihnen von der Sozialdemokratie und vom Freisinn nichts Gutes gebracht werden wird.
(Zuruf links: Nanu!)
Bis dato jedenfalls haben sie noch nichts Gutes von jener Seite bekommen; und die Stellung, die die Sozialdemokratie bisher gegenüber dem deutschen Bauernstand eingenommen hat, hat ihm jedenfalls noch nicht bewiesen, daß sie sehr für seine Existenz einträte!
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun stellen Sie es so dar, als ob Sie durch Ihre Vorschläge die Existenz der kleineren Vereine erhalten wollten, und als ob wir von der Rechten, wenn wir Ihre Anträge bekämpfen, gleichsam gegen diese kleineren Vereine Stellung nähmen.
Es handelt sich hier aber doch nicht um die Berücksichtigung der Kleinen in der Landwirtschaft, wie z.
B. im Handel und Gewerbe, sondern um die landwirtschaftlichen Organisationen, und hier um die Frage: welche Organisation bringt dem einzelnen Landwirt, dem Bauern, bessere Vorteile und Erfolge, die größere oder die kleinere
Nach meiner Überzeugung hat der Landwirt ganz besonders dadurch bessere Erfolge, daß er sich größeren Organisationen anschließt, oder daß die kleineren Organisationen sich wieder zu größeren Organisationen zusammenfinden.
Diesen Grundsatz erkennt ja auch die Sozialdemokratie für sich selbst an, indem sie sich zu immer größeren Organisationen zusammenzuschließen sucht, weil sie weiß, daß im Zusammenschluß die größte Kraft liegt.
Und nun, meine Herren, tun (s) Sie, als ob Sie die Kleineren schützen wollten, indem Sie Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, können Sie nicht diese allgemeineren Erörterungen unterlassen und beim Titel bleiben
Es muß doch einmal ein Ende nehmen!
Dr. Roeficke, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich werde mich bemühen, dies zu tun.
Ich gehe nur auf einige Dinge ein, die mit dem Antrag zusammenhängen, und die veranlaßt worden sind durch die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hue.
Ich werde nur das hiermit Zusammenhängende begründen.
Gerade wenn die Sozialdemokratie sagt, daß sie die Existenzbedingungen des einzelnen schützen will und den Eindruck erwecken will, als ob sie dies tue, wird man ihr gegenüber um so skeptischer sein müssen; denn bei allen Streiks, die die Sozialdemokratie inszeniert und durchführt, ist sie gerade diejenige, die am stärksten denjenigen, der entgegen ihren Bestimmungen arbeitswillig ist, unterdrückt.
Sie will also gerade eine kräftige Organisation haben, und zwar, um ihre Herrschaft geltend zu machen.
Wir wollen die kräftige Organisation haben, nicht um die Herrschaft über den Einzelnen zu haben, sondern um deu einzelnen Vorteile zuzuführen.
Und da macht es mir den Eindruck, als ob die größeren Organisationen der Landwirtschaft und ihre Bedeutung hier nicht die Anerkennung gefunden haben, die ihnen gebührt; denn sonst würden Sie nicht versuchen, durch solche Anträge ihre Kraft zu mindern.
Meine Herren, dem möchte ich entgegenhalten: Nur durch den Zusammenschluß der Landwirte in große Organisationen ist es möglich gewesen, der Industrie in ihrem Zusammenschluß Gleichwertiges entgegenzustellen.
Wenn Sie diese Möglichkeit durch solche Anträge schwächen, wenn Sie dadurch die landwirtschaftlichen Organisationen schwächen, dann nehmen Sie der Landwirtschaft die Mög- (0) lichkeit, ihr Recht gegenüber der Industrie zu wahren.
Während Sie der Industrie die Möglichkeit lassen, sich zu einem Syndikat zusammenzuschließen, es zu einem kräftigen Zusammenschluß zu bringen, um ihre gemeinschaftlichen Interessen durchzuführen, machen Sie das der Landwirtschaft unmöglich.
Jede kleine Organisation wird dann naturgemäß von der Industrie gegen die andere kleine Organisation ausgespielt werden.
Sie wird ihrerseits nichts erreichen können.
Wollten Sie es anders, müßten Sie auch Ihren Antrag bis ins einzelne ergänzen.
Sie müßten vor allen Dingen bestimmen, daß die Rabatte, die gegeben werden, auch zurückgewährt werden können.
Das ist das Wesentliche, was Sie, meine Herren, bei allen Ihren Ausführungen immer zu erwähnen unterlassen.
Sie tun so, als ob die landwirtschaftlichen Organisationen gewaltig große Summen durch ihre Düngervermittlung einnehmen und diese alle für sich behalten.
Ich möchte Sie aber darauf aufmerksam machen, daß alle Organisationen bis zum Beginn dieses Kaligesetzes etwa zwei Drittel der sämtlichen Rabatte, die sie bekommen haben, an die Landwirte wieder abgeführt haben.
Diese Bestimmung wird allerdings jetzt beeinträchtigt durch die heutigen vertraglichen Bestimmungen, die das verbieten.
Wenn Sie also Ihrerseits den Landwirten etwas Gutes bringen wollen, dann müssen Sie dafür sorgen, daß die Rabatte, die gegeben werden, auch an die Landwirte wieder herausgegeben werden.
Das allerdings liegt nicht im Interesse des Handels.
Gerade das Syndikat hat die Bestimmungen e Rabatte nicht 'se des Handels; st auch an den in die Verträge hineingebracht, daß d herausgegeben werden dürfen im Jnteref wir aber wünschen es.
Infolgedessen Herrn Reichskanzler von seiten der landwirtschaftlichen Organisationen eine Eingabe gerichtet worden dahin, daß der Bundesrat veranlassen möge, daß erneut wie früher (v) die Rabatte zu einem bestimmten Prozentsatz wieder herausgegeben werden können.
Meine Herren, Sie haben, wie es namentlich die Darstellung des Herrn Abgeordneten Hue gezeigt hat, so getan, als ob eine Reihe von landwirtschaftlichen Vereinen von dem Bezug von Kalisalzen ausgeschlossen sei, und daß die anderen, die den Kalisalzverkauf vermittelt haben, allein dagewesen wären, um das Fett von oben abzuschöpfen und die anderen zu unterdrücken.
Ich habe vorher schon gesagt: keine Organisation wird gezwungen, von einer anderen Organisation zu beziehen.
Aber es haben die Landwirte und ihre Organisationen selber eingesehen, daß sie nur im Zusammentun ihrer Bezüge Vorteile erreichen können, und die geschichtliche Entwickelung dieser gemeinsamen Bezüge muß man im Auge behalten.
Es war zunächst nach dem Moorverein in den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts die D. L. G-, die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft, deren Tätigkeit auch der Herr Abgeordnete Hue anerkannt hat, die die Vermittlung des Kalisalzabsatzes übernommen hat.
Durch die Deutsche Lrndwirtschaftsgesellschaft haben nach und nach alle größeren landwirtschaftlichen Organisationen die Kalisalze bezogen.
Allmählich haben alsdann die Einzelorganisationen ihrerseits als selbständige Organisationen mit der D. L. G. zusammen die Verträge mit dem Syndikat abgeschlossen, und allmählich konnten so immer mehr Organisationen hinzukommen.
Dazu gehörten die großen Organisationen des Raiffeisenverbandes, wie die des Darmstädter Verbandes, wie auch der Westfälische Bauernverein, die Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte usw.
Heute sind alle diese Organisationen zu einer großen gemeinsamen Organisation zusammengefaßt, und soweit ich sie überblicken kann, gehören alle landwirtschaftlichen Korporationen Deutschlands, mit Ausnahme vielleicht sehr weniger, Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
5747 (Dr. Roesicke.)
L) dieser gemeinsamen Einkaufsorgantsation an.
Es kann also keine Organisation einen Nachteil davon haben, es können nur Vorteile daraus erwachsen.
Wollen Sie nach der Richtung etwas Gutes und Zweckmäßiges leisten, so müssen Sie nicht nur bestimmen, daß Rabatte vom Bundesrat bestimmt werden sollen, sondern daß sie staffelförmig auch beliebig erhöht werden können, damit Sie der Kraft der zusammenschließenden Landwirtschaft die Möglichkeit geben, mehr herauszuarbeiten, als die einzelnen Organisationen es der geeinten Industrie gegenüber zu tun vermag.
Andererseits müssen Sie den Organisationen aber auch die Möglichkeit geben, das von den Rabatten abzugeben, was sie nicht zur Deckung der Unkosten brauchen.
Ob das dem Handel angenehm ist oder nicht, muß gleich sein.
Wir wollen jedenfalls in der Lage sein, den Landwirten das wieder zum größten Teil zu gute kommen zu lassen, was wir erhalten.
Und, meine Herren, wenn Sie berechnen, daß bis vor kurzem, wie ich schon sagte, von den Organisationen zwei Drittel ihrer Rabatte an die Landwirte rückgewährt worden sind, so können Sie ermessen, wieviel heute in die Taschen des Handels fließt, ohne den Landwirten zu nützen.
Nun kommt noch eine andere Frage: hat das Gesetz eine Lieferungspflicht bestimmt oder nicht
Meine Herren, anerkannt wird, daß die gesetzlichen Bestimmungen so zu interpretieren sind, daß in dem Gesetz indirekt eine Lieferungspflicht bestimmt ist; dann nur ist die Landwirtschaft in der Lage, der Industrie gegenüber die Vorteile herauszuholen, die schließlich die Industrie tragen kann —mehr wollen wir nicht haben —, und die der Landwirtschaft entsprechenden Nutzen bringen.
Meine Herren, bei allen Ihren Ausführungen haben Sie Ihrerseits namentlich Herr Hue hat es getan, und in der Budgetkommission ist es wiederholt geschehen —immer so getan, als ob sich hier ein gewaltiges Gebiet (L) der Korruption, des Sündenpfuhls und des Modergeruchs auftäte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer hat das gesagt )
Die Worte selbst haben Sie ja nicht gebraucht, Herr Hue, aber den Sinn haben Sie hineingelegt, und von Korruption haben Sie doch auch wiederholt gesprochen!
(Erneuter Zuruf.)
Wer es zuerst gesagt hat, das weiß ich nicht!
Aber wenn es gesagt worden ist, so mag der Betreffende ja wissen, daß irgendwo Korruption ist, und dann soll er es sagen.
Nur wenn es so dargestellt wird, als ob eine solche Korruption bei den landwirtschaftlichen Organisationen sei, wie Sie es taten, so sind Sie schief gewickelt.
Das ist ja gerade Ihr Arger, daß da keine Korruption vorhanden ist!
Denn andernfalls würden Sie nicht so viel darüber sprechen, sondern würden sagen: überlaßt sie sich doch selbst, die werden schon in ihrer Verderbnis untergehen!
Sie suchen durch Ihr vieles Reden den Eindruck zu erwecken, als ob eine Korruption da wäre.
Das gibt es nicht.
Bei den landwirtschaftlichen Organisationen ist alles klar und gut, die brauchen die Öffentlichkeit nicht zu scheuen, am allerwenigsten der Bund der Landwirte.
Ich bitte Sie, uns doch nachzuweisen, wo wir irgendetwas zu verheimlichen hätten!
Wir brauchen nichts weiter zu verheimlichen als vielleicht einige taktische Maßnahmen, die wir treffen, um die Herren der Linken zu schlagen.
Diese Maßnahmen das ist richtig werden wir Ihnen immer erst nachher mitteilen nach dem Erfolg, nicht schon vorher.
Aber sonst haben wir nichts zu verheimlichen, und von Korruption ist keine Rede.
Ich wünsche, daß es stets so bleibt, und daß Sie immer tüchtig über eine Korruption schimpfen, die nicht da ist!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S0S1S11.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der (0) Herr Abgeordnete Gothein.
Gothei«, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann den Schmerz des Herrn Abgeordneten Roesicke einigermaßen nachempfinden, daß er vor mir sprechen mußte, daß es ihm diesmal trotz aller Anstrengungen, die er gemacht hat, nicht geglückt ist, nach mir zu Worte zu kommen, wie es ihm bei den früheren Beratungen des Kaligesetzes immer geglückt ist.
Ehe ich aber auf seine Ausführungen und auf die Sache selber eingehe, will ich mit der vorhin bereits eingeholten Erlaubnis des Herrn Ersten Präsidenten mit zwei Worten auf einen Vorfall zurückkommen, den richtigzustellen ich für notwendig halte.
Ich habe bei der Beratung des Staatssekretariats des Innern ausgeführt, daß in dem Verhalten des Herrn Bueck auf dem Diner, zu welchem auch der Herr Staatssekretär eingeladen war, eine so scharfe Kritik an den Maßnahmen des Reichsamts des Innern zu üben, ein Verstoß gegen die Gastfreundschaft läge.
Ich habe mich hinterher aus dem stenographischen Bericht über jene Verhandlungen überzeugt, daß die scharfen Äußerungen über die Arbeitergesetzgebung des Reichs, die um mit dem Herrn Staatssekretär zu sprechen den Charakter einer gewissen Disziplinaruntersuchung halten, nicht bei dem Diner vorgekommen sind, sondern bei der vorausgegangenen Generalversammlung des Zentralverbandes, daß also von einem Verstoß gegen die Gastfreundschaft und einer Taktlosigkeit bei dem Diner nicht die Rede sein kann.
Nachdem ich mich dieser Pflicht unterzogen habe, gehe ich jetzt auf die Einwände und auf die Sache selber ein.
Es ist von verschiedenen Seiten betont worden, daß dieses Gesetz eigentlich doch für die Kaliindustrie außerordentlich vorteilhaft gewirkt habe, die Dividenden seien (v) gestiegen, ebenso der Absatz, kurzum, es sei alles in schönster Ordnung, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Alles nicht!)
wenigstens nach diesen Richtungen.
Meine Herren, ich glaube, es ist die Zeit etwas zu kurz, um über die Wirkungen eines solchen Gesetzes, das doch tatsächlich erst ungefähr am 15.
Mat vom Bundesrate genehmigt worden ist am 10.
Mat hatten wir die letzte Sitzung darüber —, jetzt schon ein Urteil abgeben zu dürfen.
Ich meine, man kann über die Wirkungen auf die Rentabilität der Industrie heute überhaupt noch nichts sagen, außer was ja selbstverständlich ist daß eine gewisse Hebung des Absatzes eingetreten ist.
Einen Vorteil hat zweifellos dieses Gesetz gebracht, den auch wir anerkannt haben, eine gewisse Herr Hue hat sie auf 15 Prozent beziffert Verbilligung der Kalisalze; und daß eine derartige Verbilligung zu einer Steigerung des Absatzes führen würde, das war selbstverständlich.
Aber diese Steigerung ist doch nicht eine so kolossale, wie man annehmen sollte, ja, sie ist verhältnismäßig sogar geringer, als sie sich in den Zahlen ausdrückt.
Denn Sie müssen bedenken, daß vor dem 1.
Januar 1910, in der zweiten Hälfte des Jahres 1909, eine starke Zurückhaltung der Verbraucher und namentlich der ausländischen Verbraucher Herr Bärwtnkel, der die Sache ja sehr genau kennt, nickt mir zu eingetreten war, weil man mit ganz neuen Verhältnissen in der Kalitndustrie rechnete, und weil große amerikanische Verbraucher mit dem 1.
Januar 1910 in den Besitz ihrer billigen Verträge kamen, und andere auch darauf rechneten, nun wesentlich billigere Preise zu bekommen.
Wenn man also das Jahr 1910 mit dem Jahre 1909, und gerade die letzten Monate, vergleichen will, so ist das meines Erachtens ganz unzulässig.
777 5748 Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
(Gothein.)
M Wir sehen ja auch, daß die starke Steigerung, die da zeitweise vorhanden war, inzwischen im Februar bereits einem Rückgang Platz gemacht hat.
Man wird sich also nicht übertriebenen Hoffnungen hingeben können.
Und wenn man gesagt hat, die Steigerung der Dividenden und der Ausbeuten sei so außerordentlich ich glaube, 40 Prozent —, so ist das auch noch kein Beweis dafür, daß nunmehr die Gesellschaften und die Gewerkschaften in dem letzten Jahre so viel mehr verdient hätten; denn zum großen Teil handelt es sich bei der Ausschüttung der Dividenden im letzten Jahre um dasjenige, was im Jahre 1909 verdient worden ist.
(Zuruf links.)
Das ist selbstverständlich, Herr Kollege.
Denn die Dividenden sind erst im Jahre 1910 verteilt worden, und eine Reihe von Aktiengesellschaften hat ja für 1910 überhaupt ihren Abschluß noch nicht gemacht; ebenso ist es mit einer Reihe von Gewerkschaften.
Aber, meine Herren, selbst insoweit das nicht der Fall war, so würde doch immerhin hinzukommen, was bereits der Herr Kollege Bärwinkel erwähnt hat, daß natürlich, solange die Frage in der Kaliindustrie eine so absolut ungeklärte war wie denn das Zustandekommen des Kalisyndikats und des Gesetzes überhaupt ganz unsicher war —, daß da natürlich die Gesellschaften wie die Gewerkschaften mit der Verteilung ihres Gewinns zurückgehalten haben, daß sie ihn in stillen Reserven usw.
versteckt haben, um für den Fall einer Krise und eines Zusammenbruchs des Syndikats gerüstet zu sein, wie das in solchen Zeiten vor Erneuerung von Syndikaten bei allen Syndikatswerken in allen Industrien der Fall ist; und dann, wenn die Sache gesichert ist, dann verteilt man natürlich die Gewinne und hat nicht notwendig, sie weiter zurückzustellen und zu verstecken.
Also auch nach der Richtung hin können Sie un (ij) möglich daraus heute bereits Schlüsse für die dauernd günstige Wirkung auf die Rentabilität der Kaliindustrie ziehen.
Mit dem „früher nie geahnten Aufschwung ''ist es also vorläufig noch nichts.
Aber ich gebe Ihnen zu: in einer Beziehung ist ein früher nie geahnter Aufschwung gekommen, wenigstens ein von vielen nicht geahnter, von den meisten bestrittener Aufschwung, nämlich in der Gründertätigkeit.
Warum ist der Kaligesetzentwurf eingebracht worden
Er wurde eingebracht, als das Kalisyndikat vor dem Zusammenbruch stand infolge der Fähigkeit einer enormen Überproduktion.
Schon der Herr Abgeordnete Hue hat gestern darauf hingewiesen, daß die einzelnen Werke in der Lage gewesen seien, das Fünffache von dem zu produzieren, was sie unter dem alten Syndikat als Quote zugeteilt bekommen hatten.
Das hatte natürlich in dem Hochhalten der Preise ich will nicht wiederholen, was ich im vorigen Jahre bereits ausgeführt habe seinen Grund, was dazu führte, daß massenhaft neue Werke in Angriff genommen wurden, daß demnach die Quote sich von Jahr zu Jahr verwässerte.
Damit konnten die älteren guten Werke ihre Produktionsfähigkeit nicht mehr ausnutzen, sie hatten kein Interesse mehr an der Erhaltung des Syndikats, mußten sie doch befürchten, daß, wenn man die hohen Preise beibehielt, das ein Anreiz zu ungehemmten weiteren Neugründungen sein würde.
Meine Herren, der preußische erste Entwurf wollte einen, wie ich anerkenne und auch im vorigen Jahre anerkannt habe, starken Riegel gegen diese Neugründungen vorschieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Entwurf scheiterte bereits im Bundesrat, und meines Erachtens mit Recht; denn er stellte einen ungeheuerlichen Eingriff in wohlerworbene Rechte dar.
Solange wir noch nicht aus dem sozialdemokratischen Stand- (6) punkte stehen und das ist die große Mehrheit des Hauses noch nicht —, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Die preußische Regierung doch auch nicht!)
—ja, die hat manchmal so sozialistische Anwandlungen, wenn es ihren Geldbeutel und ihre fiskalischen Interessen angeht (Heiterkeit links) aber es sollte hier nicht bloß dem Fiskus ein Vorteil verschafft werden, sondern es sollte ein alter und bevorrechtigter Stand von Kaliwerken geschaffen werden, indem man den numsi-us oWu us einführte, und Herr Hue letzten Endes wollte das damals mit seinen Anträgen auch.
Das hätte natürlich den alten Werken, die damals in Förderung waren, außerordentlich gepaßt; sie hätten dann riesige Verdienste gemacht, das Syndikat wäre sofort gesichert worden, es wäre keine Quotenverwäfferung mehr eingetreten, sie hätten die Preise so hochgehalten und verdienen können, wie sie wollten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sie wollten aber dem entgegentreten durch die Form der Verstaatlichung der Kaliwerke und haben dahin zielende Anträge aufgestellt.
Meine Herren, ich gebe ohne weiteres zu, daß bei einem derartigen Vorkommen, einem Monopolvorkommen, wie es die bergmännisch zu gewinnenden Schätze sind, sich über die Frage der Verstaatlichung oder Verreichlichung reden läßt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident 1) r. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, Sie können Ihre Deduktionen zu dem Titel machen, auch ohne daß Sie auf diese Entwürfe eingehen.
Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich kann es natürlich.
Aber Herr Hue hat mir gestern daraus einen Vorwurf gemacht, daß wir seinen Anträgen, die dahin (v) zielten, nicht zugestimmt hätten.
Da es sich hier nun um die Besprechung des ganzen Kaligesetzes handelt, um die Anträge und Vorschläge, die dazu gemacht worden sind, so habe ich auch das gute Recht, mit einem Worte darauf zurückzukommen.
Das wird außerdem gar nicht lange dauern.
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Wenn das gestern geschehen ist, dann kann ich Sie allerdings nicht beschränken.
Ich habe das nicht gewußt.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, so sehr sich darüber reden läßt, so meine ich doch, daß der Zeitpunkt der ungeeignetste war, den man sich denken konnte; denn mit dem Moment, wo der Wille der verbündeten Regierungen da war, einen gesetzgeberischen Eingriff in die Kaliindustrie zu machen, da begann diese kolossale Agiotage, die Herr Kollege Erzberger in seinem Artikel im „Tag ''uns geschildert hat der Herr Kollege Bärwinkel hat uns ja heute Zahlen daraus verlesen —, und nun sollten wir die Verstaatlichung zu einer Zeit vorzunehmen, wo diese Kaliwerte im Preise so ungeheuer gestiegen waren, und sie wären auch noch weiter gestiegen.
Dazu ist mir das Geld der Steuerzahler doch zu lieb.
Und ich habe weiter das Bedenken, daß jede Verstaatlichung —an eine Verreichlichung war ja nicht zu denken tatsächlich die Position der herrschenden Parteien in den Einzelstaaten, vor allem in Preußen stärken würde.
So viel dazu.
Der zweite Entwurf der verbündeten Regierungen, nicht der preußische, war ein Versuch mit untauglichen Mitteln am untauglichen Objekt.
Er hat ja seine eigenen Schicksale gehabt und ist nicht angenommen worden.
Fünf Paragraphen, hat Herr Bärwinkel gesagt, wären davon übrig geblieben, vielleicht waren es bloß 4.
Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
5749 (Gothem.)
M Aber der Reichstag hat eigentlich auch nichts Besseres gemacht; ich hoffe, es nimmt mir 's niemand übel, wenn ich sage: es war ein Akt gesetzgeberischer Kurpfuscherei, (sehr gut!
links) wenigstens wenn der Entwurf eine Verminderung der Neugründungen bezweckte, und das wollte man ja.
Es fehlte damals im Reichstag der Mut, den natürlichen Gesundungsprozeß eintreten zu lassen, der eintreten mußte, wenn man einmal die Sache sich selbst überließ, wobei gewiß einige Werke es wären nicht allzu viele gewesen auf der Strecke geblieben wären.
Es ist eben nach Ausschreitungen von Syndikaten nicht anders, und solange man Syndikate künstlich züchtet, muß man damit rechnen.
Das Gesetz ist auch angenommen worden, weil ohne es einige landwirtschaftliche Korporationen dann nicht mehr Subventionen erhalten hätten; das war auch ein wesentlicher Grund, weshalb viele Herren für die Wiederbelebung des Syndikats durch das Gesetz eintraten und schließlich auch einige, weil ein besonders schwaches Werk, das manchem sehr am Herzen lag, dann vielleicht sehr rasch notleidend geworden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Ich brauche dabei wohl niemanden weiter anzusehen.
(Heiterkeit.)
Das vernünftigste an dem Gesetz war die Herabsetzung der Preise.
Wir haben allerdings eine wesentlich weitere Herabsetzung der Preise verlangt, und dabei ist eins merkwürdig der Herr Abgeordnete Roesicke hat heute natürlich zum so und so viel tausendsten Male sein warmes Herz für die Landwirtschaft produziert —, daß er in den Sitzungen der Kalikommission und hier im Plenum ebenso wie alle Herren von der Rechten gar kein besonderes Herz dafür zu haben schien, der Landwirtschaft die Kalidüngerpreise zu ermäßigen.
(Sehr richtig!
links.)
(K) Kein einziger Antrag von jener Seite kam, im Gegenteil, die Herren stimmten gegen die billigeren Anträge, und dieselben landwirtschaftlichen Korporationen hatten bereits im Februar mit dem Kalisyndikat einen neuen Vertrag sogar zu wesentlich erhöhten Sätzen abgeschlossen und damit die Interessen der Landwirtschaft in recht eigentümlicher Weise gewahrt.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir hatten aber nicht allein das Interesse der landwirtschaftlichen Konsumenten mit unseren damaligen Anträgen im Auge, sondern ebenso sehr das Interesse der Kaliindustrie.
Daß die Kaltindustrie auch mit den niedrigen Preisen ausgekommen wäre, wie sie unser Antrag damals verlangte, darüber kann nach den außerordentlich günstigen Ergebnissen, welche die Kaliindustrie gehabt hat, heute kein Zweifel mehr bestehen.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt vielleicht zwei oder drei Werke, die dann in weniger günstige Verhältnisse gekommen wären, die vielleicht etwas schwach geworden wären, aber das Gros der Kaliindustrie hätte es ausgezeichnet überstanden.
Ja, es wäre ein Segen für die Industrie gewesen, denn es hätte vor allem eins zur Folge gehabt: es hätte den Anreiz zu Neugründungen, den die hohen Preise, welche festgesetzt wurden, natürlich unsagbar vermehrten, außerordentlich herabgemindert, wenn niedrigere Preise in das Gesetz hineingekommen wären.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, auf die Kurssteigerung, die die Folge des Gesetzes war, hat Herr Bärwinkel bereits hingewiesen, ebenso gestern Herr Hue.
Aber weit schlimmer war doch diese unsagbare Vermehrung von Werken.
Herr Abgeordneter Hue hat gestern darauf hingewiesen, daß ja bereits vorher eine Sucht zu Neugründungen vorhanden war.
Ja, sie trat in dem Moment ein, wo die Absicht der preußischen Regierung bekannt wurde, mit Zwangs- (6) maßregeln in die Kaliindustrie einzugreifen; denn dann sagte sich natürlich jeder: so rasch wie möglich mußt du jetzt deine Grubenfelder in Angriff nehmen; wenn du erst im Bau bist, mußt du schließlich etwas bekommen, so kann man dich nicht von der Quote ausschließen, dann gehörst du zu denen, die durch das Gesetz mitberücksichtigt werden müssen!
Wenn man für die Wirkung dieser gesetzgeberischen Aktion einen Zeitpunkt wählen muß, so ist es der, welchen mit vollem Recht Herr Abgeordneter Erzberger für seinen Vergleich der Kurssteigerung gewählt hat, den 1.
Oktober 1909.
Nun sehen wir uns einmal an, was das Syndikat an Werken zählte, als das neue Syndikat gebildet wurde!
Da waren es 68 Werke, und inzwischen sind, wenn sie auch noch nicht alle in Förderung stehen, 90 neue Schächte hinzugekommen.
(Hört!
hört!
links.)
Also mehr als eine Verdoppelung!
Wenn Sie sich erinnern, daß damals die Werke vielleicht durchschnittlich den vierten Teil ihrer Förderfähtgkeit ausnutzten, so können Sie sich ausmalen, wie in Zukunft die Ausnutzung dieser Förderfähigkett wird.
Damit ist es aber noch nicht aus; denn 26 neue Werke sind in der Vorbereitung begriffen.
(Hört!
hört!)
Allein die 90 neuen Werke werden ungefähr 350 Millionen Mark Kapital verschlingen, (hört!
hört!
links) das absolut weggeworfen ist, (hört!
hört!
links) das absolut nicht werbend und nutzbringend ist; denn es könnte das Mehr an Förderung von den bestehenden Werken glatt geliefert werden; Kapital, das weggeworfen ist im Interesse der Unternehmer, der Spekulanten, die ihre Felder ausnutzen wollen.
(Hört!
hört!
links.)
1 (i-) Natürlich wurde die Gelegenheit benutzt, dieses Kalifieber auszunutzen, alle recht minderwertigen Sachen so schnell als möglich an den Mann zu bringen.
Ich verdenke es niemandem, der Kaliwerte im Kasten zu liegen hat; ich verdenke es keiner Bank, die auf Kaliwerten sitzen blieb, wenn sie eine solche Hochkonjunktur auf dem Börsenmarkte ausnutzte, um die Kaltwerte hinauszugebeu und in das Publikum zu werfen, wenn sie Käufer dafür fand.
Von einer Aktienbank kann man keine großen moralischen Erwägungen dabei verlangen.
Da heißt es natürlich die Gelegenheit wahrnehmen, wo der Gewinn zu machen ist.
Aber es ist allerdings immer unsolider geworden auf dem Kaliwertemarkt.
Früher galt im wesentlichen auf diefem Gebiet das solide Gewerkschaftsprinzip.
Die Gewerken brachten durch Zubußen das Geld auf, es wurden daraus der Schachtbau und die Fabrikanlagen bestritten, höchstens daß man dann, wenn man weiter im Bau fortgeschritten war, noch Geld durch Obligationen aufbrachte, und wenn man in Förderung war, sagte man sich: es kommen Unfälle, Krisen vor, schlechte Absatzverhältniffe, und dann legte man stattliche Reserven zurück.
So haben es die alten Werke gehalten, mochten sie Gewerkschaften oder Aktiengesellschaften sein, und haben sich solide fundiert.
Aber nunmehr kam auf, sobald man einen Fund gemacht hatte, und Felder verliehen waren, diese zu Rtesenwerten als Jllattonen einzubringen, wobei die Felderwerte oft übertrieben hoch angenommen wurden, und dann den ganzen Werksbau aus Anleihen zu machen.
Selbst der Felderbesitz wurde vielfach durch Anleihen oder durch Hergäbe von Kuxen erworben.
Ich erinnere daran, daß z.
B. ein in den vorjährigen Verhandlungen viel genanntes Werk „Ummendorf-Eilsleben ''es fertig brachte, sein ganzes Aktienkapital auf den Felderkanf zu verwenden und die gesamten Anlagen 777 5750 Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
(Gothem.)
(D aus der Obligationsanleihe zu machen.
Die Gewerkschaft Hugo hat auch alles aus Obligationen gebaut; auf die Kuxe ist, glaube ich, insgesamt nur eine Einzahlung von 75 Mark geleistet worden.
Wenigstens hat Herr Hue im vorigen Jahr diese Zahl angegeben.
Die Gründer bauen also nicht mehr aus eigene Kosten die Werke, sondern bringen von vornherein die Kuxe und Obligationen unter.
Selbst die Maschinen- und Baumaterialienlieferanten werden vielfach nicht in bar bezahlt, sondern mit Kuxen und Obligationen.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist natürlich, daß diese dann wieder suchen, diese Papiere bei Personen unterzubringen, die an der Industrie gänzlich unbeteiligt sind, denen sie aber sagen, das seien sehr wertvolle Papiere.
So werden diese Papiere durch ein Anreißerwesen von kleinen Bankiers in die weitesten Kreise des Publikums getragen, die den inneren Wert dieser Sachen gar nicht beurteilen können.
Nun hat man in dieses Treiben auch noch ein sehr gefährliches Schlagwort geworfen, nämlich, daß die Kalipapiere durch das Kaligesetz den Wert von mündelficheren Papieren bekommen hätten.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist doch der unerhörteste Schwindel, wenn man so etwas zu behaupten wagt.
(Sehr wahr!
links.)
Durch dieses Kaligesetz ist den einzelnen Werken nichts anderes garantiert als eine gewisse Quote am Absatz.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Quote muß mtt den zahlreichen Neugründungen in einer Weise verwässert werden, daß, wie ja auch der Herr Abgeordnete Bärwtnkel zugegeben hat, absolut nicht daran zu denken ist, daß die Absatzsteigerung mit dieser Vermehrung der Werke Schritt halten könnte.
Wenn nun die Werke gebunden sind, und die Quote so verwässert (g) wird, daß gar nichts mehr verdient werden kann, daß eine nennenswerte Verzinsung der Anlagen nicht mehr herausgewirtschastet werden kann, so ist die Folge, daß ein solches Kalipapter sich nicht mehr rentiert und keinen Wert mehr hat.
Es ist geradezu unerhört, wenn man diese Kaltwerte mit derartigen Schlagworten in Kreise hineinbringen will, die kein Urteil über den inneren Wert solcher Papiere haben.
Viel richtiger war ja das Wort des Herrn Emil Sauer, zu dem er sich im vorigen Jahre selbst bekannt hat, daß die Kaliwerte kein Wein wären, der durch Ablagern besser würde, sondern einer, der rasch getrunken werden müßte.
Das sollte man denen immer wiederholen, denen heute Kaltpapiere angepriesen werden.
Neulich hat Herr Graf Kanitz uns in so beredten Worten und mit so viel guten Gründen darauf hingewiesen, was für ein Schaden in weiten Kreisen durch das Anreißerwesen und die Unsoltdität von Banken verursacht würde.
Wir stimmen ihm darin vollständig zu.
Aber ich möchte ihm doch eins sagen: solch retrospektive Betrachtungen, wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist, nutzen nicht viel; das entscheidende ist, daß man einer so ungesunden und gefährlichen Bewegung rechtzeitig vorbeugt.
Das haben Sie aber nicht getan, sondern Sie haben mtt dieser Kaligesetzgebung dem wilden Gründungsschwindel zu seiner Blüte verholfen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe im vorigen Jahre diese Wirkung auf die Gründertätigkeit klipp und klar vorausgesagt; das kann mir niemand bestreiten, das steht im stenographischen Bericht, und die Mitglieder der Kommission wissen, daß ich das auch in der Kommission getan habe.
Was wir damals befürchtet haben, ist in noch schlimmerem Maße eingetroffen.
Schlimm ist, daß sich selbst die alten und solidesten Werke dieser Bewegung nicht entziehen können, daß sie mitmachen müssen, wenn ihre Quote nicht allzu sehr ver- (o) wässert werden soll.
Bleiben sie auf ihren alten Werken sitzen, und nehmen sie keine Erweiterungen vor, und es entstehen so und so viele neue Werke und andere alte Werke nehmen ebenfalls Erweiterungen vor, so geht die Quote derjenigen, die das nicht mitmachen wollen, zurück, und damit verlieren auch sie ihre Rentabilität.
Also selbst solche Werke, die sich erst dagegen gesträubt haben ich nenne Westeregeln und Aschersleben —, müssen dann mitmachen.
Der Herr Kollege Bärwinkel hat besonders darauf hingewiesen, daß das vor jeder neuen Quotenverteilung bei allen Syndikaten so ist, beim Stahlwerksverband, bei den Kohlenverbänden usw.
Nun hat sich der Bundesrat und der Reichstag mit diesem Gesetz eine böse Rute gebunden.
Sieben Sitzungen hat die Budgetkommission auf die Beratung verwendet.
Wir sind den Herren vom Zentrum außerordentlich dankbar, daß sie durch ihre Anträge die Sache so vertieft haben, und auch den Herren Polen, daß sie uns einen so sachverständigen Vertreter hineingesendet haben.
Sieben Sitzungen find allerdings eine erhebliche Vermehrung der parlamentarischen Arbeit.
Ich höre, es soll heute hier die Sache zu Ende gebracht werden.
Wie das möglich sein soll, weiß ich nicht.
Wenn ich Wert darauf gelegt habe, daß Herr Roestcke nicht nach mir zu Wort kam, so habe ich es nur aus dem Grunde getan, weil ich mir sagte: sonst macht die Mehrheit vor der zweiten Serie Schluß, und der Abgeordnete Roestcke hat wieder das letzte Wort.
(Zuruf des Abgeordneten Fegter: Wie die Erfahrung lehrt!
Hetterkett.)
Nun hat dieses Gesetz dem Bundesrat meines Erachtens im § 27 eine unlösbare Aufgabe gestellt: die Verteilung von Propagandageldern.
An und für sich ist es schon ein Unsinn, wenn man sagt: die Propaganda erfordert für jeden Doppelzentner v) Kali, der abgesetzt wird, 60 Pfennig.
Wenn der Absatz um Millionen Doppelzentner steigt, müssen da dementsprechend auch die Propagandagelder steigen, und nun auf einmal so viel mehr Gelder für Propaganda verausgabt werden.
Es ist eben eine Mußvorschrift.
Aber wie soll man die lösen
Ich beneide jedenfalls die Herren vom Bundesrat nicht darum, und ich mache ihnen nicht einmal den Vorwurf, der ihnen in der Kommission und auch im Plenum gemacht worden ist, daß sie uns bloß eine Pauschalausgabe für diesen Titel nachgewiesen haben.
Ich glaube nicht, daß der Bundesrat sonst allzu eifrig in solchen Dingen arbeitet.
Aber selbst wenn er das getan hätte, und wenn er sich den Kopf noch so sehr zerbrochen hätte, einen wirklich brauchbare »Vorschlag zu machen, an den er sich dann gebunden hielte, für den er die Verantwortung hätte übernehmen können, wie er die Propagandagelder verteilen wollte, das konnte er nicht, und weder die Kommission noch dieses Haus sollten sich einbilden, daß sie in der Lage wären, das zu machen.
Eine derartige feste Bestimmung, Propagandagelder für den Absatz zu bewilligen, das ist die Aufforderung zur Vergeudung des Geldes.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist eben die Frage: wie macht man es, um das Geld einigermaßen anstandsmäßig totzuschlagen
Wir sind damals von vornherein gegen diese ganze Bestimmung gewesen.
Wir haben dem Bundesrat nicht derartige ungeheuerliche Aufgaben stellen wollen, und als wir damit nicht durchdrängen, haben wir den weiteren Antrag gestellt, den wir auch jetzt in der Kommission wiederholt haben, die Abgabe wenigstens auf die Hälfte zu reduzieren.
Aber, meine Herren, das ist auch abgelehnt worden.
ES wäre mit der Hälfte noch viel zu viel gewesen.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1911.
5751 (Gothem.)
M Sie Kälten die Hälfte auch noch nicht verwenden können, und Sie bringen es auch jetzt nicht fertig, selbst wenn Sie die Kommisstonsvorschläge annehmen.
Die Spezialisierung ist ebenso verkehrt wie das Pauschalieren.
Es war in der Kommission ungefähr so wie bei der Verteilung der Armensumme; jeder kam mit seinem Töpfchen und sagte: nun gebt mir auch etwas: für den Schälwald, für Baumwollenkultur und andere tropische oder subtropische Kulturen; jener wollte etwas, was weiß ich, für Hopfen, der für den Wein.
Es wundert mich, daß niemand verlangte, etwas für die Förderung des Radieschenbaues zu geben.
(Heiterkeit.)
Aber es kommt auch noch; denn Sie müssen das Geld ja unterbringen.
Es ist nun im übrigen höchst zweifelhaft, ob der Kommissionsvorschlag mit dem Geist und Wortlaut des Gesetzes zu vereinbaren ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist mir zum mindesten höchst fraglich, ob man die Ausgaben für Kontrolleure und Probenehmer als Maßnahmen zur Hebung des Kaliabsatzes bezeichnen kann.
Es gehört schon ein etwas weites gesetzgeberisches Gewissen dazu.
(Sehr gut!
links.)
Dem Kollegen Bärwinkel ist auch etwas blümerant dabei geworden, und er hat den richtigen Vorschlag gemacht, diesen Posten unter die Ausgaben des Reichs für die Ausführung des Gesetzes zu stellen.
Dort lassen sie sich eher unterbringen.
Es ist mir ebenso zweifelhaft, ob die 700 000 Mark für die Empfängerproben auch ein Mittel sind, um den Kaliabsatz zu heben.
Jedenfalls hat damals in der Kalikommission kein Mensch daran gedacht, das Geld könnte dafür ausgegeben werden, das wäre ein Mittel zur (L) Hebung des Kaliabsatzes.
(Sehr richtig!
links.)
Es könnte vielleicht sogar die umgekehrte Wirkung haben.
Weiter, meine Herren, sollen nach dem Wortlaut des Kommissionsbeschlusses die Kalipropagandagelder verwertet werden „für praktische Versuche sowie für wissenschaftliche Arbeiten und Veranstaltungen zur Hebung des Kaliabsatzes nach näherer Bestimmung des Bundesrats ''.
Also bloß für wissenschaftliche Sachen; denn das gilt für den ganzen Tit.
2, selbst für die Auslandspropaganda.
Für andere als wissenschaftliche Arbeiten und wissenschaftliche Veranstaltungen zur Hebung des Kaliabsatzes darf nach diesem Wortlaut das Geld für Inland- und Auslandpropaganda überhaupt nicht ausgegeben werden.
Und dann soll der Bundesrat die näheren Bestimmungen geben, wie die zwei Millionen zu wissenschaftlichen Arbeiten und wissenschaftlichen Veranstaltungen zur Hebung des Kaliabsatzes im Ausland verwendet werden sollen.
Mein Kompliment dem Bundesrat, wenn er es versteht, diese unlösbare Aufgabe zu erfüllen!
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Unmöglichkeit.
Ich glaube allerdings, daß hier eine etwas unfertige Redaktion vorliegt, und daß die Herren Antragsteller etwas anderes vorgehabt haben, daß sie aber ein „für ''einzufügen vergessen haben, das ganz notwendig ist.
Ich möchte deshalb vorschlagen und das will auch unser Antrag —, zu sagen: „für praktische Versuche sowie für wissenschaftliche Veranstaltungen und „für ''Veranstaltungen usw.
Sonst bezieht sich das „wissenschaftlich ''eben auch auf „Veranstaltungen zur Hebung des Kaliabsatzes ''.
Dann würde der Wortlaut ja auch noch die Möglichkeit gewähren, daß man einfach für die Propaganda, die im Auslande, wie so schön in der Kommission von Bundesratsseite gesagt worden ist, gewissermaßen in skrupelloser Weise gemacht werden müsse, das (cy Geld verwenden könnte.
Ich möchte aber die „skrupellose Weise ''wenigstens für wissenschaftliche Arbeiten nicht vorbildlich werden lassen.
Meine Herren, worin bestehen die wissenschaftlichen Arbeiten und die wissenschaftlichen Veranstaltungen
Sie sind zum großen Teil recht prekärer Natur.
Sie bestehen zum guten Teil in Lichtbildervorträgen von Wanderrednern des Bundes der Landwirte, der beiden großen Genoffenschaftsorganisationen in Darmstadt und der Raiffetsenorganisation oder der Deutschen Landwirtschaftsgesellschast.
Da werden solche Wanderredner in einer Art Schnellbleiche ausgebildet.
In wenigen Tagen werden sie dafür, wie die Wanderredner des Bundes der Landwirte, zurechtgemacht, um schöne Vorträge in Bauernvereinen oder Bauernversammlungen zu halten, wie man das Kali am besten verwendet.
Meine Herren, daß das alles wissenschaftlich ist, wird man im Ernst nicht behaupten können.
Erstens sind die Wanderredner nicht durchgebildet, zweitens ist die wissenschaftliche Arbeit, die damit geleistet wird, oft recht minderwertig.
Meine Herren, lassen Sie mich Ihnen einmal vorlesen, ob dieses Geld überhaupt verbraucht werden kann, aus einem Brief, den ich soeben von einem der hervorragendsten Männer der Wissenschaft auf dem Gebiete der Düngermittellehre und Leiter einer landwirtschaftlichen Versuchsstation erhalten habe.
Er bezweifelt zunächst, daß es möglich wäre, die 700000 Mark zur Bestreitung der Kosten für die Untersuchung von Empfängerproben unterzubringen; diese Summe könne unmöglich aufgebraucht werden, am wenigsten noch in diesem Jahre.
Er fährt fort: Manche Versuchsstationen haben deshalb sich seit 1907 erbeten, die Untersuchung der Empfängerprobe kostenfrei auszuführen, (hört!
hört!
links) 1 (v) wenn sie neben der Wertesprobe untersucht werden soll.
Aber davon haben die Herren Landwirte fast gar keinen Gebrauch gemacht.
Ich habe keine Ahnung, wie die Sache organisiert werden soll, die Landwirte in so ausgedehntem Maße zur Einsendung von Empfängerproben zu veranlassen.
Wenn in diesem Jahre 100000 Mark ausgeworfen würden, werden sie kaum aufgebracht werden.
Meine Herren, ich glaube, wenn es ganz bekannt wird, daß diese Empfängerprobe frei ist, so wird vielleicht mehr davon Gebrauch gemacht werden.
Aber immerhin hatte ich auch den Satz von 700 000 Mark für enorm übertrieben.
Nun sagt er weiter: Es ist auch ganz unmöglich, 1100 000 Mark für praktische Versuche sowie für wissenschaftliche Arbeiten und Veranstaltungen zur Hebung des Kaliabsatzes zu verpulvern, und wie und wann man mit Kalisalzen zu düngen hat, ist längst festgestellt.
Die halbe Million, die die landwirtschaftlichen Verbände an Propagandageldern erhielten, so viel war es früher wurden dazu gar nicht etwa verwandt, (hört!
hört!
links) nicht einmal dteDeutscheLandwirtschaftsgesellschast, die doch allein Versuche und dergleichen ausgefithrt hat, konnte ihre 170 000 Mark dafür aufbrauchen.
(Hört!
hört!
links.)
Nach ihrem letzten Bericht für 1909 hat sie nur 1500 Mark für Kaliversuche ausgegeben.
(Hört!
hört!
links.)
Das andere waren Düngeversuche allgemeiner Art, Gründüngung
-, Obstbau-, Forst-, und 5752 Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
(Gotheirr.)
(4) 1 Beispteldüngungsversuche, wo auch andere Düngemittel zur Anwendung kamen.
12000 Mark wurden zur Förderung bodenbakteriologischer Aufgaben, 9775 Mark zur Erhaltung der Düngerstelle II, wissenschaftliche Abteilung, und 20 739 Mark für Analysenkosten für sämtliche Düngemittel zusammen ausgegeben, (hört!
hört!
links) alles dies aus den Propagandageldern.
Die landwirtschaftlichen Verbände haben bisher auch die Analysenkosten aus den Propagandageldern bezahlt.
Wenn diese auch noch auf das Reich übernommen werden, können Sie die 600000 Mark Kalipropagandagelder schon gar nicht los werden, wenn Sie sie wirklich für den dazu bestimmten Zweck ausgeben sollen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Landwirte müssen ja ganz verrückt werden, wenn ihnen mit einem Aufwand von jährlich 1, 1 Millionen Mark vorgepredigt wird, mit Kali zu düngen, und, was um so notwendiger ist, sie vor Kalidüngung zu warnen, wo sie nutzlos und schädlich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das letztere darf aber gar nicht gepredigt werden; denn dafür würden die Gelder ganz ungesetzlich verwendet werden.
(Hört!
hört!
links.)
Gewiß, sie würden dann ungesetzlich verwendet werden.
Denn sie dürfen nicht gewarnt werden vor der Kalidüngung, wo sie nicht am Platze ist; denn dieser Fonds darf bloß zur Hebung des Kaliabsatzes benutzt werden.
Es wird überhaupt hier immer so getan, als ob die Kalidüngung bei weitem die wichtigste künstliche mineralische Düngung für uns wäre; das ist gar nicht der Fall, die (L) Stickstoffdüngung und die Phosphordüngung haben größere Bedeutung als die Kalidüngung, und ich frage: hat denn das Reich bisher sich veranlaßt gesehen, Propagandastellen für Stickstoff- und Phosphordüngung einzurichten noch dazu mit solchem Rtesenfonds
und trotzdem ist der Absatz dieser Düngemittel nicht zurückgegangen, sondern steigt weiter.
Nun ist es kaum mehr fraglich, daß die wissenschaftlichen Untersuchungen über die Verwendung von Kalidünger für gewisse Kulturen längst abgeschlossen sind.
Man kann höchstens noch den Boden des einzelnen Interessenten darauf analytisch untersuchen, wie weit Kalidünger da am Platze ist; sonst sind die Versuche und Untersuchungen über die Wirkung von Kalidünger wenigstens für unsere landläufigen Kulturen abgeschloffen, und das ist die Ansicht verschiedener Männer der Wissenschaft, anerkannter Autoritäten auf diesem Gebiete.
Aber dringend notwendig und das erklärt auch das Kalisyndtkat; ich bin sonst kein besonderer Freund von ihm, aber ich will doch die Industrie nicht für ewige Zeiten notleidend werden lassen und für uns gegenwärtig viel wichtiger ist die kaufmännische Propaganda, und die wollen Sie, meine Herren, eigentlich eminent einschränken; nach dem Wortlaut Ihres Kommissionsantrags machen Sie jeden Zuschuß zu derselben aus dem Propagandafonds überhaupt illusorisch.
Ich halte es aber auch mit dem Herrn Kollegen vr.
Mrwinkel mit dem ganzen Wesen und mit dem, was damals die Kommission und dieses Haus gewollt hat, nicht vereinbar, daß man einen bestimmten Betrag aus dem Fonds herausgreift für die landwirtschaftlichen Organisationen; das widerstreitet dem Geiste und allem dem, was das Haus damals hier gewollt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Der Bundesrat soll die Verwendungsarten prüfen; ja wie er das macht, ist leicht gesagt und in das Gesetz hinein- (0!
geschrieben; aber dann es ausführen, und er soll es doch in gewissenhafter Weise ausführen, das verlangen wir doch von unseren Beamten das ist eben absolut nicht zu machen.
Die wissenschaftlichen Versuche auch sogenannter Männer der Wissenschaft sind oft bisweilen nichts weniger als Wissenschaft.
Die meisten von Ihnen haben wohl etwas gehört von dem Streite der Herren Professoren v. Soxhlet-München und Wagner-Darmstadt.
Der Professor v. Soxhlet in München hat an Photographien der Originaltabellen des Professors Wagner nachgewiesen —er hat sie in der Hand, und er hat sie jetzt bei dem Prozeß bereits dem Untersuchungsrichter vorgelegt —, wie Professor Wagner Korrekturen mit eigener Hand eingetragen hat; er hat dabei konstatiert, daß von 92 dortigen Versuchen über die Wirkung des Kalis 32 nachträglich korrigiert, d. h. gefälscht worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist allerdings ein Strafverfahren eingeleitet worden, natürlich nicht gegen Professor Wagner, sondern gegen Professor v. Soxhlet.
(Zuruf: Das schwebt noch!)
—Das schwebt noch.
Das ist natürlich immer so bei uns, wenn jemandem vorgeworfen wird, daß er sich eines schweren Vergehens schuldig gemacht hat, wird im öffentlichen Interesse Anklage gegen den erhoben, der den Vorwurf erhebt.
Ich frage mich erstaunt: warum hat man den Professor Wagner nicht durch seine vorgesetzte Behörde veranlaßt, die Privatbeleidtgungsklage gegen Professor v. Soxhlet anzustrengen, der ihm derartige ungeheure Sachen vorwirft, die ihn allerdings sehr kränken müssen
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter Gothein, die Frage, warum man diesen Herrn nicht auf den Weg der Privatklage verwiesen hat, gehört nun doch nicht zu diesem Titel.
Abgeordneter: Ich komme sofort mit der Sache zu Ende: ich meine, sie spielt in die ganze Frage der wissenschaftlichen Arbeiten sehr stark mit hinein.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls hoffe ich, daß hier die gerichtliche Entscheidung Klarheit bringen wird.
Ich möchte blos hinzufügen, daß der Verband der landwirtschaftlichen Versuchsanstalten den Professor Wagner aufgefordert hat, auf diese Anklagen des Professors v. Soxhlet sich zu verantworten; Professor Wagner hat darauf sofort seinen Austritt aus diesem Verbände erklärt.
Sabor würde gesagt haben: „Das läßt tief blicken ''.
Wenn nur ein Bruchteil von dem wahr ist, was Herr v. Soxhlet gegen Professor Wagner beweisen will, so wirft das einen schweren Schatten auf die Ehre deutscher Wissenschaft, und es ist hohe Zeit, daß dieser Flecken ausgewischt wird.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, das ganze System wissenschaftlicher Untersuchungen mit dem Gelde derer, die den Vorteil davon haben sollen, führt mit Naturnotwendigkeit zu einer gewissen Korruption.
Wenn die Herren dafür besoldet werden und besondere Zuwendungen dafür erhalten, daß sie Analysen und Versuche machen, welche den bestimmten Zweck haben, den Kaltabsatz zu heben, so ist das eine Verführung, (sehr richtig!
links) und gerade unsere groben landwirtschaftlichen Vereinigungen hätten alle Ursache, sich gegen eine derartige Beeinflussung zu wehren und zu sträuben.
Professor v. Soxhlet hat es als der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft unwürdig bezeichnet, in ein derartiges Abhängtgkeitsverhältnis vorn 5753 1 Reichstag.
154.
Sitzung.
(Gothein.)
M Syndikat zu treten.
Daraufhin ist er aus der Düngerabteilung des Deutschen Landschaftsrats ausgeschlossen worden (hört!
hört!
links) ein eigentümliches Verfahren!
Und nun ein anderer merkwürdiger Fall!
Die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft betreibt seit 1885 ein großes Vermittlungsgeschäft in Kalisalzen und anderen Düngemitteln usw.
Mindestens seit Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs also seit dem 1.
Januar 1900 war sie verpflichtet, sich in das Handelsregister eintragen zu lassen, da sie ein Handelsgewerbe betreibt, und zwar das Gewerbe eines Handelsagenten.
Sie ist aber erst am 1.
Oktober 1904 in das Handelsregister eingetragen worden, also 3 »i Jahre später, als sie gesetzlich dazu verpflichtet war.
Es ist doch etwas eigentümlich, wie in Deutschland die Gesetze gegenüber so hochmögenden Gesellschaften ausgeführt werden, von denen allerdings der preußische Landwtrtschaftsminister Vorsitzender und der Ministerialdirektor im preußischen Landwirtschaftsministerium Herr Dr. Thiel stellvertretender Vorsitzender war.
(Hört!
hört!
links.)
Ob die Gesellschaft schließlich durch Ordnungsstrafen angehalten worden ist, diese Pflicht zu erfüllen, ist mir etwas unklar; 1904 wurde sie eingetragen, und zwar als erster Vorstand Herr v. Arnim-Criewen, der Landwirtschaftsminister.
Ich habe gesagt: die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft hat hier nur das Gewerbe eines Handelsagenten.
Dafür gibt der ß 84 des Handelsgesetzbuchs folgende Begriffsbestimmung: 1 -Vizepräsideut Schultz: Herr Abgeordneter, der Zusammenhang dieser Ausführungen mit dem zur Debatte stehenden Thema ist doch nicht klar!
Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, wenn Sie noch diese Bestimmung, in welcher Weise die Deutsche Landwirtschaft als Agent des Kalisyndikats handeln muß und ihm verpflichtet ist, anhören wollen, so werden Sie das sofort einsehen.
Lassen Sie mich bloß diesen Paragraphen vorlesen, und es wird Ihnen sofort klar werden!
(Heiterkeit.)
Der § 84 des Handelsgesetzbuchs lautet: Wer, ohne als Handlungsgehilfe angestellt zu sein, ständig damit betraut ist, für das Handelsgewerbe eines anderen Geschäfte zu vermitteln oder im Namen des anderen abzuschließen (Handelsagent), hat bei seinen Verrichtungen das Interesse des Geschäftsherrn mit der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns wahrzunehmen.
Meine Herren, es ist so viel die Rede davon gewesen, daß der Handel ja bloß seine Interessen wahrnimmt, die landwirtschaftlichen Vereinigungen aber lediglich das landwirtschaftliche Interesse, und deshalb müsse man sie auch hier bei den Propagandageldern bevorzugen.
Nun sehen Sie: wenn diese Gesellschaften nach der Eintragung ins Handelsregister das Gewerbe eines Handelsagenten für das Kalisyndikat treiben, so haben sie die Verpflichtung, als solche nicht das Interesse der deutschen Landwirtschaft wahrzunehmen, sondern das Interesse ihres Geschäftsherrn, (sehr richtig!
links) das ist des Kalisyndikats.
(Sehr richtig!)
Ich kann ihnen auch das Kompliment machen, daß sie das redlich getan haben; (sehr gut!
links) ob das gerade im Interesse der Landwirtschaft lag, ist aber sehr die Frage.
Mittwoch den 22.
März 1911.
Meine Herren, als durch den Februarvertrag vom (0) vorigen Jahre die drei Gesellschaften erneut mit dem Kalisyndikat zu höheren Preisen und zu höheren Rabatten abschlössen, haben sie das Interesse des Kalisyndikats sehr warm wahrgenommen, ebenso die eigenen Interessen mit den hohen Rabatten usw.
aber das Interesse der deutschen Landwirtschaft überhaupt nicht, im Gegenteil, (sehr richtig!
links) und sie durften es als Handelsagenten des Syndikats ja gar nicht; die deutsche Landwirtschaft, der Bund der Landwirte, der Raiffeisen- und der Darmstädter Verband sind nicht darauf bedacht gewesen, den deutschen Landwirten billigere Preise und billigere Bezugsbedingungen zu schaffen, sondern haben dabei für sich gesorgt.
Nun ist die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft wenigstens lange Zeit bestrebt gewesen, wissenschaftliche Versuche zu machen.
Ich erkenne das vollkommen an; ich erkenne überhaupt an, daß die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft zum überwiegenden Teile Ausgezeichnetes geleistet hat.
(Bravo!
links.)
Das soll man absolut nicht bestreiten; wenn sie nicht vorhanden wäre, müßte sie sofort begründet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich halte es doch nicht für richtig, daß eine derartige Gesellschaft sich in ein solches Abhängigkeitsverhältnis von einem Syndikat begibt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn ihre eigenen Mittel zur Erfüllung ihrer Aufgabe nicht ausreichen, so wäre es eine heilige Pflicht des Deutschen Reiches, dafür Mittel in den Etat einzustellen, um sie zu subventionieren; denn ist es das ein allgemeines Interesse, und ich glaube, auf allen Seiten des Hauses würde das einstimmig angenommen werden, und selbst der Herr Reichsschatzsekretär Wermuth würde da keinen Widerstand leisten.
1 (v) (Na, na!
links.)
Er würde ihm wenigstens nichts helfen!
(Heiterkeit) Meine Herren, es ist in der Kommission behauptet worden, der Bund der Landwirte habe auch der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft Mittel gegeben, um solche Versuche zu machen.
Sie haben aus den Angaben im Geschäftsbericht der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft eben gehört, was sie überhaupt für die Kalidüngung aufgewendet hat, wie minimal das war.
Wie minimal mag erst das gewesen sein, was pro korma der Bund der Landwirte dafür gegeben hat!
Er besorgte im übrigen Wanderredner, die nebenbei zugleich politische Agitation betrieben, und was ich ihm nicht verdenken kann wenn er seine Gelder bekam, so machte er Annoncen in seinen Blättern und liquidierte dafür.
Das verdenke ich ihm nicht; wir würden es im Gewerbe wahrscheinlich nicht anders machen, er handelte eben wie ein Handelsagent.
(Sehr richtig!
links.)
Nun haben wir einen Antrag gestellt, „politische Vereine von der Beteiligung an diesen Propagandabeihilfen auszuschließen ''.
Es ist dies ein Antrag, mit dem wir nicht etwa die Politik in diese Gesetzgebung hineintragen wollen, wie uns unterstellt ist, sondern wodurch wir sie ausgeschlossen haben wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist lediglich unser Zweck, und wenn ein freisinniger Verein sich mit dem Absatz von Kalisalzen beschäftigen wollte, so würden wir ohne weiteres sagen: es ist ein politischer Verein, nicht in die Hand!
er soll keine Propagandagelder bekommen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat über die Natur des Bundes der Landwirte gesagt: er ist ein wirtschaftspolitischer Verein, aber kein politischer.
Gewiß, meine 5754 Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
(Gotheiri.)
M Herren, man kann alles behaupten, und selbst das Statut des Bundes des Landwirte behauptet in seinem § 1, daß dieser Bund der Landwirte kein politischer Verein sei.
Es heißt nämlich in § 1: Er bezweckt: alle landwirtschaftlichen Interessen ohne Rücksicht auf politische Parteistellung und Größe des Besitzes zur Wahrung des der Landwirtschaft gebührenden Einflusses auf die Gesetzgebung zusammenzuschließen, um der Landwirtschaft eine ihrer Bedeutung entsprechende Vertretung in den parlamentarischen Körpern zu verschaffen.
(Hört!
hört!
links.)
Also im Vordersatz sagt man: wir sind nicht politisch, im Hintersatz aber sagt man: wir wollen dafür sorgen, daß unsere Leute gewählt werden.
Nun sagt der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke: der „Kürschner ''ist absolut nicht maßgebend, das ist ein privates Unternehmen; ich selber habe es nicht hineingeschrieben der Bund der Landwirte ist keine politische Partei.
Meine Herren, ich habe hier das Reichstagshandbuch 1907, amtliche Ausgabe.
Darin steht auf Seite 349 unter den biographischen Notizen: Roesicke, Gustav, vr.
jur.
Rittergutsbesitzer in Görsdorf bei Dahme (Mark).
Wahlkreis: 6.
Pfalz (Kaiserslautern).
Bund der Landwirte.
Hospitant der Deutschkonservativen.
(Hört!
hört!
links.)
Also nach dem amtlichen Handbuch gehört Herr vr.
Roesicke in erster Linie zur politischen Partei: Bund der Landwirte.
Hier steht 's.
Lesen Sie es nach!
Sie werden mir wohl zutrauen, daß ich richtig vorgelesen habe.
Also die Ausrede mit dem „Kürschner ''zieht nicht!
Sie sind amtlich festgestellt zur Partei: Bund der Landwirte.
Als ein Mann, den auch Herr vr.
Roesicke nicht (L) verleugnen wird, als Max v. Eyth aus der Gründungsversammlung des Bundes der Landwirte hinausging, schrieb er an einen Freund ein paar Zeilen, in denen er sich sehr abfällig über diese Gründung aussprach.
Und er sagte darin, am meisten hätte ihn die „allzu durchsichtige Unwahrhaftigkeit geärgert in der beständigen Versicherung, daß es sich um keine politische Parteibildung handle ''.
(Hört!
und Lachen links.)
Also dieser Mann, dessen Bild in allen landwirtschaftlichen Vereinslokalen hängt und mit Recht, denn er hat sich die größten Verdienste um die Landwirtschaft erworben —, hatte von vornherein den Eindruck der allzu durchsichtigen inneren Unwahrhaftigkeit des Bundes schon bei der Gründung.
Diese innere Unwahrhastigkeit finden wir auch bereits im § 1 des Statuts des Bundes der Landwirte; (sehr richtig!
links) denn was im Vordersatz als Mäntelchen gesagt ist, ist im Hintersatz bereits widerlegt.
Nun, meine Herren, gebe ich allerdings Herrn vr.
Roesicke zu, daß es eine Polizeibehörde gab, die anderer Meinung war.
Der Registerrichter fragte bei dem Polizeipräsidenten in Berlin, der zuständigen Polizeibehörde, an, als der Bund der Landwirte um die Eintragung in das Register einkam, ob Bedenken gegen die Eintragung bestünden, da nach seiner Auffassung der Bund der Landwirte ein politischer Verein sei.
Der Polizeipräsident gab in einem Schreiben vom 4.
August 1900 die Antwort, daß nach seiner Auffassung Bedenken gegen die Eintragung nicht bestünden, da der Bund der Landwirte kein politischer Verein sei.
(Hört!
hört!
links.)
Es war das in einer Zeit, als wenig später sich ein deutscher Staatssekretär des Auswärtigen, war es wohl in die Öffentlichkeit flüchten mußte, um sich vor (v) der Berliner Polizei zu schützen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Nun möchte ich bemerken, daß 8 43 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in seinem Abs.
3 lautet: Einem Verein, der nach der Satzung einen politischen Zweck nicht hat, kann die Rechtsfähigkeit entzogen werden, wenn er einen solchen Zweck verfolgt.
(Heiterkeit links.)
Nun ist zugegeben worden, daß der Verein einen politischen Zweck verfolgt.
Ich werde das noch näher nachweisen.
Meine Herren, dann muß eben das Verwaltungsstreitverfahren erhoben werden.
Dieses Verwaltungsstreitverfahren würde hier beim Berliner Bezirksausschuß zu erheben sein, und ich nehme an, daß die zuständige Behörde zur Klarstellung dieses Verhältnisses sofort die Klage erheben wird; ich müßte mich denn sonst sehr in der Unparteilichkeit der preußischen Behörden täuschen.
(Zurufe links: Optimist!)
Nun, meine Herren, habe ich mich auch bei einem hervorragenden Juristen, der nicht diesem Hause angehört, über diese Frage erkundigt, und der schreibt mir: Es ist absolut unzulässig und verstößt gegen den 8 21 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, daß ein Verein, dessen Zweck auf einen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb gerichtet ist, durch Eintragung in das Vereinsregister Korporattonsrechte erlangt.
(Sehr richtig!
links.)
Vereine mit wirtschaftlichen Aufgaben werden zur Erlangung der Korpoationsrechte nicht zugelassen, und es ist in dieser Beziehung eine denkbar scharfe Praxis der Gerichte zu verzeichnen.
Daß trotzdem der Bund der Landwirte, ein inkorporierter Verein, einen alljährlich viel Millionen Mark umfassenden Geschäftsbetrieb entwickelt, ist (o) jetzt durch die offiziellen Mitteilungen des Bundes der Landwirte klargestellt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, diese „Mitteilungen des Bundes der Landwirte ''schreiben nämlich folgendes bezüglich der Kaliprovision: Dazu kommt dann noch, daß wir den Bund materiell unterstützen, ohne daß es uns etwas kostet.
In die Bundeskasse fließen nämlich bedeutende Rabatte, die er von seinen Lieferanten erhält, und die dann zwischen Bezieher und Bundeskaffe geteilt werden; (hört!
hört!
links) und das kommt uns mittelbar auch wieder zu gute durch die politische Tätigkeit des Bundes, deren Kosten von unseren armseligen Beiträgen doch gar nicht zu bestreiten wären.
(Hört!
hört!
links.)
Das schreiben die amtlichen „Mitteilungen des Bundes der Landwirte ''!
(Hört!
hört!
links.)
Und dann weiter: Durch die Geschäfte der Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte fließen der Bundeskasse größere Mittel zu, und kommt der Bundesvorstand dadurch immer mehr und mehr in die Lage, die bei weitem wichtigste Aufgabe des Bundes, Einfluß auf die Gesetzgebung und Staatsverwaltung zu Gunsten der Landwirtschaft, zu erfüllen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das schreibt das amtliche Organ des Bundes der Landwirte!
Nun wird in dem offiziellen Statut noch besonders darauf hingewiesen und nur zum Zweck der juristischen Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
5755 (Gothem.)
(4) Rückendeckung hat man dann noch in Kleinschrist unten eine Randbemerkung zu dem Statut angeschlossen —, daß diese wirtschaftliche Tätigkeit durch die Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte besorgt werde.
Unzweifelhaft ist doch der Zweck dieser in Kleinschrift gegebenen Bemerkung, daß mau nur eine formelle Einrichtung geschaffen hat, um die Vorschriften des Gesetzes zu umgehen.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Etwas anderes kann absolut nicht angenommen werden.
Man wollte die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches umgehen, und dazu schuf man diese besondere Verkaufsstelle als G. m. b. H. Meine Herren, die Entziehung der Korporationsrechte des Bundes der Landwirte ist meines Erachtens unbedingt notwendig, und auch von juristischer Seite hat man mir das bestätigt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, das gehört nicht hierher, ob dem Bund der Landwirte die Korporationsrechte zu entziehen sind oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, nun möchte ich aber eine Frage stellen.
Die Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte hat eingestandenermaßen au den Bund der Landwirte aus diesen Kaliprovisionen und Propagandageldern fortwährend ihre Überschüsse abgeführt.
Das hat sie ja selber zugestanden.
Mindestens seit Inkrafttreten des Reichserbschaftssteuergesctzes ist sie deshalb verpflichtet, von diesen Geschenken, die die Verkaufsstelle, wenn sie eine selbständige Person ist, an den Bund der Landwirte gemacht hat, die Schenkungsgebühr oder die Erbschaftssteuer zu bezahlen.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Die Schenkungsgebühr wird ja hier unter Lebenden gleich der Erbschaftssteuer behandelt.
Also ich möchte einmal die Frage an die Reichsregierung richten: hat die Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte für die Geschenke, die sie dem Bund der Landwirte gemacht hat, diese Schenkungssteuer bezahlt
Wenn das nicht der Fall ist, so nehme ich an, daß ihr nachträglich noch alle diejenigen Strafen wegen Steuerhinterziehung auferlegt werden- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, diese Anfrage könnten Sie höchstens beim Retchsschatzamt stellen.
Gothein, Abgeordneter: Ich werde den Rat des Herrn Präsidenten folgen und werde bei dem Retchsschatzamt diese Frage erneut vorbringen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich meine, es gehört zu den allerschlimmsten Auswüchsen unseres ganzen politischen Lebens, wenn in dieser Weise geschäftliche Beziehungen mit Politik verknüpft werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will auf Einzelheiten mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit nicht eingehen.
Ich könnte es; aber ich meine, es ist etwas vollständig anderes, ob eine derartige Propagandabeihilfe von dem Kalisyndikat bezahlt wird das natürlich die Freiheit hat, zu tun, was es will —, oder ob sie aus Reichsmitteln gezahlt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber sind alle Redner bisher einig gewesen das steht klipp und klar im Gesetz —, daß diese Abgabe an das Reich gezahlt wird, daß sie in die Reichskaffe fließt.
Wenn sie nun in die Reichskasse fließt und vom Bundesrat verwaltet wird, so ist das ein einseitige Unterstützung Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
19091911.
politischer Vereine, wenn Mittel aus der Reichskaffe an (0) solche gezahlt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das darf nicht geschehen.
Meine Herren, wir haben sodann noch eine Resolution gestellt, vor der Herr vr.
Roesicke auch gewarnt hat.
Es ist das eine Resolution, in der der Bundesrat aufgefordert wird, eine andere Rabattskala einzuführen und endlich einmal von dem § 21 bezüglich der Rohsalze Gebrauch zu machen, was er bisher nicht getan hat, weil es ihm an Zeit und an Erfahrung dazu gemangelt hat.
Ich meine, wenn wir hätten voraussehen können, daß der Bundesrat für diese Tätigkeit weder Zeit noch Erfahrung hatte, dann hätte man ihm eine solche Aufgabe nicht zuweisen sollen, und er hätte sich von vornherein dagegen sträuben müssen, daß ihm solche Aufgaben überwiesen werden.
Aber nach allen Erfahrungen, die man mit dem Kaltsyndikat gemacht hat, ist es angebracht, eine diesbezügliche Rabattskala aufzustellen.
Ich will es dem Herrn Abgeordneten vr.
Heim überlassen, weil er diese Frage in der Kommission besonders angeschnitten hat, inwiefern hier eine Abhängigmachung der einzelnen landwirtschaftlichen Verbände und Genossenschaften von den drei groben Verbänden vorliegt.
Ich mache auch Herrn vr.
Roesicke gegenüber darauf aufmerksam, daß der Gedanke zu diesen Anträgen ursprünglich von uns herrührt, und daß ein Zentrumsmitglied in der Kommission aus die schweren Schädigungen hingewiesen hat, (sehr richtig!
links) daß die landwirtschaftlichen Genossenschaften in die Abhängigkeit von den drei großen Verbänden hineingezogen würden.
Gewiß haben wir nicht das geringste dagegen einzuwenden, daß sich die Landwirtschaft einheitlich organisiert das ist ihr gutes Recht, wir werden ihr bei diesem Bestreben auch keine Knüppel zwischen die Beine werfen —; aber etwas anderes ist es, ob man mit (v) gesetzgeberischen Maßnahmen sie künstlich oder mit Gewalt hineinziehen will.
(Sehr richtig!
links.)
Das wollen wir eben nicht, und das bezweckt unser Antrag, den übrigens auch jetzt Herr vr.
Heim hier wiederholt hat, für den sich auch Herr Kollege Speck erklärt hat und ebenso ich wurde einen Moment abberufen auch Herr Kollege Bärwinkel, was ich aber nicht genau weiß.
Uns kam es besonders darauf an, diesen Genossenschaften die Freiheit zu gewähren.
Und meines Erachtens hat der Zusammenschluß für die deutsche Landwirtschaft nur dann Wert, wenn er freiwillig erfolgt und nicht mit dem Geldbeutel erzwungen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie war denn bisher die Staffelung für die höherwertigen Salze
Von 10 bis 500 Doppelzentner, von 501 bis 2000 Doppelzentner, von 2001 bis 12 000 Doppelzentner und von 12 001 bis 500000 Doppelzentner Reinkali.
Erst wer über 500 000 Doppelzentner Reinkali bezog, bekam den um 1, 50 Mark höheren Rabatt.
Das ist doch keine vernünftige Skala.
Ja, Herr Dr. Roesicke, dann schädigt man eben die kleinen landwirtschaftlichen Verbände, die diesen Rabatt nicht herausschlagen können.
Wir wollen ja, daß die Regierung den Rabatt festsetzt, in dem sie den höchsten Satz bereits bei 20 000 Doppelzentner beginnen läßt.
Gewiß, Herr Dr. Roesicke hat recht, daß der Satz von 20000 Doppelzentnern etwas willkürlich gegriffen ist, wie jede Skala willkürlich ist.
Haben Sie in dem Gesetz nicht auch willkürliche Sätze gemacht, wie die 60 Pfennig Propagandagelder für den Doppelzentner, die einfach unsinnig wirken müssen
Aber das unsinnigste ist, wenn man eine Staffel macht von 12 000 bis 500000 Doppelzentner, um eine von über 500 001 Doppelzentner als letzte zu machen.
Meine 778 5756 Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
(Gothein.)
M Herren, was nutzt das denn der Landwirtschaft, was nutzt es den Korporationen
Werden dadurch denn Zwischenspesen gespart
Im Gegenteil, sie werden vermehrt dadurch, daß man die Kleinen von den Großen abhängig macht.
Nun ist doch das entscheidende: nach dem Umsatz richten sich die Propagandabeihtlfen, und da muß ich mit einem Wort auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Speck zurückkommen.
Er hat ausdrücklich gesagt, daß die Propagandabeihilfen lediglich nach den Leistungen bezahlt werden sollen; sodann verlangte er aber, daß sie davon abhängig gemacht werden, wieviel Rabatt jemand bekommt.
Ja, meine Herren, es heißt doch in dem Kommtssionsbeschluß, den Herr Speck vertreten hat, unter Tit.
g, in der Bemerkung: Soweit die in Kap.
7 k Tit.
2 a bezeichneten landwirtschaftlichen Korporationen usw.
Kali beziehen, ist bei Bemessung der aus diesem Titel an solche Korporationen abzuführenden Beträge die Menge des von ihnen bezogenen reinen Kalis zu Grunde zu legen.
Bereits Herr Kollege Bärwinkel hat gesagt, daß das unmöglich ist, daß das zu einem Schematismus schlimmster Art führt, daß dann diejenigen, die vielleicht gar nichts tun, Gelder bekommen und die anderen nichts.
Und dann, wenn die drei Verbände herausgenommen worden sind, die ja wieder die Bezieher sind und nicht die einzelnen Korporationen, so würden diese letzteren also keine Propagandabeihilfen aus den 600000 Mark mehr bekommen können, weil sie tatsächlich nicht direkt bezogen haben, weil sie gar nicht als Abnehmer erscheinen.
Also das, meine ich, müßte auch Ihnen klar werden und Ihnen die Unhaltbarkeit des Kommissionsbeschlusses zur Überzeugung bringen, den Sie gestern noch empfohlen haben.
Und nun, meine Herren, soll der Bnndesrat alle diese (s) Bestimmungen auch für das Ausland machen.
Das geht doch nun einmal nicht angesichts der Schmiergelder, die die geschäftlichen Verhältnisse in manchen, sagen wir, etwas exotischen Staaten, insbesondere in den Donauländern, in Rußland und selbst in Amerika geht es in dieser Beziehung manchmal etwas sonderbar zu mit sich bringen.
Solche Bestimmungeu kann der Bundesrat nicht erlassen.
Hier können Sie wohl allgemeine Propagandabeihilfen geben und den Kaufleuten, die dieses Geschäft vermitteln, zuwenden.
Das Ganze ist aber unnötig; denn wir haben ja aus den uns gemachten Mitteilungen ersehen, daß in den Monaten seit Bestehen des Kaligesetzes oder seit Bestehen des neuen Kalisyndikats dieses Syndikat überhaupt noch keinen Pfennig aus dem Propagadafonds bekommen hat und trotzdem die Propaganda weitergeführt hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, er hat noch nichts daraus bekommen, da sind Sie im Irrtum, Herr Kollege Hue!
Das hat die Propaganda ohne Geld aus der Abgabe gemacht, es hat ohne das die starke Steigerung, die Sie so kolossal gelobt haben, es hat ohne das den ganzen Aufschwung herbeigeführt.
Nichts beweist klarer die Unsinntgkeit dieses Fonds als die Tatsache, daß diese Steigerung des Absatzes eingetreten ist, ohne daß ein Pfennig aus diesem Fonds bezahlt worden ist.
Meine Herren, ich frage aber nochmals den Bundesrat: kann er die Verantwortung dafür tragen, aus der Reichskaffe Beihilfe zu geben, die indirekt zur politischen Agitation verwendet werden
Es ist von verschiedenen Vorrednern eingewendet worden: wo ist denn die Grenze, was ist denn ein politischer Beretn, wer soll das entscheiden
der Rechnungshof des Reichs wurde sogar genannt.
Ja, meine Herren, wenn man sich alles mögliche und unmögliche zusammen ausdenken will, kann man auch auf den Rechnungshof des Reichs kommen.
Aber selbstverständlich liegt in diesem Falle die Entscheidung (0) bei der Polizei.
Wir haben das ja auch beim Vereinsgesetz, daß die Polizei und dagegen gibt es ein Streitverfahren über diese Frage zu entscheiden hat, und selbstverständlich, Herr Kollege Speck, auch in den Einzelstaaten; wir wollen Ihr partikularistisch-bayerisches Herz in keiner Weise kränken.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß in einzelnen Gegenden Verschiedenheiten eintreten werden, die werden wir in den Kauf nehmen; aber für den Bund der Landwirte, um ein Beispiel zu nennen, ist die Sache ganz klar: er domiziliert in Berlin, und hier wird im geordneten Instanzenwege zu entscheiden sein, ob er ein politischer Verein ist oder nicht, ob es zulässig ist, daß er diese Nebenstelle als Verkaufsstelle hat, oder ob das eine Umgehung des Gesetzes ist.
Und darüber Klarheit zu schaffen, ist notwendig.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wenn wir überhaupt zu dem Prinzip kommen, aus der Reichskasse Subventionen an politische Vereine zu bezahlen, wo fangen wir an, und wo hören wir auf
(Sehr richtig!
links.)
Dann kann man bei jeder möglichen Steuer das Gleiche beschließen, z. B-: aus der Branntweinsteuer wird ein Beitrag von so und so vielen Millionen an die landwirtschaftlichen Vereine abgegeben, die sich der Hebung des Alkoholkonsums widmen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist doch genau dasselbe.
Wir wissen ja: da würde schleunigst der Bund der Landwirte kommen und seine Wanderlehrer beauftragen mit Mitteilungen, wie sie ja auch von Professoren ausgehen man findet ja Männer der sogenannten Wissenschaft, die das sagen —: „Es ist unwahr, daß Alkohol schädlich ist; tatsächlich ist Schnaps sehr gesund!
Wir bekämpfen die Abstinentenbewegung.
Und nebenbei macht man Politik.
Das ist doch eine schiefe Ebene, auf welche der Bundesrat und der Reichstag sich (v) nicht begeben darf.
Nicht wegen der lumpigen 57 000 Mark, Herr Abgeordneter Roesicke das gebe ich Ihnen zu —; die spielen bei den enormen Provisionen und Rabatten, die Sie vom Kalisyndikat, von Maschinenfabriken usw.
bekommen, keine Rolle; (sehr richtig!
links) sondern aus politischem Reinlichkeitsgefühl treten wir dafür ein, daß nicht aus einer Reichskasse Gelder an politische Organisationen gezahlt werden.
Die Geschichte des Kaligesetzes ist trübe genug, als daß wir Veranlassung hätten, noch neue nicht saubere Sachen hineinzubringen bei der Ausführung des Gesetzes.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ich will mit der Erinnerung daran schließen, daß wir gestern die 40.
Wiederkehr der ersten Sitzung des Reichstags gefeiert haben, und daß unser Herr Präsident in lakonischer beredter und humoristischer Weise daran erinnert hat.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
Aber ich will daneben doch noch an etwas erinnern, was ein Mann aus jener Zeit gesagt hat, der nicht etwa auf der Linken, sondern ganz auf der Rechten saß, und der doch vorausgesehen hat, wohin es kommen würde; ich will nicht einmal an Treitschke erinnern, der dasselbe gesagt hat und ein glühender Bismarckverehrer war, und der ebenso davor gewarnt hat, nein, ich will einen Mann der Konservativen zitieren, den Herrn Abgeordneten v. Wedell-Malchow, der noch 1877 vor der Jntereffenpolitik mit den Worten warnte: es würden die Sonderintereffen in ganz Deutschland entfesselt werden; das Interesse würde ins Parlament übergeführt werden, und wir würden dadurch aus einer hohen politischen Körperschaft zu einer Interessenvertretung herabsinken.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
5 -5
(Gothein.)
M Es mag bedauerlich sein, es ist schwer das zu sagen, wenn man selber Mitglied des Reichstags ist; aber prophetisch ist Herr v. Wedell-Malchow gewesen.
Was er damals gesagt hat, das ist eingetreten; die Interessen beherrschen heute die Diskussion im Parlament und sind leider ausschlaggebend geworden.
Sorgen wir dafür, daß es im fünften Jahrzehnt des Deutschen Reichstags anders werden möge, daß die hohen politischen Interessen wieder zu ihrem Rechte kommen.
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: MeineHerren, daß dieJnteressen die Diskussion im Reichstage häufig beherrschen, das widerstreite ich nicht; denn davon hat auch die gehörte Rede des Herrn Abgeordneten Gothein soeben einen schlagenden Beweis gegeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen werde ich nicht ganz so ausführlich werden wie der Herr Vorredner; denn ich bin der Meinung, daß wir heute nicht über das Kaligesetz zu beraten haben, sondern daß wir uns in der zweiten Lesung des Etats befinden, (sehr richtig!
rechts) und ich möchte Sie daran erinnern, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Gothein auf die guten alten Zeiten hingewiesen hat, daß in diesen guten alten Zeiten alle Parteien dieses hohen Hauses ihre erste Pflicht immer darin sahen, den Reichsetat rechtzeitig fertig zu bringen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe und Zurufe links.)
Meine Herren, Sie werden doch wohl nicht behaupten (s) wollen, daß die Rechte mehr geredet hat als die Linke!
(Zurufe links: Hahn!)
Nein, meine Herren, das widerspricht den Tatsachen.
Das können Sie nicht behaupten.
Aber wenn wir heute am 22.
März noch nicht wissen, wann der Etat abgeschlossen wird, so glaube ich, daß wir den Reichsintereffen nicht besser dienen können, als wenn wir uns jetzt bei dieser Kalidebatte kurz fassen.
Die Folgen eines nicht rechtzeitigen Ferttgwerden des Etats sind so schwerwiegend, daß das Reichsinterefse jetzt von jedem fordert, daß er sich in seinen Ausführungen eine gewisse Beschränkung auferlegt.
Ich mache Sie nur darauf aufmerksam, daß in diesem Etat 5 Millionen Mark für die Veteranen enthalten sind, und daß unsere alten Krieger, für die alle Parteien immer eingetreten sind, mit jedem Tage, mit dem der Etat später fertig wird, später in den Besitz dieser Gelder gelangen.
Unter diesen Umständen versage ich es mir, auf alle Einzelheiten des Kaligesetzcs einzugehen.
Die Erfahrungen mit dem Kaligesetz gehen noch nicht so weit, daß wir bereits an eine Abänderung des Gesetzes denken können.
Deshalb hat diese retrospektive Kritik über die Entstehung des Gesetzes jetzt keine praktische Bedeutung.
Hier handelt es sich vielmehr um einen Etatsposten, um die Verwendung desjenigen Geldes, welches auf Grund des Kaligesetzes in Eingang gekommen ist, und da kann für uns nur die gesetzliche Bestimmung maßgebend sein, auf Grund deren dieser Betrag zur Reichseinnahme geworden ist.
Das ist der § 27 des Kaltgesetzes.
Ich glaube, unsere Erörterungen m der Budgetkommission und hier hätten erheblich kürzer sein können, wenn wir uns vergegenwärtigt hätten, daß es sich hier durchaus nicht um Reichsgelder handelt, sondern daß das Reich hier nur der Treuhänder ist, der von der Industrie Gelder empfängt, um sie wieder für die Industrie zu verausgaben.
Das sieht das Gesetz vor, und wir find nicht in der Lage, (cohne Änderung des Gesetzes über diese Gelder durch den Etat anders zu verfügen, als der § 27 des Kaligesetzes vorschreibt.
Das macht einen ganz außerordentlichen Unterschied in der praktischen Handhabung dieser Gelder.
Herr Gothein hätte selbstverständlich recht, daß man einer Korporation wie dem Bunde der Landwirte keine Reichsgclder zuweisen dürfte.
Das geschieht aber auch nicht, sondern was hier geschieht, ist etwas vollkommen anderes.
Es besteht eine Kalipropaganda, diese Propaganda hat bestanden und wird fortgesetzt, und der Zweck der Aufnahme des 8 27 in das Gesetz ist der, daß der Gesetzgeber wollte, daß diese Propaganda weiter aufrechterhalten würde.
Nun bestand die Gefahr, daß, wenn das Syndikat zerfiele, dann diejenigen Werke, welche außerhalb des Syndikats blieben, zwar die Vorteile der Propaganda hätten, aber keine Beiträge dafür aufzubringen brauchten.
Das sollte vermieden werden, und deshalb sollten die Syndikatsbeiträge von allen Werken zwangsweise in Gestalt einer Steuer an das Reich entrichtet werden, und das Reich sollte diese Beiträge dann für die Kalipropaganda verausgaben.
Selbstverständlich müssen diese Ausgaben auch als Einnahmen gebucht werden und müssen durch den Etat gehen.
Deshalb hat auch seitens des Reichstags eine Kontrolle darüber stattzufinden, daß diese Gelder in Gemäßheit des Gesetzes für die Kalipropaganda verausgabt werden; die Kontrolle hat sich aber nur darauf zu beziehen, ob diese Gelder für die Kalipropaganda und für die dem Reiche erwachsenden Kosten verausgabt werden, auf sonst nichts.
Wenn das der Stand des Rechts ist, dann ist auch nicht daran zu zweifeln, daß es sich hier nicht um eine Zuwendung des Reichs an den Bund der Landwirte als solchen handelt.
Hier wird gar kein neuer Zustand geschaffen, sondern es wird nur ein bestehender Zustand fortgeführt, und dazu ist diese Abgabe eingesetzt worden, (v) Nun meine ich, wenn diese Beiträge die Bestimmung haben, die Kalipropaganda durchzuführen, so werden wohl die Herren vom Kalisyndikat am besten gewußt haben, wie sie am besten zu ihrem Ziele kommen.
Jedenfalls haben sie den Bund der Landwirte sicher nicht aus politischen Gründen herangezogen; denn die Herren, die an der Spitze des Kalisyndikats stehen, stehen sicher dem Hansabund näher als vem Bund der Landwirte.
Sie haben aber gewußt, daß sie auf diese Weise die Kaltpropaganda, d. h. den Absatz des Kali am besten fördern, und da dies auch die Absicht des Gesetzes ist, so kaun man nicht anders verfahren, als hier durch die Anträge der Budgetkommission geschieht.
Wir würden dem Gesetz geradezu zuwiderhandeln, wenn wir, dem Antrag der freisinnigen Partei folgend, beschließen würden, daß politische Korporationen vom Bezug der Propagandagelder ausgeschloffen werden.
§ 2
erklärt, daß die Gelder zu Propagandazwecken ohne Einschränkung verausgabt werden sollen.
Hier wurde aber eine Einschränkung gemacht, und das ist nicht zulässig.
Es würde dann dahin kommen, daß der Bundesrat festzustellen hätte, wie jeder einzelne Verein zu irgend einer politischen Partei steht.
Er kann dann vielleicht das, was er an Prämien bekommt, nachher für die Parteikasse irgend einer Partei ausgeben, und dann wird ihm später diese Prämie wieder entzogen, weil er sie politisch verwendet hat, und wie widerspricht diese Forderung der anderen Forderung, der ich meinerseits sehr sympatisch gegenüberstehe, daß die kleinen Verbände zu ihrem Rechte kommen sollen!
Diese kleinen Verbände sind mindestens ebenso politisch wie der Bund der Landwirte.
Wie kann man da in einem Atem fordern, daß die kleinen Verbände etwas bekommen sollen, und gleichzeitig, daß die Politik das Kriterium sein solle, das vom Bezug der Mittel ausschließt.
Also, meine 778'5758 Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
(Dr. Arendt.)
Herren, Sie bewegen sich in einem Widerspruch.
Denn der Bundesrat ist gar nicht in der Lage, zu befinden, ob hier eine politische Organisation vorliegt oder nicht.
Es handelte sich nur um das eine, was das Gesetz vorschreibt, nämlich um die Förderung des Kaliabsatzes.
Ich kann mich nach vielen Richtungen hin den Ausführungen des Herrn Kollegen Bärwinkel anschließen, will es aber mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit nicht wiederholen.
Aber das möchte ich doch sagen: ich habe dem Kaligesetz nicht ohne Besorgnis gegenübergestanden, weil es doch ein Eingriff in die ganze industrielle Tätigkeit darstellt, dessen Konsequenzen man nicht übersehen kann, und die Diskussion in der Budgetkommission und hier hat ja bewiesen, daß diese Besorgnis nicht ungerechtfertigt ist, namentlich auch die Ausführungen des Herrn Hue.
„Soll denn mit diesem Gesetz das Ende der Weisheit gefunden sein
fragte Herr Hue.
„Der Nationalschatz gehört der Nation '', fuhr Herr Hue fort.
Ja, Herr Hue, das liegt vollkommen im Bereiche Ihrer Anschauungen.
Ich möchte nur sagen, wenn das Kalt der Nation gehört, dann gehören auch die übrigen Erzeugnisse unseres Bodens und der Boden selbst der Nation, dann sind wir eben kommunistisch.
Etwas Ähnliches möchte ich bezüglich der Frage sagen, ob man nun den H 27 dahin umändern soll, daß man eine Kalisteuer zu Gunsten des Reichs einführt.
Das wäre eine Produktensteuer, und eine solche ist immer eine rohe Steuer.
Sie kann unter Umständen gerade auf die Industrie außerordentlich schädigend einwirken, wenn einmal eine schlechte Konjunktur kommen würde, was beim Kali sehr leicht möglich ist nach dieser Richtung hin stimme ich den pessimistischen Ausführungen des Herrn Gothein in sehr vielen Punkten zu.
Beim Kali besteht übrigens noch die große Gefahr, daß eines Tages außerhalb der Grenzen des Deutschen Reichs Kalt gefunden werde; eine Sicherheit nach dieser (L) Richtung hin besteht meiner Ansicht nach nicht, und wenn das der Fall ist, und wir haben dann eine Betriebsabgabe, zu welchen Konsequenzen muß das führen, und wie würde darunter auch die Arbeiterschaft zu leiden haben!
Dann aber, wenn erst einmal für Kalt eine Steuer da ist, wie steht es dann mit der Kohle
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Zündhölzer, Tabak, Bier usw.
)
Also da heißt es: priuvipüs ol 8 ta!
Nun, meine Herren, mache ich den verbündeten Regierungen keinen Vorwurf daraus, daß sie in den Etat eine Pauschsumme eingestellt haben.
Sie waren gar nicht in der Lage, wenige Wochen, nachdem das Gesetz eingeführt war, bereits überblicken zu können, wie und in welcher Form eine Spezialisierung im Etat möglich wäre.
Wir haben uns nun in der Budgetkommission bemüht, eine solche Spezialisierung durchzuführen, und ich bin mit den Vorschlägen, wie sie die Budgetkommission gemacht hat, einverstanden.
Dabei möchte ich bemerken, daß, wenn der Herr Abgeordnete Gothein ausführte, daß die Summen im einzelnen zu hoch gegriffen seien, namentlich die 1 100000 Mark zur Jnlandspropaganda, es sich da ja nur um eine Befugnis zur Ausgabe handelt, aber nicht um einen Zwang zur Ausgabe.
Die verbündeten Regierungen werden, wenn sich im Laufe des Jahres zeigt, daß man nicht entsprechend den Absichten des Gesetzes diese Gelder verausgaben kann, sie eben dem Reservefonds zuführen.
Es steht also kein praktisches Bedenken entgegen, daß man die Summen zunächst einmal hoch in den Antrag einsetzt.
Aus diesem Grunde habe ich auch in der Kommission statt 100 000 Mark für die Kalipropaganda in den Schutzgebieten des Reichs 200 000 Mark beantragt.
Dieser Antrag ist in der Kommission nicht angenommen worden, und zwar mit wenigen Stimmen, weil man in der Kommission der Meinung war, daß man sich auf einem ganz (0) neuen Gebiet bewege, und daß man zunächst die Erfahrung des ersten Jahres abwarten wolle.
Meine Herren, ich bedaure aber, daß seitens der Herren Nationalliberalen dieser Antrag heute unter Nr.
869 hier wieder eingebracht ist.
Ich halte das für verfrüht, und ich bedaure es im Interesse der Sache; denn bet der Beratung des Kolonialetats in der Budgetkommission sind wir auf diese Dinge zurückgekommen, und es ist dort auch von dem Herrn Staatssekretär der Kolonien die Ansicht ausgesprochen worden, daß vielleicht eine höhere Summe als 100 000 Mark schon für das nächste Jahr wünschenswert sei.
(Ah!
in der Mitte.)
Ja, bitte!
Infolgedessen haben die Parteien untereinander mit dem Herrn Staatssekretär beschlossen, daß der Herr Staatssekretär der Kolonien zwischen der zweiten und dritten Lesung des Etats eine ausfühiltche Darlegung über die Verwendung einer größeren Summe geben solle, und daß, wenn dies von den Parteien anerkannt wird, dann die Parteien gemeinsam bei der dritten Lesung den Antrag stellen werden.
Ich glaube, daß die Herren von der nationalliberalen Partei dies nicht gewußt haben, als sie den entsprechenden Antrag stellten, und ich möchte sie bitten, diesen Antrag wieder zurückzuziehen, da seine Ablehnung in der zweiten Lesung ein falsches Bild von der Stimmung des Reichstags geben könnte.
Ich meine aber, daß die Ablehnung hier jetzt erfolgen muß, weil vorläufig die Grundlagen fehlen, die wir erst noch bekommen sollen.
Also ich bitte die Herren Dr. Arning und Bassermann, ihre Ungeduld nach dieser Richtung hin etwas zu zügeln.
Ich hoffe, daß wir bis zur dritten Lesung imstande sein werden, aus der Grundlage, die von dem Herrn Kolonialstaatssekretär in Aussicht gestellt ist, einen gemeinsamen Antrag hier zu bringen.
Die Ablehnung des Antrags würde (v) also nicht im Vorteil unserer Kolonialbestrebungen liegen.
Meine Herren, die Anträge, die sonst gestellt sind, möchte ich nicht empfehlen.
Wenn wir in 7 Sitzungen in der Budgetkommission zu einem Einvernehmen gekommen sind, so wird das wohl eine gute Grundlage für unsere Beschlüsse geben.
Ich kann mich nicht entschließen, dem Antrag Ablaß auch in Nr.
1 zu folgen, welcher vor „Veranstaltungen ''das Wort „für ''einschieben will.
Damit wird ausgesprochen, daß auch Veranstaltungen, welche nicht einen wissenschaftlichen Charakter haben, hier in Betracht kommen sollen.
Meine Herren, praktische Veranstaltungen fallen bereits unter das Gesetz.
Ich weiß nicht, was an Veranstaltungen anderer Art noch übrig bleibt, wenn man praktische und wissenschaftliche Veranstaltungen bereits in das Gesetz aufgenommen hat.
Ich glaube, daß dieser Antrag nur zu einer Irreführung führen kann und von Übel ist.
über die politische Frage habe ich bereits gesprochen.
Den Antrag 3 der Freisinnigen halte ich nicht für erforderlich, weil er sich in seinem wichtigsten Teile von selber versteht.
In bezug auf die Resolutton, welche mit einer Anregung des Herrn Kollegen Heim übereinstimmt, möchte ich bemerken, daß auch ich wünsche, daß die kleineren Organisationen besser gestellt werden, daß auch ich glaube, daß die Skala durch den Bundesrat entsprechend dem Z 21 abgeändert werden sollte.
Aber, meine Herren, wir sollten erst einmal erwägen, daß die jetzige Skala nicht durch den Bundesrat, sondern durch das Kalisyndtkat eingerichtet ist, daß wir also in der Kritik gegen diese Skala nicht den Bundesrat und nicht die Parteien, sondern das Kaltsyndikat treffen, und daß das Kalisyndikat bet seiner Skala doch lediglich von geschäftlichen Rücksichten ausgegangen ist, sodaß zu vermuten ist, daß das KaliReichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
5759 (Dr. Arendt.)
(L.) syndikat dafür seine schwerwiegenden Gründe gehabt hat.
Deshalb halte ich es ja nicht für richtig, so ohne weiteres in einer Resolution eine Grenze von 20 000 Doppelzentnern einzusetzen; ich meine vielmehr, daß die verbündeten Regierungen nach dem Gange, den die Verhandlungen, namentlich auch in der Budgetkommission genommen haben, auch ohne Festsetzung einer solchen Grenze in der Lage sein werden, ein neue Skala mit dem Kalisyndikat auf Grund des § 21 herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete Gothcin ist dann auf den Streit der Professoren v. Soxhlet und Wagner eingegangen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat uns am Schluffe seiner Rede von den guten alten Zeiten erzählt.
In den guten alten Zeiten war es nicht parlamentarische Sitte, während eines schwebenden Verfahrens solche Dinge, die doch zur gerichtlichen Verhandlung kommen, in den Kreis unserer Betrachtungen zu ziehen.
Ich meine, wir sollten erst einmal abwarten, was gerichtlich festgestellt wird.
Erst dann sind wir in der Lage, ein richtiges Urteil über diese Dinge abzugeben.
Bezüglich der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft ist der Herr Abgeordnete Gothein auffallenderweise sogar hinter dem Herrn Abgeordneten Hue zurückgeblieben, der wenigstens die landwirtschaftlichen Gesellschaften durchaus anerkannt hat, während der Abgeordnete Gothein seine Anerkennung mit einem Wenn und einem Aber begleitet hat.
Was die Frage der Inkorporierung des Bundes der Landwirte betrifft, so liegt diese doch wohl etwas zu sehr abseits von unserem Etat, als daß man Veranlassung hatte, darauf noch näher einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Gothein schloß damit, daß er sagte, es sei etwas anderes, ob Geldmittel vom Kalisyndikat kommen oder aus Reichsmitteln fließen; darin hat er vollkommen recht, ich bestreite aber, daß die Gelder, um die es sich hier (8) handelt, aus Reichsmitteln fließen.
Diese Gelder sind Jndustrtemittel, die die Industrie aufgebracht hat für ihre industriellen Bedürfnisse, und die durch das Gesetz festgelegt sind hierfür, über die das Reich nur eine Kontrolle, aber keine Verwendungsgewalt hat, und deshalb, meine ich, müssen wir uns darauf beschränken, daß wir verlangen können und verlangen müssen, daß die Gelder so verausgabt werden, daß sie dem Art.
27 des Kaligesetzes entsprechen.
Das, glaube ich, wird auf Grund unserer Kommissionsvorschläge und auf Grund der vom Bundesrat zu erlassenden Bestimmungen geschehen, und wir werden damit der Kaliindustrie ebenso dienen, wie ich anerkenne, daß wir ihr durch das Zustandekommen des Kaligesetzes aus einer schweren Notlage geholfen haben.
Das haben wir aber nicht nur getan, um der Industrie als solcher zu helfen, sondern um unserem Vaterlande eine überaus wichtige Quelle des Wohlstandes zu erhalten, und um für unsere Landwirtschaft die ihr notwendigen Düngemittel sür die Dauer zu sichern.
Denn wenn die Industrie in eine Notlage gekommen wäre, wäre vielleicht eine vorübergehende Verbilligung der Kalimittel eingetreten, aber nach dem Erliegen vieler und zahlreicher Gruben wäre erst recht eine Verteuerung des Konsums eingetreten.
Wir können dankbar sein für das, was auf diesem Gebiete geschehen ist, und die Hoffnung hegen, daß auch weiterhin Nutzen für unser Vaterland daraus ersprießen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: Ich werde dem Beispiel des Herrn Vorredners folgen und mich möglichst kurz fassen, allerdings mit dem Unterschied, daß ich die Linke nicht unnötig reize.
Ehe ich auf mein eigentliches Thema übergehe, fühle ich mich verpflichtet, die Tatsache hier näher zu beleuchten, daß der Herr Kollege Dr. Heim an unserer (0) Stelle resp.
an meiner Stelle in die Budgetkommission eingetreten ist.
Nach dem, was ich in der Presse gelesen habe und auch hier privatim gehört habe, hat man dem Herrn Kollegen Heim Vorwürfe gemacht, daß er sich selbst an mich gewendet hat, um meinen Platz in der Budgetkommission zu erhalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Polnische Wirtschaft!)
Ich kann nur erklären, daß dies nicht der Fall war.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der Vorgang hat sich folgendermaßen abgespielt; ich und mit mir wohl alle Mitglieder des hohen Hauses sind der Meinung, daß Herr vr.
Heim der beste Kenner des Kalihandels ist.
Er ist auch ein bewährter Vertreter der bäuerlichen Interessen, des bäuerlichen Mittelstandes.
(Sehr richtig!)
An diesen Kollegen habe ich mich gewandt, um Informationen zu bekommen; ich glaubte, er sei Mitglied der Kommission, nachdem wir uns aber über die betreffende Frage, um die es sich handelte, auseinandergesetzt hatten, erfuhr ich mit einem gewissen Erstaunen, daß der Herr Kollege Heim nicht Mitglied der Budgetkommission sei.
Um nun der guten Sache zu dienen, aus rein sachlichen Gründen habe ich es für meine Pflicht gehalten, dem Kollegen Heim meine Stelle in der Budgetkommission mit Erlaubnis meiner Fraktion abzutreten, weil ich glaubte, daß die Sache dadurch mehr gefördert würde als durch meine Tätigkeit daselbst an diesen Tagen.
Sie sehen, ich bin die Bescheidenheit selber; (Zuruf: Wie immer!)
besonders hat mich dazu bewogen die Tatsache, als die Art der Verteilung der Propagandagelder zur Sprache kam und die Rabattpolitik, welche schließlich darin sich äußerte, daß zu Ungunsten der Kleinen die Großen bevorzugt werden, und die kleinen Organisationen benach- (i)) teiligt würden.
Dadurch, daß ich dem Kollegen Heim die Stelle in der Budgetkommission überlaffen habe, haben wir auch gewisse Erfolge erzielt; (sehr richtig!
bei den Polen) ich glaube, die haben sich schon darin geäußert, daß Kollege Speck diese Rede gehalten hat und nicht ein anderer, was durchaus kein Vorwurf und Angriff gegen den Herrn Kollegen Speck sein soll, ich spreche rein sachlich.
Auch der Beschluß der Budgetkommission, wie er dem Plenum vorgelegt ist, ist nur ein Beweis dafür, daß wir der guten Sache einen großen Dienst geleistet haben dadurch, daß wir den Kollegen Heim in die Budgetkommission hineingeschickt haben; es werden auch alle Mitglieder der Budgetkommission mir bestätigen, daß erst, nachdem Kollege Heim seinen Vortrag in der Budgetkommission gehalten hat, den Mitgliedern ein richtiger Lichtblick aufgegangen ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, wenn Sie nun nicht bald zum Kalt kommen, dann werden Sie in einer Viertelstunde nicht fertig!
(Heiterkeit.)
Korfanty, Abgeordneter: Ich bin schon dabei!
Aber ich habe es sür meine Pflicht gehalten, diese Aufklärung und Erklärung hier zu geben; sie war notwendig sowohl in unserem Interesse, wie in dem des Herrn Kollegen Heim.
(Sehr richtig!)
Unsere Landsleute könnten uns vorwerfen, daß wir die Interessen unserer Bevölkerung denn wir vertreten ja hauptsächlich eine Bauernbevölkerung nicht genügend gewahrt hätten, indem wir diesen Kommissionssttz dem Mitglieds einer anderen Partei überlassen hätten; ich stelle aber fest, daß wir in diesem Falle dem Interesse unserer 5760 Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 32.
März 1911.
(Korfanty.)
() Bauernbevölkerung am besten gedient haben, gerade indem wir Herrn vr.
Heim das Mandat abtraten.
Wenn ich jetzt zu meinem eigentlichen Thema übergehen soll, so kann ich erklären, daß wir uns mit der Etatisierung, wie die Regierung sie uns vorgeschlagen hatte, auch nicht einverstanden erklären können.
Wir sind in einem gewissen Maße befriedigt, daß die Angelegenheit in der Kommission den Verlauf genommen hat, wie es geschehen ist.
Wir können uns dem Eindruck nicht verschließen, daß der Bundesrat ursprünglich beabsichtigte, die Gelder dem Kalisyndikat zu überweisen und die Sache als einen durchgehenden Posten im Etat zu behandeln.
Der Reichstag hat ein Recht auf die Kontrolle über die Verwendung dieser Gelder; er will von dem Rechte Gebrauch machen, und von dieser Forderung wollen wir auch in Zukunft nicht abgehen.
Was den sozialdemokratischen Antrag angeht, so können wir, trotzdem uns der Gedanke, aus dieser Einnahmequelle Aufwendungen für sozialpolitische Zwecke des Reiches zu machen, in hohem Grade sympathisch ist, so können wir, gerade als Vertreter einer bäuerlichen Bevölkerung, nicht in eine Aufhebung der Propaganda zur Erweiterung des Kalikonsums einwilligen; diese Propaganda muß aufrecht erhalten werden im Interesse der Landwirtschaft, namentlich der kleineren Landwirtschaft, des bäuerlichen Mittelstandes.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn die Herren Sozialdemokraten nicht den ganzen Betrag, sondern nur einen Teil für sozialpolitische Zwecke gefordert hätten, so hätten wir dem Antrag zustimmen können.
Ich glaube, wenn wir die nötigen Kautelen schaffen, die nötige Kontrolle über die Verwendung dieser Gelder einführen, so können wir sicher sein, daß aus diesem Fonds kein Korruptionsfonds, kein Schmtergelderfonds werden wird.
Auf die finanztechnische Seite dieses An (8) trags will ich gar nicht eingehen.
Ich wiederhole: wir bestehen darauf, daß die Propaganda zur Erweiterung des Kalikonsums fortgeführt wird; aber wir müssen verlangen, daß alle Organisationen berücksichtigt werden, daß die Propagandagelder an alle Organisationen ausgezahlt werden, sofern sie die Bedingungen erfüllen, d. h. sofern sie den Nachweis liefern, daß die Gelder tatsächlich zur Kalipropaganda verwendet worden sind.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Ich habe schon gesagt, daß die verbündeten Regierungen ursprünglich die Absicht hatten, diese Gelder einfach dem Kalisyndikat zu überweisen.
Es ist ein Verdienst der Kommission, daß sie es erreicht hat, daß nun der Herr Reichskanzler selbst die Sache in die Hand genommen hat und das Nähere über die Art der Verteilung bestimmen wird.
Das Bestimmungsrecht des Herrn Reichskanzlers in dieser Beziehung muß aber streng umgrenzt sein; es dürfen für die Verteilung der Gelder keine anderen Voraussetzungen gegeben werden als die, daß die Gelder auch wirklich zur Propaganda verwendet werden.
Es darf keine Rücksicht genommen werden auf den Charakter der Korporation, auch z.
B. nicht darauf ich komme damit speziell auf unsere Verhältnisse im Osten —, in welcher Sprache die Propaganda betrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Propagandagelder müssen ohne alle Nebenumstände und Nebenrücksichten, ohne jede Einschränkung, wie schon Herr vr.
Arendt ausgeführt hat, verteilt werden, sofern die Bedingungen erfüllt find.
Wir haben in der Kommission erfahren, daß die Kleinbauernvereine, die gerade den bäuerlichen Mittelstand zusammenfassen, ganz leer ausgegangen sind.
Keine bäuerliche Organisation in Schlesien, in Posen, in Westpreußen hat einen Pfennig auS diesen Fonds bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Lediglich die weniger großen Organisationen wurden damit (cy gespeist, und ob sie den Nachweis erbracht haben, daß sie die Gelder tatsächlich nur zur Propaganda verwendet haben, entzieht sich unserer Kenntnis.
Dieser Mißwirtschaft müssen wir ein Ende machen, und wir sind bereit, das unsrige dazu beizutragen.
Was den Antrag der Herren Freisinnigen betrifft auf Nr.
864 der Drucksachen Ziffer 2, der da sagt: Organisationen, welche politische Zwecke verfolgen, dürfen weder mittelbar noch »mittelbar Propagandabeihilfen erhalten, so ist uns der darin enthaltene Gedanke sympathisch; aber wir haben die Befürchtung, daß, wenn wir einen derartigen Antrag annehmen sollten, wir die verbündeten Regierungen darauf Hinweisen würden, gerade nach diesen politischen Momenten zu entscheiden, und wir Polen würden die Zeche bezahlen.
Wer soll denn entscheiden, was eine politische Organisation ist
Der Herr Reichskanzler
Die Landesbehörden
Ich kann erklären: wenn wir die Entscheidung diesen Behörden überlassen sollten, würden wir uns als Polen in solche Hände nicht begeben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir haben in dieser Beziehung das größte Mißtrauen sowohl zum Reichskanzler wie zu den preußischen Landesbehörden.
Wir wissen genau, daß die Bestrebungen in Preußen dahin gehen, daß man jede rein wirtschaftliche Organisation schon lediglich deshalb als eine politische zu stempeln sucht, weil sich die Mitglieder der polnischen Sprache bedienen oder ausschließlich aus Polen zusammengesetzt sind.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Die Sache geht so weit, daß die preußische Regierung selbst bestimmt und absichtlich mit vollem Bewußtsein darauf hinarbeitet, daß unsere wirtschaftlichen Organisationen zu politischen gestempelt werden.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Polen.)
Ich erinnere nur daran, daß man bet uns den preußischen Beamten verboten hat, unseren Kreditgenossenschaften anzugehören; man hat die deutschen Beamten hinausgedrängt und nachher erklärt, die Kreditgenossenschaften seien polnische und politische Organisationen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich erinnere Sie daran, daß die Königlich Preußische Regierung z.
B. die Kreditgenossenschaften in Schlesien einfach für politische erklärt hat, trotzdem kein Gerichtsurteil in dieser Richtung vorliegt.
(Hört!
hört!
links.)
Sie wissen genau, daß nach dem Genossenschaftsgesetz eine Genoffenschaft, die sich in politischen Dingen betätigt, durch das Gericht aufgelöst werden kann.
Das ist bei uns nirgends geschehen, und doch hat das preußische Ministerium unsere Genossenschaften als politische zu bezeichnen gewagt.
Also nach dieser Richtung hin müssen wir genaue Kautelen haben.
Wir müssen dafür sorgen, daß in jedem Jahre eine genaue gewissenhafte Kontrolle darüber möglich ist, wer diese Gelder bekommen hat, unter welchen Umständen, unter welchen Bedingungen und wozu er sie bekommen und verwendet hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn wir das Jahr für Jahr durchführen, besteht keine Gefahr, daß diese Gelder zu einem Korruptionsfonds werden; dann werden sie auch gerecht verteilt werden.
Was nun die wirtschaftlichen Organisationen betrifft, so hat der Herr Unterstaatssekretär Richter gestern hier ausgeführt: rein wirtschaftliche Organisationen müssen in ihrer Tätigkeit fast immer politische Fragen streifen, deshalb würden sie aber nicht zu politischen.
Ich würde mich freuen, wenn auch diese Erklärung des Unterstaatssekretärs Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
5761 (Korfanty.)
M namentlich bei der preußischen Regierung die nötigen Konsequenzen finden würde, und daß auch, wenn es sich um unsere wirtschaftlichen Organisationen handelt, ihnen diese Latitüde gewährt werde, wie es hier der Unterstaatssekretär getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Bei uns ist es leider anders.
Jede wirtschaftliche Organisation der Polen wird schon deshalb, weil sie sich aus Polen zusammensetzt, als politisch erklärt.
Was die Rabatte und die Rabattpolitik betrifft, so können wir es bei dem bisherigen Zustand nicht belassen.
Wir müssen darauf drängen, daß die Abstufung der Rabatte eine andere wird.
Der bisherige Zustand war ein derartiger, daß gerade, wie das auch schon hier ausgeführt ist, die kleinen wirtschaftlichen Organisationen fast niemals in den Genuß der Rabatte gelangen konnten.
Wollten sie an den Rabatten partizipieren, so mußten sie quasi ihre Selbständigkeit aufgeben und sich an die großen anschließen.
So geht es nicht weiter.
Um dem zu steuern, werden wir zunächst die Beschlüsse der Budgetkommission unterstützen, und in zweiter Reihe werden wir für den bereits verteilten Antrag Heim stimmen, der gewissermaßen einen Kommentar zu den Beschlüssen der Budgetkommission bildet.
Wir haben die Hoffnung, daß dieser Antrag Heim auch von der Mehrheit dieses hohen Hauses angenommen wird; denn gerade dieser Antrag gibt klar und genau dem Gedanken Ausdruck, daß wir dahin streben, den bäuerlichen Mittelstand und die kleineren Organisationen zu schützen und sie unabhängig von den wenigen großen wirtschaftlichen Organisationen zu machen, die bisher das Rabattmonopol hatten.
Mit Rücksicht darauf, daß wir diese Resolution des Herrn Dr. Heim unterstützen und für die Beschlüsse der Budgetkommission stimmen, erübrigt es sich wohl, unsere Stellungnahme noch weiter hier zu begründen.
Ich will mein (L) Versprechen hallen, das ich dem Herrn Präsidenten gegeben habe, nur 15 Minuten zu sprechen.
(Bravol bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, die Kaliftage hat in den letzten Monaten in landwirtschaftlichen Kreisen großes Interesse erweckt.
Es haben die Herren Abgeordneten Gothein und vr.
Arendt auf den Streit der Professoren hingewiesen; ich will auf diesen Punkt nicht eingehen, nur so viel bemerken, daß durch diesen Streit die Aufmerksamkeit weiter landwirtschaftlicher Kreise erweckt wurde, und daß jedenfalls der Absatz des Kali dadurch nicht gefördert worden ist.
Die Debatte hat sich viel um den § 27 des Kaligesetzes gedreht und hat einen breiten Raum eingenommen.
Die Abgaben, welche die Kaliwerkbesitzer an die Retchskaffe abführen, sind heute noch nicht festgestellt, obwohl ihre Verwendung schon im Budget festgelegt ist.
Ob nun diese 4800000 Mark wirklich eingenommen werden, ist noch nicht abzusehen; bei einer Mindereinnahme würde der Reservefonds von 300000 Mark, gegen den wir nichts einzuwenden hätten, gekürzt.
Das Gesetz hat den Verbrauch gehoben, und er wird sich auch noch weiter heben, falls eine Verbilligung des Kalisalzes gesetzlich erreicht werden könnte.
Ich muß hervorheben, daß die Genossenschaft, der ich angehöre, sich weder dem Bund der Landwirte angeschloffen hat noch der großen Organisation, welche Herr vr.
Heim vertritt.
Aber wir haben auch ein großes Interesse an der Verbilligung des Kalisalzes und natürlich auch an der Erforschung seines Wertes.
Die Propagandagelder, wie sie gezahlt werden, sind ja ganz neu nach dem Budgetkommisfionsantrag.
Sie werden jetzt erst hier im Reichstag zum erstenmal be- (v) handelt, seit das Kaltgesetz überhaupt besteht.
Ob den kleinen Organisationen in dieser Beziehung etwas gegeben werden kann, hat man bisher nicht gewußt; es wird sich das erst im praktischen Leben erweisen.
Ich lege ein sehr großes Gewicht auf die praktischen Erfahrungen.
Wir wollen deswegen die wissenschaftlichen Forschungen nicht zurückstellen, die müssen bahnbrechend vorangehen; aber die praktischen Erfahrungen werden hauptsächlich für die Landwirtschaft den größten Wert erweisen.
Wenn nun, um das Kaltsyndikat zu heben und für die Werke eine bessere Rente herauszuwirtschaften, von Landwirtschaftslehrern und Professoren gesagt wird: streut Kalisalz, das ist von großem Wert, so wollen wir doch nebenbei auch die tatsächlichen und praktischen Erfolge haben.
Liefe praktischen Ausführungen haben in Bayern schon verschiedene Male zu guten Resultaten geführt.
Ich will nur darauf hinweisen, daß wir in Bayern auch in der Beziehung ein besonderes Interesse haben, als Bayern ein hervorragend gerstenbautreibendes Land ist.
Um den Gerstenbau entsprechend den Anforderungen unserer blühenden Brauindustrie zu betreiben, die Gerste so zu produzieren, wie sie von der dortigen Brauindustrie verlangt wird, ist die Verwendung von Kalisalz unbedingt notwendig.
Es ist von verschiedenen Vorrednern darauf hingewiesen worden, daß durch das Kalisyndikat und durch das Kaligesetz die Prozente der Ausbeutung des Kalisyndikats sich wesentlich gehoben haben.
Im Jahre 1908 betrugen sie etwas über 3 Prozent, im Jahre 1909 etwas über 4 Prozent, und im Jahre 1910 über 7 Prozent.
Also, meine Herren, die Propaganda hat mitgewirkt, daß eine wesentlich größere Verwendung von Kalisalzen stattgefunden hat.
Es wurde vielfach gesprochen von der Probeentnahme, von der Untersuchung, wie sie in den Werken stattfindet.
Meine Herren, wir gehen zurzeit auf Treu und Glauben (v) ein.
Wenn uns von dem Werk, von dem wir beziehen, garantiert ist: so viel Prozente reines Kalt besitzt der Zentner, dann lassen wir weitere Untersuchungen fallen.
Aber im allgemeinen darf beim Verkauf und beim Einkauf von Kunstdünger nicht mehr auf Treu und Glauben gerechnet werden; wir haben in dieser Beziehung schon die trübsten Erfahrungen gemacht.
(Sehr richtig!)
Es wurde vielfach davon gesprochen, ob der Bund der Landwirte eine politische Organisation sei.
Wenn er sich hier im Reichstage an den Debatten beteiligt, so ist er eine politische Organisation.
Wenn er aber nebenbei draußen wirtschaftliche Interessen verfolgt, so hat das mit der Politik nichts zu tun.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man könnte das ja bet uns ebenso anwenden und könnte auch sagen: ja, ihr vertretet hier eine politische Ansicht, und draußen habt ihr eure Genossenschaften; da müßten eure Genossenschaften auch politisch fein.
Meine Herren, das ist nicht der Fall und kann nicht der Fall sein.
Ich habe kein Interesse, hier den Bund der Landwirte besonders zu vertreten.
Die Herren sind selbst Mannes genug und stark genug, sich gegen Ihre Angriffe (nach links) zu verteidigen.
Aber das muß ich sagen: die wirtschaftlichen Angelegenheiten, die Verkaufsstellen des Bundes der Landwirte außerhalb des Hauses sind keine politische Organisation.
Das weiß ich ganz bestimmt.
Nun wurden Anträge gestellt von der sozialdemokratischen Partei, die dahin gehen, daß man die ganzen Summen, die auf Grund gesetzlicher Bestimmungen aus dem Kalisyndikat herauskommen, für die soziale Gesetzgebung verwenden soll.
Meine Herren, dazu können Sie uns nicht haben; denn wir wollen die Verbilligung des Kalisalzes für die Landwirtschaft.
Für die soziale Gesetz5762 Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
(Hilpert.)
M gebung müsse« andere Wege und Mittel gefunden werden, um ihr aufzuhelfen und sie zu fördern.
Der Redner der sozialdemokratischen Partei hat ja hauptsächlich davon gesprochen, daß man die Landwirtschaft berücksichtigen solle, und seine Schlußrede war auch für mich sehr interessant, weil er hingewiesen hat darauf, daß wir den Schatz des Kalisalzes, den wir im Deutschen Reiche besitzen, nicht verschleudern sollen, für unsere deutsche Landwirtschaft ausnutzen sollen.
Aber dadurch, daß diese Mittel für die soziale Gesetzgebung verwendet würden, würde unser Kalibezug nicht verbilligt werden, sondern Ich schließe auch mit dem Wunsche, daß der Schatz des Kalisalzes in wirtschaftlicher Weise, in vorsichtiger Weise ausgenutzt werde zum Wohl der Landwirtschaft, zum Wohl unseres ganzen deutschen Vaterlandes.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Meine Herren, es liegt mir ein Antrag vor, die Abstimmung über den Antrag Dr. Ablaß und Genossen auf Drucksache Nr.
864 Ziffer 2 namentlich vornehmen zu lassen.
Der Antrag ist gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen).
Dieser Antrag bedarf zunächst der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte deshalb, daß diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren, es ist heute verschiedentlich auf die lange Dauer der Beratungen hingewiesen worden.
Vielleicht erklärt sich das dadurch, daß dieser Etatstitel uns das erste Mal beschäftigt, und daß (L) die Einnahmen aus dem ß 27 des Kaltgesetzes doch nicht gut Verwendung finden können, ohne daß der Reichstag hierzu einWort gesprochen hat.
(Sehr richtig!)
Schon bei den Beratungen des Kaltgesetzes im vorigen Jahre wurde ja von Vertretern aller Parteien als Meinung ausgesprochen, daß über die Verwendung der Mittel, die aus Z 27 anfallen, der Reichstag unterrichtet werden müsse, und, meine Herren, die beste Unterrichtung des Reichstags ist jedenfalls die, daß er selbst die Normen angibt, wie die Mittel Verwendung finden sollen.
Ich muß allerdings konstatieren, daß die Debatten eine wesentliche Verkürzung erfahren hätten, wenn nicht der § 27, sondern der § 21 des Kaligesetzes vom Bundesrat im Sinne der Beratung des Kaligesetzes bereits angewendet worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich kann mich ganz kurz über einen prinzipiellen Punkt aussprechen; was bezüglich der etatsrechtlichen Behandlung dieses Titels zu sagen ist, ist schon gesagt worden.
Aber eins möchte ich noch besonders unterstreichen.
Es war der ausgesprochene Wille der Majorität, die den § 27 angenommen hat, daß die aus Z 27 anfallenden Mittel ausschließlich Verwendung finden sollen zur Bestreitung der Kosten, die aus der Exekutive entstehen, und zu Propagandazwecken.
Hierüber bestand nur eine Auffassung in der Kommission, und ich konstatiere, daß das auch im Plenum am 10.
Mai 1910 durch mich zum Ausdruck gebracht worden ist, und ich kann sagen, nicht auf eigene Faust, sondern im Einverständnis mit meinen Parteifreunden, und daß Herr Kollege v. Brockhausen am 10.
Mai die gleiche Meinung im Namen seiner Parteifreunde ausgesprochen hat, indem er aussprach, die aus dem 8 27 abfallenden Mittels sollen Verwendung finden ausschließlich zur Bestreitung der Kosten und zu Propagandazwecken.
Die Auffassung, die sich in der (v) Budgetkommission gezeigt hat, es könnte aus den Mitteln, die hier durch den 8 27 anfallen, auch etwas für die Reichskasse abfallen, und daß die in Abs.
2 angeführten Zwecke nur beispielsweise gewissermaßen aufzufassen seien, hat Widerspruch gefunden, und ich muß ihr auch widersprechen.
Hieraus ergibt sich noch eine ganze Reihe von Meinungsverschiedenheiten bei der Antragstellung in der Budgetkommission bet jenen Herren, die der Meinung waren, daß der 8 27 Abs.
2 gewissermaßen nur exemplifizierend aufzufassen sei und noch eine weitere Verwendung der Mittel, die etwa anfallen, zulasse.
Diese Herren hatten vor allen Dingen das Bestreben, möglichst viel als Rest für den Reservefonds zu behalten, für einen Fonds, von dem man nicht gesagt hat, wie er Verwendung finden soll.
Ich habe mich auf den Standpunkt gestellt, daß Reste überhaupt in diesem Falle keinen Wert haben, und zwar aus dem Grunde es ist eine rein kaufmännische Auffassung, die ich gehabt habe —: wenn Mittel zur Verfügung stehen für einen bestimmten Zweck in diesem Falle für die Propaganda —, und die Mittel sind für diesen Zweck in der Gegenwart vorteilhaft zu verwenden, so lege ich das Geld nicht mit 4 Prozent an, wenn ich es mit 10 Prozent rentabel machen kann.
(Sehr richtig!)
Auf diesem Standpunkt stehe ich, und Herr Dr. Arendt hätte meinen Standpunkt unterstützen sollen.
Wenn die Gefahr besteht, daß im Auslande Kali gefunden wird, müssen wir in der Auslandspropaganda sehr intensiv arbeiten, um den Markt zu besetzen; denn dann wird uns der große Reservefonds in Konkurrenz mit dem kaliproduzierenden Auslande wenig helfen, sondern helfen wird uns nur, wenn wir im Auslande rechtzeitig den Markt besetzt haben.
Meine Herren, die Ausführungen, die gestern mein (i ) Herr Kollege Speck gemacht hat, machen mir es möglich, heute über viele Dinge nicht zu reden.
(Aha!
links.)
Ich konstatiere: bei alledem und vielleicht bei den Fehlern, die von mir und anderen Mitgliedern in der Budgetkommission gemacht worden sind ich will diese Mitglieder nicht nennen, weil man keine Namen nennen soll; ich weiß nicht, ob man von sich selbst sprechen darf, wenn man in der Budgetkommission war (Heiterkeit) ich möchte also das eine konstatieren, meine Herren, daß sich eine ganz bedeutende Annäherung an meine Anschauung in der Budgetkommission Schritt für Schritt ergeben hat.
Ich könnte das ziffernmäßig nachweisen.
Ich bin in der Überweisung von Mitteln für die ausländische Propaganda am weitesten gegangen, und man hat mir fast einen agrarischen Vorwurf daraus gemacht, indem man mir gesagt hat, ich wolle das Ausland konkurrenzfähig machen.
Ich ertrage diesen Vorwurf: dann dürften wir auch landwirtschaftliche Maschinen nicht ins Ausland liefern, dürften nicht einmal einen Austauschprofessor nach Amerika schicken, weil er eventuell dort Vorträge hält über die Verwendung des Kunstdüngers, der die amerikanischen Bauern aufklärt.
Also die Konsequenzen dieses Gedankens wären gar nicht zu Ende zu denken.
Ich sage: ich habe den weitestgehenden Antrag gestellt hinsichtlich der Verwendung von Mitteln für die Auslandspropaganda.
Es lag zuerst ein Antrag vor, der bezüglich der Verwendung solcher Mittel gar nichts sagte; er wurde zurückgezogen.
Dann kam ein Antrag, der 1, 6 Millionen verlangte; auch der ist zurückgezogen worden.
Dann kam ein Kompromißantrag, eingebracht von der konservativen Partei; er verlangte bereits 1, 9 Millionen.
Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
5763 (Dr. Heim.)
m Und schließlich sind 2 Millionen beschlossen worden, und dieser Budgetkommissionsbcschluß liegt Ihnen vor.
Es wurde dann debattiert über die Empfängerprobe; ich komme darauf noch zurück.
Nach dem vorliegenden Beschluß der Budgetkommission sind 700000 Mark vorgeschlagen.
Ich konstatiere, daß zunächst einmal 200 000 Mark verlangt wurden in einem Antrage, der die Namen von Kollegen meiner Partei trug.
Dann kam der Antrag Brockhausen auf 300 000 Mark; ich verlangte 700000 Mark, und man hat sich mit diesen 700 000 Mark des Antrags vr.
Heim, was von mir vollständig dankbar anerkannt wird, schließlich mit Ausnahme von wenigen Zentrumssttmmen einverstanden erklärt.
Ich möchte hier einen Irrtum des Herrn Kollegen Hue korrigieren, der ihm gestern sicher untergclaufen ist.
Er hat gemeint, daß gegen diesen Antrag und gegen den Antrag bezüglich der Festsetzung des Höchstrabattes in der Rabattskala ein großer Teil des Zentrums so gestimmt hätte, daß ein negatives Resultat dabei herauskomme.
Das ist ein Irrtum; gegen diese beiden Anträge haben in einem Falle zwei und in einem Falle ein Abgeordneter des Zentrums gestimmt.
Ich darf fortfahren und konstatieren, wie die Dinge ihre Entwicklung genommen haben.
Was den sogenannten Reservefonds anlangt, den ich für durchaus ungerechtfertigt halte, so hatte man zuerst geglaubt, man solle 1, 2 Millionen in Reserve halten, dann ging man auf eine Million herunter, und schließlich ist man bei 300 000 Mark gelandet.
Ich kann damit ganz zufrieden sein; ich weiß, daß man im politischen Leben niemals alles erreichen kann, und daß schließlich alles ein Produkt von Kompromissen ist.
So ist denn auch nur ein bescheidener Teil meines Antrags angenommen worden.
In allen übrigen Punkten, wo Meinungsverschiedenheiten bestanden, hat man sich im Kompromißstandpunkt meinen (n) Anschauungen schließlich mindestens stark angenähert.
Es kommt dann schließlich die Frage der Verwendung von Mitteln für die Jnlandspropaganda.
Hierüber werde ich nachher noch ausführlicher sprechen und auf die ziffermäßigen Verschiedenheiten zurückkommen.
Ich komme zunächst dazu, mich über die AuslandsPropaganda in aller Kürze zu verbreiten.
Es ist gestern von Herrn Kollegen Speck darauf hingewiesen worden, daß die Summe, die für die Propaganda hier insgesamt bewilligt wird, dem entspricht, was das Kalisyndikat bisher für den gleichen Zweck aufgewendet hat.
Ich bin der Meinung, daß ein Budget, das zwei Jahre zurückliegt, hier nicht maßgebend sein kann.
Als wir das Gesetz verabschiedeten, hatten wir es mit 68 Kaliwerken zu tun; es sind jetzt 72, und im Laufe des Jahres werden es 78 werden.
Es ist notwendig, die Propaganda im Auslande intensiver zu gestalten, denn das Ausland kann uns die Überproduktion des Kalis abnehmen, und daran hat auch die deutsche Landwirtschaft ein Interesse.
Durch einen vermehrten Auslandsabsatz wird es möglich sein, die Inlandspreise zu ermäßigen.
Sie wissen, daß nach dem Gesetz nur bis zum 31.
Dezember 1913 die Preise in Gültigkeit bleiben, und ich habe die Hoffnung, daß, wenn der Auslandsabsatz in dieser Weise anwächst, es dann als ganz selbstverständlich anzusehen ist, daß man die Inlandspreise, und zwar die gesetzlichen Inlandspreise, ermäßigt.
Meine Herren, was die Auslandspropaganda anlangt, so möchte ich konstatieren, daß noch weite Kreise der Erde von demVerbrauch von Kali nichts wissen.
Amerika konsumiert zurzeit mit Ausschluß von Deutschland mehr als die übrige Welt.
Diese Auslandspropaganda das habe ich im vorigen Jahre hier ausgeführt —, die bisher von unseren Kaliiuteressentenverbänden oder, sage ich deutlicher, vom Kalisyndikat ausgeübt wurde, diese Auslandspropaganda erschien mir vollständig unzweckmäßig, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. U.
Session.
19091911.
und zwar aus dem einen Grunde, weil sie es verabsäumte, (cy die Aufklärungspropaganda direkt in den betreffenden fremden Staaten vorzunehmen, eventuell sogar unter Umgehung von Fabrikanten und dazwischengeschobenen Verkaufsvereinigungen.
Ich kann konstatieren, daß unterdessen in der Hinsicht ein bedeutender Wandel eingetreten ist.
In Amerika wird heute in immer steigendem Maße reines Kali bezogen, d. h. Kaltrohsalze, aber rein bezogen von den Farmern.
Die amerikanischen Bauern sind in ganz skrupelloser Weise von den amerikanischen Händlerund Düngervereinen und den Fabrikantenvereinigungen über die Ohren gehauen worden, (hört!
hört!)
indem man ihnen einen Mischdünger zu ganz horrenden Preisen verabreichte, gewöhnlich in der Mischung von 2 Prozent Kali, 10 Prozent Phosphorsäure und 2 Prozent Ammoniak.
Unser deutscher Bauer bezieht lange keinen Mischdünger mehr, weil er die Mischung selbst besser vornimmt.
Der amerikanische Bauer war darüber absolut nicht unterrichtet, und die Händler- und Fabrikantenvereinigungen Nordamerikas hatten ein Interesse daran, die Bauern hierüber ununterrichtet zu lassen, und deswegen habe ich im vorigen Jahre dem Kalisyndikat einen Vorwurf daraus gemacht, daß es nicht vorgesehen war, in Amerika eine Propaganda in anderer Weise zu treiben, indem es nämlich dort direkt die Bauern aufklärte.
Hoffentlich werden die amerikanischen Bauern so klug sein —ich sage das angesichts des großen Rummels, der hinsichtlich der Breadlyverträge immer noch gemacht wird —, einzusehen, daß die Interessen dieser Kapitalistengruppen mit den Interessen der großen Masse der amerikanischen Bevölkerung nicht parallel laufen.
Ich habe von Herzen den Wunsch, daß die Art der Propaganda in Amerika, wie sie jetzt die German Kali Works betreiben, wettere Fortschritte machen möge auch in anderen Ländern, und daß der amerikanische Bauer einsteht, daß die Leute, (v) die in Amerika den großen Lärm machen wegen der mit dem deutschen Kalisyndikat laufenden Verträge, nicht die Vertreter ihrer Interessen sind.
Lome mixmA, die Mischung im eigenen Hause, nimmt immer mehr zu, und die amerikanischen Bauern merken erst jetzt, wieviel billiger sie dabei wegkommen.
Ich will nicht darauf eingehen.
Es wäre noch viel darüber zu sagen, wieviel in Auslandspropaganda gemacht werden könnte.
Meine Herren, der zweite Teil des Programms, der mit den 4, 8 Millionen erfüllt werden soll, ist die Jnlandspropaganda.
In welcher Gestalt soll die InlandsPropaganda sein
Zunächst ist sie am praktischsten da im Inland das ist unzweifelhaft —, wo der Kativerbrauch noch am geringsten ist, und wo die Aufklärung am meisten nottut.
Und welcher Art soll sie sein
Meiner Ansicht nach und insofern gebe ich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gothein in dem Punkte vollständig recht muß unterschieden werden zwischen einer wissenschaftlichen Propaganda und einer kaufmännischen.
Die Korrektur, die der Antrag Gothein dem Kommtssionsbeschluß zuteil werden läßt, schafft größere Klarheit (Abgeordneter Gothein: Und ist unbedingt notwendig!)
—und ist unbedingt notwendig.
Es ist überhaupt notwendig, dieses ganze Disposttiv so zu treffen, daß, soweit es möglich ist, von jetzt ab vollständige Klarheit geschaffen wird.
Von wem kann die wissenschaftliche Propaganda ausgeführt werden
Sie kann von wissenschaftlichen Zelebritäten ausgeführt werden, von staatlichen Anstalten, von privaten Anstalten; sie kann auch durch eine Händlervereinigung gemacht werden, meine Herren.
Ich sage: das ist mir ganz gleich; die Hauptsache ist, daß jeder 779 5764 Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
(Dr. Heim.)
(L) etwas bekommt, der kommt und nachweist, daß er neue Resultate gefunden hat, wobei ich annehme, daß diese Resultate nicht nachträglich korrigiert sind, (Heiterkeit) damit man nicht nachher eventuell sagen könnte: wenn das Propagandageld im Kasten klingt, die Analyse von der Rolle springt.
(Heiterkeit.)
Das will ich natürlich nicht haben.
Ich sage aber: wer etwas Förderliches produziert, soll auch etwas aus diesem Fonds haben.
Das ist nun nach dem Antrage der Budgetkommission, wie er jetzt vorliegt, ganz gut möglich.
Darin ist für die Jnlandspropaganda der Betrag von 1, 1 Millionen vorgesehen, ferner sind über 600 000 Mark verfügt zu Gunsten der landwirtschaftlichen Verbände, 500 000 Mark sind ganz offen gelassen.
Der Herr Kollege Gothein will nun einfach sagen: „für Jnlandspropaganda 1, 1 Millionen ''und will alles andere wegfallen lassen.
Dem kann ich nun nicht zustimmen.
Sie gehen ja so weit, zu sagen, jedermann müsse davon haben können, auch die Händlervereinigungen.
Wenn Sie das verlangen, dann können Sie doch die landwirtschaftlichen Verbände nicht ausschließen, und das wollen Sie ja auch nicht.
Wenn Sie aber das vollständig offen lassen und keine Normen treffen, dann sind die kleinen Verbände, für die ja auch Sie eingetreten find, ausgeschlossen.
Sicherlich werden die Einzelstaaten über die Qualität der betreffenden Verbände gehört werden, und dann dürfen diese Verbände leisten, was sie wollen: es kann ihnen doch passieren, daß sie ausgeschlossen werden.
In vielen deutschen Staaten hat man sogenannte offizielle landwirtschaftliche Vereinigungen, die der Regierung eng angeschlossen sind, und die von den Landesregierungen begünstigt werden; sie sind die offiziellen 08) Vertretungen der Landwirtschaft, und diese werden nicht schlecht fahren.
Die unabhängigen Verbände, die nicht so in der Gnadensonne der Regierung stehen, werden bei Ihrem Vorschlage schlechte Geschäfte machen.
Ich möchte deswegen das Dispositiv so eng wie nur möglich halten, und wenn ich auch mit dem Antrage der Budgetkommission, wie er uns jetzt vorliegt, nicht ganz einverstanden bin, so will ich ihn durch meine Resolution korrigieren, soweit das angesichts der parlamentarischen Situation noch möglich ist ich komme darauf noch zu sprechen.
Ich sage also: jedermann soll etwas haben, der etwas leistet, sei es auf dem Gebiete der wissenschaftlichen Propaganda oder auf dem Gebiete der Handelspropaganda.
Ich bin bei meiner ganzen Stellungnahme zu dieser Frage hauptsächlich durch das Bestreben beeinflußt, einen Zustand zu beseitigen, wie er sich zwischen der Kaliproduktion und den Kaliabnehmern gestaltet hat, dadurch, daß sich hier große Vermittlerverbände dazwischen geschoben haben.
Ich darf wohl sagen, ohne unbescheiden zu sein wenn Sie es aber wirklich für eine Unbescheidenheit halten, so will ich es sofort widerrufen, denn ich bin durch die letzten Tage so zermürbt, wie Sie mir anmerken, (Heiterkeit) daß ich ganz gewiß nicht neue Fehler auf mich laden möchte —, aber ich darf vielleicht sagen, daß in der Kommission betreffs dieses Punktes der Verwendung der Propagandagelder so lange keine vollständige Klarheit bestanden hat, bis ich eingetreten bin.
Daraus mache ich gar keinem Menschen einen Vorwurf; denn solche Dinge kann nur derjenige beurteilen, der die Vorgänge in der Vergangenheit und in der Gegenwart aus eigener Anschauung kennt.
Deswegen mußte naturgemäß eine vollständige Unkenntnis darüber bestehen, welche Zusammenhänge zwischen diesem Z 27, der Verwendung dieser nach ß 27 anfallenden Abgaben durch Zuschüsse an große Verbände und den Rabatten (O) vorhanden sind, von denen in § 27 nichts steht.
Die Geschichte hat der Herr Kollege Gothein schon ungefähr angedeutet.
In den alten Verträgen, die vor dem Kaligesetz zwischen den großen Verbänden und dem Kalisyndikat abgeschlossen wurden, war der höchste Rabattsatz bei 12 000 Doppelzentnern konzediert, und ich habe meinen Augen nicht getraut, als in dem Vertrag, der nach Verabschiedung des neuen Kaligesetzes abgeschlossen wurde, man plötzlich von 12 000 auf 500 000 Doppelzentner gestiegen ist.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf: Aber nicht reines Kali!)
Reines Kalt, Herr Kollege!
Ich bitte, wir brauchen darüber nicht debattieren, ich überreiche Ihnen hiermit den Vertrag!
Das entspricht ungefähr 900 Waggons.
Warum ist man nun bei den neuen Verträgen in der Rabattskala in so unnatürlicher Weise gesprungen
Es ist gestern und heute gesagt worden, es entspräche einem gesunden wirtschaftlichen Prinzip, Rabattskalen zu schaffen und den größten Abnehmern auch größere Vorteile zu gewähren.
Unbestritten!
Aber diese Rabattskalen müssen sich natürlich aufbauen.
Wenn sie aber einen Sprung von 12 000 auf 500 000 Doppelzentner machen, so denke ich mir dabei etwas.
Vielleicht war es ein Fehler von mir, daß ich mir dabei etwas gedacht habe.
Ich sage immer, daß jener viel glücklicher ist, der sich bei solchen Dingen nichts denkt, (große Heiterkeit) und ich konstatiere, daß dieser Sprung bei den VertragsVerhandlungen zwischen den großen Verbänden und dem Kalisyndtkat nicht etwa vom Kalisyndtkat vorgeschlagen wurde, sondern von den großen Verbänden.
(Hört!
hört!
links.)
Und warum das, meine Herren
Das ist sehr einfach.
Sie dürfen sich unter den kleinen Verbänden nicht Leute (v) denken, die sich zwei Westentaschen voll Kali stecken, (Heiterkeit) sondern Bezieher, die 20 000 Doppelzentner Kali, 40000 und zwischen 20- und 30 000 Doppelzentner reines Kali verbrauchen.
Diese kleinen Verbände wurden bisher immer im Kaliabsatz bemuttert, und zwar auf Grund dieser Rabattskalen.
Diese Rabattskalen haben nun den kleinen Verband gezwungen, sich einem übergeordneten anzuschließen, wenn er in den Genuß des höchsten Rabattsatzes kommen wollte.
(Hört!
hört!
links.)
Darum fand die Debatte über die Propagandazuschüsse statt, und zwar solange, als das nicht festgestellt wurde.
Es ist auch nicht wahr, wenn, was von einer „zuständigen Seite ''— das ist der neueste Autor, der jetzt in der Öffentlichkeit erscheint behauptet wurde, daß nur die großen Verbände, die sich über das ganze Vaterland erstrecken, diese Propagandazuschüsse mit Recht erhalten hätten.
Nein, meine Herren, es hat auch kleine Verbände gegeben, die nicht einmal den vierten Teil des Gebietes besitzen wie der Verband, den ich vertrete, und die trotzdem Propagandazuschüffe bei den höchsten Rabattsätzen erhielten.
Das ist also falsch, wie ja so vieles falsch ist, was über diese Dinge gesprochen oder geschrieben worden ist.
Die Rabattskala war das Kompelle für die kleinen Verbände, sich übergeordneten Organisationen zu unterwerfen, und diese übergeordneten Verbände bestimmen nun.
Wie über diese Einnahmen verfügt wird, bestimmt die Generalversammlung.
Ich will Ihnen einen Passus aus dem Vertrag genau vorlesen: Von dem jährlichen Reingewinn erhalten zunächst die eingezahlten Stammeinnahmen bis zu 5 Prozent Zinsen.
Die Verteilung eines weiteren Reingewinnes erfolgt nach Maßgabe des Bezugs Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
5765 (Dr. Heim.)
M der Gesellschafter an reinem Kali, insofern die Gesellschafterversammlung nicht die Zuweisung an den Reservefonds oder die Verwendung des Überschusses zu anderen Zwecken beschließt.
Aber, meine Herren, wozu soll ich mich jemandem unterordnen, der über etwas verfügt, was mir gehört
Das brauche ich doch nicht!
Und dabei ist das Statut so gedrechselt es war eine Handelsgesellschaft —, daß 3 Gesellschafter 127 Stimmen und die verbleibenden 26 Gesellschafter 123 Stimmen haben.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Dr. Roesicke konnte, indem er den Antrag des Herrn Kollegen Gothein, der auch in meiner Resolution enthalten ist, den höchsten Rabattsatz von 20000 Doppelzentnern festzusetzen, bekämpft hat, nur einen Gedanken hervorkehren.
Er sagte: wir wollen gerade, daß sich die Landwirtschaft vereinige.
Meine Herren, ich will das auch, aber doch nicht mit Rabattsätzen, (sehr richtig und Heiterkeit) doch nicht auf die Art, daß ich zu unwirtschaftlichen Maßnahmen zwinge.
(Sehr richtig!)
Eine übergeordnete Vereinigung im wirtschaftlichen Leben zu schaffen, hat dann Zweck, wenn eine bessere Disposition der Produktion oder der Konsumtion oder des Absatzes geschaffen wird, wenn dadurch Absatzverbilligung eintritt.
Aber tritt sie in diesem Falle ein
Ich spreche hier von einem untergeordneten Verband, den ich vertrete.
Wir müssen unsere Bestellung an das Syndikat aufgeben und direkt mit dem Kaliwerk verrechnen, das uns liefert.
Warum soll der Rabatt an eine übergeordnete Stelle fließen, die nichts tut, als einen Direktor anzustellen
Ist das wirtschaftlich
(Hört!
hört!)
(k) Eine ganz andere Vereinigung ist z.
B. die Vereinigung für Bezug von Thomasmehl.
Für diese bin ich.
Diese Vereinigung, die sich aus dem Grunde geschaffen hat, um den Thomasmehlproduzenten gegenüber eine geschloffene Landwirtschaft ins Feld zu führen, die sich zusammengetan hat, um Handelsnormen eventuell durchzusetzen, in der Preisbestimmung mitzureden, hat ihren Zweck; dafür bin ich.
Aber hier schützt uns das Gesetz, da brauchen wir eine Bevormundung durch übergeordnete Vereine nicht, und wenn es möglich ist, daß das Gesetz uns schützt, so, glaube ich, ist eine landwirtschaftliche Vereinigung, um die Landwirtschaft zu dem Zweck zu schützen, in dem Maße nicht notwendig, daß man eine übergeordnete Genossenschaft oder eine große Einkaufsgenossenschaft zu einem speziellen Zweck gründet und so viel Spesen auf dem Weg liegen läßt.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Roesicke gern zu: Meinungsverschiedenheiten können bestehen, je nachdem der eine die Sache für sich für praktisch hält- (sehr gut!
und Heiterkeit) gewiß, meine Herren, erlaubterweise für praktisch hält.
Es soll keine Spitze enthalten.
Meine Herren, Sie möchten heute von mir Bosheiten hören.
(Große Heiterkeit.)
Ich konstatiere aber im voraus, daß Sie nicht auf Ihre Rechnung kommen.
(Wiederholte Heiterkeit.
Abgeordneter Gothein: Sie dürfen nicht!)
Ach, Herr Kollege, Sie können den xrovooaisur bei mir nicht machen, da müssen Sie einen andern schicken!
(Abgeordneter Ledebour: Den Herrn Abgeordneten Speck!
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Späh »(Bonn): Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
vr.
Heim, Abgeordneter: Das ist schon viel besser, (cy aber noch nicht genug!
(Große Heiterkeit.)
So, meine Herren, hängt also die Rabattskala mit der Frage zusammen, wer über diese Propagandazuschüffe nach dem § 27 des Kaligesetzes zu disponieren hat.
Nun soll gestern abend ich war leider nicht mehr da der Herr Unterstaatssekretär bereits erklärt haben, daß mit diesen untergeordneten Zentralverbänden abgerechnet werden soll und nicht mehr mit den übergeordneten.
Das verlange ich auch in meiner Resolution.
Meine Herren, sehen Sie einmal an: Sie werden mir doch mit dem einen Wort recht geben, daß eine Zentralstelle in Berlin, die die Propaganda versorgt, die Verhälnisse in Baden oder Bayern oder im Elsaß nicht in dem Maße kennt wie ein dort angesessener Verband.
(Sehr richtig!)
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete Speck gesagt, er sei auch immer für die direkte Verrechnung eingetreten.
Die Herren sagen aber nur: mit den Korporationen und Verbänden.
Das ist aber der Punkt, in den ich mehr Klarheit hineinbringen wollte.
Ich wollte eben zum Ausdruck gebracht haben, daß es nur diese Verbände sind.
Der Herr Staatssekretär hat eine Erklärung dahin abgegeben, daß die Verträge nicht durch das Kalisyndikat, sondern direkt mit den Korporationen, mit den Genossenschaften abgerechnet werden.
Das genügt aber nicht; denn schließlich kann der Bundesrat sagen: wir haben nur mit den übergeordneten Kalibezugsgenossenschaften zu tun, und deren Anschlüsse und Korporationen gehen uns nichts an.
Dann haben wir wieder den alten Zustand.
Nein, meine Herren, hier muß die Klarheit eine größere sein.
Ich habe deswegen in meiner Resolution —und ich möchte Sie ersuchen, auch diesem Teil meiner Resolution beizutreten ausdrücklich gesagt: es sollen Zuwendungen an landwirtschaftliche Korporationen usw.
(v) nur gegen Verwendungsnachweis gewährt werden, und zwar direkt an die Korporationen unter Umgebung übergeordneter speziell zum Kaltbezuge gebildeter Großeinkaufsvereinigungen.
Meine Herren, wenn der Verwendungsnachweis verlangt wird, dann fallen auch alle Bedenken des Herrn Kollegen Gothein in sich zusammen.
Der Verwendungsnachweis garantiert uns, daß kein Mißbrauch mit diesen Geldern getrieben wird, und wenn ein rein politischer Verband, Herr Kollege Gothein, ein rein politischer Verband das stört mich gar nicht in dem engen Sinne des Dispositivs durch wissenschaftliche Arbeiten etwas für den Kalibezug leistet, dann geben Sie ihm diese Gelder!
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Zuruf links.)
—Gewiß, er muß beweisen, wie er das Geld verwendet hat, er darf es nicht für die Politik verwenden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Zuruf links: Das ist schwer!)
—Warum soll das schwer sein
Er muß einfach genaue Abrechnung vorlegen; damit Schluß!
Meine Herren, ich sage das nicht wegen meiner Genossenschaft.
Ich werde Ihnen das im nachfolgenden beweisen; denn ich war so klug, in der Genossenschaft, die ich leite, von Anfang an gegen manche Anfechtungen stets den striktesten Widerstand zu leisten, daß Mittel der Genossenschaft zu politischen Zwecken verwendet werden.
Meine Herren, ich konstatiere, daß die Rabattskala nach dem Wunsche, den ich in meiner Resolution ausspreche es ist der Abs.
2, wo ich von den Staffelungen der Rabattsätze spreche —, in sich natürlich begründet sein muß.
Diese Staffeln müssen auf natürliche Weise ansteigen, sie dürfen nicht springen, es darf keine Tendenz darin verschleiert sein, und die Staffelung darf man nicht dazu benutzen, ein Kompelle für andere Leute zu schaffen.
779'5766 Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
(Dr. Heim.)
M Meine Herren, diese ganze Frage der Propagandasätze und alles das, was da zur Sprache kommt, ist nicht etwa gleichgültig für den verbrauchenden Bauern draußen.
Ich konstatiere, daß ich in der Budgetkommission darauf aufmerksam gemacht habe, daß den verbrauchenden Bauern nach den derzeitigen Syndikotsverträgen nichts gegeben werden darf, sondern bloß Zwischenhändlern; also die ganze Frage spielt eine große Rolle auch für die Bauern draußen, für die kleineren und für die größeren direkten Verbraucher.
Ebenso ist die Frage bezüglich der unentgeltlich gewährten Empfangsprobeanalysen für die Bauern von größter Bedeutung, und selbst die Frage der Verwendung der Propagandagelder.
Meine Herren, wenn, wie es leider nach Verabschiedung des § 27 des Kaligesetzes nicht mehr möglich ist, die Propagandagelder nicht mehr gewährt würden oder gar nicht gewährt würden, ich hätte nichts dagegen!
Aber wenn sie einmal bestehen, dann darf nicht zweierlei Maß sein.
Ich wünsche nun, daß sich die Regierung endlich einmal nach § 21 um die Rabattsätze kümmere.
Wie ich höre und aus dem Staatssekretariat des Innern gehört habe, ist geplant, die Rabattskala zu ändern und den Höchstrabatt bei 50 000 Doppelzentnern zu gewähren.
Meine Herren, ich mache daraus aufmerksam, daß es nach meiner Berechnung von allen 48 Zentralgenofsenschaften und Zentralverbänden, die sich oft über ein ganzes Land erstrecken, nur fünf genossenschaftliche große Verbände sind, die die Staffel von 50000 Doppelzentnern erreichen, (hört!
hört!
links) und das plant die Regierung, und dann haben wir wieder das nämliche wie vorher, während die Staffel von 20000 Doppelzentnern von 80 Prozent aller in Betracht kommenden Organisationen überstiegen wird und es möglich ist, daß sich zwei, drei kleine Korporationen zusammentun, indem sie einen Vertrag machen, daß sie (s) alles, was anfällt, unter sich aufteilen.
Also ich sage: es ist keine Gefahr im Verzug, und es war notwendig, über diese Sache zu sprechen, und deswegen bitte ich, meine Resolution, die konform geht mit der des Herrn Kollegen Gothein hinsichtlich der Rabatte und auch bezüglich der Staffelung der Rabattsätze, anzunehmen.
(Zuruf: Dr. Ablaß!)
Die Resolutton vr.
Ablaß und Genossen.
Es hat sich unterdes auch der Handel in zwei große Bezugsvereinigungen zusammengeschlossen: das ist das Kaltkontor und die Düngerhandelsgesellschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Demgegenüber stehen als Bezugsvereinigungen der Reichsverband für Kalibezug und die landwirtschaftliche Düngerbezugsgesellschaft, der wieder angehören der Bund der Landwirte und die D. L. G. Was ich am allermeisten bedauere ich habe das vorhin schon gesagt und auch Herr Kollege Gothein und andere Vorredner haben das ausgeführt —, das ist, daß unsere Regierung seit Verabschiedung des Kaligesetzes keine Zeit gefunden hat, all das im Kalihandel einzuführen, wozu sie die Hand und die Macht hat nach dem § 21 des Kaligesetzes; wäre das schon geschehen, so brauchten wir z.
B. über die Empfängerproben gar nicht zu reden.
Das ist der Punkt, in dem sich die Kommission meinen Forderungen am meisten oder vollständig angeschlossen hat, nämlich die Empfängerproben unbedingt kostenfrei zu machen wie bei allen anderen Kunstdüngermitteln im Handel mit Ausnahme des Chilisalpeters.
Ich will nicht mehr darüber reden, ob es aus dem Propagandafonds strittig oder erlaubt ist, eine Summe zu diesem Zwecke zu verwenden; ich stehe auf dem Standpunkt: die Analysierung der Ware ist die beste Propaganda; denn in dem Augenblicke, wo unentgeltlich analysiert werden kann, wird die Mehrzahl der Empfänger unentgeltlich analysieren lassen, die Lieferanten werden sich besser in acht nehmen, die Ware wird besser angeliefert, die Ware (v) wird eine bessere Wirkung haben, und die Mißstände im Handel werden alsdann verschwinden.
Es handelt sich hier nunmehr künftig, wenn die Sache so steht, darum, daß die Empfängerprobe von dem Bezieher, dem Bauern, ausgestochen werden kann und an die Analyseanstalt geschickt wird.
Nur eines können wir hier nicht regeln; dazu hat aber die Regierung nach H 21 die Kraft.
Nach H 21 ist die Regierung in der Lage, auch Verordnungen über die Probenahme der Bundesrat, will ich sagen —, Probenahmebesttmmungen, Verordnungen zu erlassen.
Der Herr Kollege Speck hat gestern gemeint, daß er und seine Freunde in der Budgetkommission auf den Standpunkt, den ich vertreten habe, sich gestellt hätten, unter jeder Bedingung die Empfängerproben unentgeltlich untersuchen zu lassen und hierfür die vollen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Diese Auffassung bestand von Anfang an nicht; in dieser Hinsicht ist der Herr Kollege Speck im Irrtum.
Laut Protokoll aus der Budgetkommission der 83.
Sitzung sagte ein Zentrumsabgeordneter Sette 6, er wolle selbstverständlich nicht, daß alle Waggons untersucht würden, sondern daß man sich dabei mit Stichproben begnüge.
Das will ich nicht, und das habe ich bekämpft; ich habe mich auf den Standpunkt gestellt: unbedingt unentgeltliche Analyse der Empfängerproben ohne Stichproben.
Das hätte man aber mit den 300 000 Mark, die anfangs der Zentrumsantrag verlangt hat, nicht machen können, selbst wenn ich dem Gedanken Rechnung trage, daß etwa bei zuungunsten der Lieferanten ausfallenden Untersuchungen die Analysekosten von denen getragen werden müssen.
Wir haben einen Bezug von 230 000 Waggons; die Untersuchung der Probe wird mindestens 3, 5 Mark kosten für einen Waggon.
Sie können leicht durch Division berechnen: es hätten dann für 85 000 Waggons hieraus die Kosten bestritten werden können, und für die restlichen 145 000 Waggons hätte auch (v) das Werk zahlen müssen.
Da müßte man annehmen, daß bei 70 Prozent der Analysen ein Untergehalt zu Lasten des Werks sich ergibt; das ist absolut nicht der Fall und damit können wir nicht rechnen.
Die Statistik z.
B., die Soxhlet über die Mängel im Düngerhandel herausgegeben hat, weist aus, daß cs sich um 70 Prozent Untergehalt nicht handeln kann.
Also, wenn die Herren das intendiert haben, dann war ihre Berechnung falsch und die Summe, die sie verlangten, ungenügend.
Der Handel und die Industrie und das ist das Merkwürdige: der Handel weniger, aber die Kaliindustrie haben sich schon vor einem Jahre gewehrt und wehren sich bis zur Stunde auf das allerentschiedenste gegen die ungesetzliche Empfängerprobe; und gerade daran hat der Bauer das allergrößte Interesse.
(Sehr wahr!)
Es hat mich meine enge Verbindung zur Kaliindustrie, von der ich noch sprechen werde, nicht davon abgehalten, diesen Punkt genau so zu vertreten wie vor einem Jahre, obwohl ich unterdessen so furchtbar Partei geworden bin.
Aber eines muß der Bundesrat tun und darüber spricht sich auch meine Resolution aus, und dazu hat er nach § 21 des Gesetzes die Kompetenz —: er muß die Vorschriften, wie die Proben entnommen, wie sie von ankommenden Waggon gestochen werden müssen, revidieren.
Wie die Probeentnahmebestimmungen jetzt zurzeit lauten, da will ich einmal sehen, wer eine derartige Probe vornehmen kann!
Auf Grund der vorjährigen Debatte hat sich das Kalisyndikat bereit gefunden, die Probenahmevorschriften etwas zu korrigieren, und die übergeordneten Verbände waren damit einverstanden.
Jetzt heißt es: Die Probenahme hat nach Ankunft der Sendung auf der Entladestation auf dem bis dahin noch nicht geöffnet gewesenen Etsenbahnwaggon durch einen Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
5767 (Dr. Heim.)
M sachkundigen Beamten einer öffentlichen landwirtschaftlichen Versuchsstation oder einer landwirtschaftlichen Körperschaft bezw.
Untervereintgung unter Mitwirkung eines mit diesen Bedingungen bekannt zu machenden Zeugen zu erfolgen.
Machen Sie das einmal, meine Herren!
Wenn ich in einem Gebirgstal 200 Zentner Kaivit verlade, der franko zur Station 200 Mark kostet, schicke ich einen sachkundigen Beamten der landwirtschaftlichen Zentralversuchsstatton von München mit 50 Mark Reisekosten und Tagegeldern hinter in das Gebirgstal und lasse den Mann dort selbst die Probe ziehen ein rationelles Verfahren!
(Heiterkeit.)
Und dabei muß ich noch einen Zeugen haben, der mit den Bedingungen genau bekannt ist!
Nun haben wir keinen Zeugen dort, sondern den lassen wir uns auch noch von auswärts kommen!
Sehen Sie: auf dem Papier kann man alles machen, kann es auch so machen, daß es nichts ist.
So ist das nichts!
Deshalb sage ich in dem vierten Absatz meiner Resolution, man solle das nehmen, was sich schon bewährt hat, man solle den etwa veränderten Verhältnissen angepaßt die Bestimmungen übernehmen, wie sie bei verwandten Industrien, auf dem Gebiete der Künstdüngerindustrte, bestehen.
Ich halte es auch für selbstverständlich, daß die Untersuchungen nach ganz einheitlicher Methode erfolgen es kommen ja nur 2 Methoden in Betracht —, und daß innerhalb dieser beiden Methoden eine völlig gleichmäßige Handhabung vorgeschrieben wird, sodaß nicht etwa der eine bei der Verwaschung mit 80 prozentigem, der andere mit 96 prozentigem Alkohol manöviert.
Das gibt Analysenverschiebungen; das Kalisyndikat polemisiert ja immer dagegen, daß die Analysen aus einem und demselben Waggon so weit auseinandergehen, ja daß sogar aus einer und derselben engeren Mischung von Proben s) so weit auseinander gehende Resultate anfallen.
Ehe ich nunmehr diese wichtigsten Punkte verlasse, und ehe ich mich den Anträgen zuwende, möchte ich nur noch einen Punkt kurz feststellen.
Es ist seit Erledigung des Gesetzes, das auch die Vorschriften enthält, wie die Fracht zu berechnen ist aufGrund einer bestimmtanzugebcnden Frachtbasts, eine Werkfracht von 4 Mark zugerechnet worden.
Und wie ist diese Werkfracht im Laufe der letzten Monate entstanden
Früher in den alten Verträgen der Punkt ist äußerst interessant war der höchste Rabattsatz gewährt bet einem Verbrauch von 12 000 Doppelzentnern reinem Kali mit 8 Mark.
Ich habe vorhin konstatiert, daß man jetzt einen Sprung gemacht hat auf 500 000 Doppelzentner reines Kalt mit 12 Mark.
Hier finden Sie eine Differenz von 4 Mark in der Rabattgewährung.
Und worauf gehen diese 4 Mark zurück
Die hängen zusammen mit denjenigen 4 Mark, die man auf die Frachten heraufgenagelt hat von der Station, bis zum Werk bis zur Verladestelle an der Fabrik oder Grube.
Aber daran ist niemand anders schuld als die großen Verbände.
(Hört!
hört!
links.)
Niemand kann dem widersprechen.
Als die Herren ihren Vertrag abhandelten, haben sie gesagt: gebt uns statt 8 Mark 12 Mark Höchstrabatt mit dem Sprung von 12000 auf 500 000 Doppelzentner, dann konzedieren wir euch diese 4 Mark Werkfracht, und diese 4 Mark Werkfracht zahlen die Verbraucher.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
links.)
Ich habe in der Budgetkommission gesagt, es sollte mir jemand widersprechen, ob es so ist oder nicht so.
Das geschah nicht, und es hat sich nur ein Mitglied darauf berufen, daß er sich dazu nicht äußern könne, daß er aber zu der Gestaltung der Dinge nicht beigetragen habe.
Das war eine Bestätigung meiner Ausführungen!
Vielleicht sehen Sie jetzt ein, daß diese großen Verbände nicht immer die Interessen der kleinen Bauern (v) wahren.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich höre nun, daß die Regierung diese 4 Mark wieder beseitigen will.
Meinen vollen Segen hat sie dazu!
(Heiterkeit.)
Wenn ich nun zu den Anträgen komme, so habe ich zum Teil schon während meiner Ausführungen darauf exemplifiziert.
Ich beschäftige mich nur mit den Anträgen, die auf das Bezug haben, was ich hier behandelt habe.
Ich bedauere, daß der Kommisstonsantag in der Erläuterung zu a nicht die Erklärung enthält, die ich für notwendig hielt, nämlich, wer die Korporationen sind, an die die Beträge abgeführt werden.
„Korporation ''ist eine übergeordnete Großeinkaufsgenossenschaft auch, und wenn heute die übergeordneten Großeinkaufsgenoffenschaften ihre kaufmännischen Einrichtungen ändern und sagen: ihr gebt uns den Waggon auf, und wir sind dann gezwungen und geben ihn ans Kalisyndikat, ihr tretet gar nicht in die Erscheinung, weder als Auftragerteiler noch als Verfrachter, und ihr bekommt nicht die Faktura direkt vom Werk, sondern bekommt sie von uns, dann verschwinden die untergeordneten Verbände vollständig aus der Erscheinung, und die Folge davon ist, daß die übergeordneten Verbände allein die Mittel erhalten und damit machen können, was sie wollen.
Einigermaßen, meine Herren, wird das korrigiert durch meine Resolution.
Lieber wäre mir gewesen eine Änderung des Gesetzestextes; ich habe aber geglaubt, nachdem ich bereits in der Kommission Ablehnung gefunden habe und die Mehrheit verhältnismäßig groß war, diesen Antrag nicht mehr stellen zu sollen.
Von den Anträgen, die Herr Abgeordneter Dr. Ablaß gestellt hat, werde ich für den ersten stimmen, in Tit.
2 vor „Veranstaltungen ''das Wort „für ''einzuschalten.
Ich (v) habe bereits gesagt, ich halte das für sehr zweckmäßig.
Ich werde aber nicht stimmen für Ziffer 2 und 3, dagegen selbstverständlich für seine Resolution, weil sie ein Bestandteil meines Antrages ist.
Nun, meine Herren, muß ich um Entschuldigung bitten, wenn ich nach den gestrigen Ausführungen des Herrn Kollegen Hue und nach meinen, wie ich glaube, überaus sachlichen Ausführungen weil das meine Art ist, solche Dinge stets streng sachlich zu behandeln leider gegen meinen Willen einen etwas persönlichen Ton anschlagen muß.
Der Herr Kollege Hue hat gestern hier öffentlich dem Reichstage von einem Artikel Kenntnis gegeben, der mir von liebevoller Seite gewidmet worden ist.
(Abgeordneter Hue: Liebevoll )
Ja, es ist zu unterscheiden zwischen „liebevoll ''und „liebend ''.
Man kann liebevoll sein, ohne liebend zu sein; daß cs eine mich liebende Person ist, das bestrette ich, Herr Kollege.
Ich bin deswegen nicht gram.
Ich habe Ihnen gestern einmal an einer Stelle zugerufen: das ist eine Lüge!
Das hat sich nicht auf Ihre Ausführungen bezogen, sondern auf den Artikel.
(Abgeordneter Hue: Habe ich auch angenommen!)
Meine Herren, wenn ich den Artikel so besprechen wollte, wie ich es so meinem inneren Empfinden nach tun müßte, (Heiterkeit links) es würde eine ganz schauerliche Abrechnung werden!
Aber was hält mich davon ab
Ehe ich auf den Artikel eingehe, konstatiere ich folgendes: was ich hier vorbringe, bringe ich vor unter der Immunität des Abgeordneten; ich habe es aber unterdessen in der Öffentlichkeit gesagt, da kann mich der Mann verklagen, und wenn der Mann seine Kappe ablegt und nicht 5768 Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1 S11.
(Dr. Heim.)
(L) aus dem Busch heraus schießt unter dem neuen Pseudonym „einer zuständigen Seite '', dann werde ich ihm so viel sagen, daß wir die Schlußabrechnung da halten, wo es keine Sentiments mehr gibt, sondern wo der Eid für die Klarstellung sorgt!
Meine Herren, der Herr Kollege Hue hat nicht alle Punkte aus diesem Artikel hier wtderholt, aber die wesentlichsten.
Er hat zunächst konstatiert, daß mir in dem Artikel der Vorwurf gemacht worden ist, daß ich meine Pflicht als Abgeordneter vernachlässigt hätte, indem ich seit dem Jahre 1907 in so und so vielen Fällen gefehlt hätte.
Der Artikelschreiber, der mehrere Mitarbeiter gehabt hat, (Heiterkeit links) muß ganz genau wissen, daß in den Jahren, die er angeführt hat, es mir lange Zeit nicht möglich war, hier zu sein.
Er mußte ganz genau wissen, daß ich im ganzen Jahre 1907 ein schwerkranker Mann gewesen bin, (sehr richtig!
links) ein schwerkranker Mann, der nicht, ohne geführt zu werden, gehen konnte.
Er hat hiervon keine Notiz genommen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich nehme an, es war kein Jude, der das geschrieben hat; ich nehme an, es war ein sehr christlicher Mann.
(Heiterkeit!
links.)
Er nimmt keine Notiz davon, daß ich notorisch im Jahre 1908 noch nahezu im gleichen Zustande gewesen bin; er nimmt keine Notiz davon, daß ich im ganzen Herbste 1908 und Frühjahr 1909 und im Herbst 1909 auf 1910 nicht nur im bayerischen Landtag als gewöhnlicher Abgeordneter festgehalten war, sondern bei der Durchführung der Steuergesetze als Referent, und zwar, wie die bayerischen Kollegen mir bestätigen werden, nicht in einer Art und Weise tätig war, daß ich dazwischen einmal 14 Tage nach Berlin (L) gehen konnte, weil ich nicht den unwesentlichsten Teil der Arbeit in meinen Händen hatte.
Und diese Arbeit hat mich nicht nur beschäftigt während der ordentlichen Tagung des bayerischen Landtags, sondern auch während der außerhalb der Tagung einberufenen Steuerausschußsitzungen.
Aber, meine Herren, als im Jahre 1909 im bayerischen Landtage die Kommisstvnssitzungen geschloffen wurden, bin ich zu kurzem Erholungsaufenthalt fort, weil hier, ich glaube, der Kolonialetat behandelt wurde.
Ich habe immer mit Vergnügen gelesen, was Herr Dr. Arendt (Heiterkeit) und andere Kollegen geleistet haben.
Ich habe diese Dinge so oft gelesen, daß ich sie weiß, auch von anderen Herren, daß ich gedacht habe, ich will mich mal stärken.
Ich kam dann hierher, als die schwere Entscheidung der Reichsfinanzreform bevorstand, und war zur Stunde am Fleck.
Ich kann mir gar keinen Vorwurf machen, daß ich hier im geringsten meine Pflicht versäumt hätte.
Nun ist es doch und ich bitte Sie, das zu berücksichtigen; ich will keinem Kollegen zu nahe treten ein wesentlicher Umstand, ob jemand in der glücklichen Lage ist, wenn er von Hause fort ist, daß ein Supplementär seine Stelle einnehmen kann, ohne daß die Arbeit dadurch schlechter wird, (Heiterkeit links) oder ob jemand im bürgerlichen Beruf steht, der seine Abkömmlichkeit von Hause zum allergrößten Opfer macht.
(Sehr richtig!)
Wollen wir aber etwa zum reinen Berufsparlamentarismus kommen wie iu Frankreich
Ich würde das für das größte Unglück halten.
Ich gehe von Hause weg und hinterlasse eine Lücke, denn ich gehöre nicht zu den Leuten, die ihren Namen bloß rexraeseutatiovis oausg, darunter setzen, um am Ende des Jahres so und viel Tausende einzuschieben, sondern ich arbeite; und das macht es erklärlich, daß es dann wohl Umstände geben kann, die w) ich jetzt nicht näher erörtern will, die einem Abgeordneten wohl die Kalkulation nahelegen: kannst du es machen wie der Beamte X. oder wie der Pastor B.
(grobe Heiterkeit) oder wie der Redakteur M., der von zu Hause abwesend, vollständig ich sage nicht entbehrlich —, aber vollständig ersetzt wird, ohne daß irgendwie etwas darunter Not leidet
Und wenn nun ein Abgeordneter in der schwierigeren Lage ist- (Zuruf links) —Der Redakteur hinterläßt immer doch noch seine Schere, ganz richtig!
(Große Heiterkeit und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
—Na, so einfach ist die Arbeit des Redakteurs nicht, meine Herren!
Es ist doch bloß scherzweise.
Wir wollen diesem schwersten aller schweren Berufe nicht zu nahe treten; denn ich habe selbst schon franktiriert in diesen Jagdgründen.
(Große Heiterkeit.)
Von diesen Gesichtspunkten hat die zuständige Seite, von der ich annahm, daß sie mir eminent nahesteht, (hört!
hört!
und Heiterkeit) gar keine Notiz genommen, und doch trägt das auch zur gerechten Beurteilung einer solchen Frage bei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Sache wurde aber noch viel „zünftiger '', wie wir bei uns sagen.
(Heiterkeit.)
„Zünftiger '', das heißt, meine Herren wie soll ich denn sagen
Sie sagen in Norddeutschland: „klobig ''.
Das sagt zu viel.
„Zünftig ''ist ungefähr „saftig ''.
Ja, Herr Kollege Weber hat mir darauf geholfen.
Ich will mich nicht mit fremden Federn schmücken.
(Heiterkeit.)
1 (v) Meine Herren, der Herr Kollege hat selbst festgestellt, daß mir in dem Artikel zum Vorwurf gemacht ist: der Dr. Heim kommt immer nur nach Berlin, wenn er etwas hat, was ihn persönlich berührt oder interessiert.
Ja, ich weiß nicht, inwiefern mich die Militärvorlage persönlich berührt hat, die wir unlängst hier gehabt haben
Und ich habe gesprochen!
Das geht mich doch gar nichts an.
Ich bin milttärfrei, meine Herren!
(Große Heiterkeit.)
Ich kann Ihnen die bestimmteste Versicherung abgeben, daß ich ohne jede persönlichen Gründe dazu Stellung genommen habe.
Es hat mich auch noch keine Minute gereut.
Ich werde es auch wieder tun, wenn ich in einem derartigen Fall glaube, ich hätte eine Berechtigung für eine derartige Auffassung.
Irre ich mich, so tut es mir etd.
Im anderen Falle bin ich allerdings der Meinung: olange man sich nicht durch andere Gründe widerlegt ühlt, soll man seine Meinung sagen.
(Sehr richtig!)
Es ist mir zum Vorwurf gemacht worden: der Herr vr.
Heim vertritt auch meine Herren, erst den Vordersatz in bezug auf die Kaliftage!
Herr Dr. Heim vertritt hier die Interessen seines Geschäfts und der bayerischen Landwirtschaft.
Er erfüllt damit nur seine Pflicht.
Ich sehe in der Genossenschaft uämlich nicht den landläufigen Sinn eines Geschäfts.
Meine Herren, durch unseren Generalversammlungsbeschluß ist die Verleitung von Dividenden ausgeschloffen.
Unsere bayerische Gesetzgebung legt den Genossenschaften einen gemeinnützigen Charakter bei.
Was über diesen Gewinn hinaus anfällt, verwenden wir in einer Art und Weise, die ich ganz gut öffentlich konstatieren kann.
Wir verwenden den Löwenanteil unseres Reingewinns zunächst einmal zur Unterhaltung von drei landwirtschaftlichen Winterschulen, die Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
5769 (Dr. Heim.)
M fünf Monate währen, von staatlich geprüften Lehrern —das sind allerdings patres —, in Verbindung mit großen Klostergütern, und ich konstatiere, daß die patres, die bisher stets Examina gemacht haben, fast durchgehend mit Note I und als Erste aus dem Examen hervorgegangen sind.
(Hört!
hört!
und Bravo!)
Ich garantiere Ihnen: dort wird keine Politik getrieben.
Es sind dort Knaben von 14 bis 18 Jahren, die unterrichtet werden.
Was bestreiten wir nun weiter aus unseren Mitteln
Wir geben noch für eine vierte Schule wesentliche Stipendien.
Wir haben außerdem einen landwirtschaftlichen Fortbildungskursus für militärfreie junge Bauernsöhne, der 4 lz Monate dauert.
Wir haben Fünfer eigenes Gebäude, wo Wohnung, Frühstück und Unterricht unentgeltlich gegeben wird, und wo die jungen Leute über das Wissen aufgeklärt werden, von dem jetzt immer gesagt wird, es muß Programm werden für unsere staatlichen Schulen, nämlich Aufklärungskurse auf staatsbürgerlichem Gebiet.
Wir unterrichten die Leute in Stenographie, in einfacher Buchführung, in genossenschaftlicher Buchführung, in den notwendigsten Handelsgebräuchen, wie sie die Bauern wissen müssen, ohne jede Spinttsterung und Feinheiten nach der juristischen Seite, in der Gesetzgebung; wir geben die notwendigsten Aufklärungen über den Staat und seine Einrichtungen, über die Versicherungsgesetze, Warenkunde und sso fort und Gemeindeschreiberei, weil man in Bayern die'Autonomie der Gemeinden hat.
Wir verwenden weiter unsere Kurse für ständige Ausbildungsschulen unserer Bauernmädchen auf dem Gebiete der Haushaltung in fünfmonatlichen Kursen und durch Wanderkochkurse, und so haben wir im vergangenen Jahre 1000 junge Leute männlichen und weiblichen Geschlechts auf diese Art und Weise ausgebildet.
Es gibt keine (L) genossenschaftliche Zentrale, meine Herren, wo Sie eine der politischen Tätigkeit so weit abliegende Arbeit finden.
Und wenn ich erst einmal mehr Geld habe und da habe ich bereits einen kleinen Fonds angesammelt —, so will ich etwas leisten, wovon Sie ganz gewiß anerkennen, daß es keinen politischen Charakter hat.
Ich habe mich nämlich mit dem kühnen Gedanken getragen —vielleicht gewinne ich einen Wohltäter, und das wäre vielleicht das einzige Gute der Ausführungen meiner lieben Freunde von zuständiger Seite —, eine Wanderbühne einzurichten, von der Erkenntnis ausgehend, daß ein wirklich gutes Theater unserem Lande draußen fehlt.
(Zuruf links.)
Gewiß sind wir beim Theater angekommen.
Sie (nach links) wissen aber auch, daß das Theater auch sehr ernst sein kann.
(Sehr richtig!
Zuruf: „Kali ''ope!
Heiterkeit.)
Ich behandle diese Dinge nur in aller Kürze, (Heiterkeit) —gewiß in aller Kürze, nur so weit, als wie mich die Verhältnisse dazu zwingen und die Besprechung -dieser Angelegenheit.
Es ist mir dann zum Vorwurf gemacht worden: Herr vr.
Heim ist auch als Aufsichtsrat an einem Kaliwerk beteiligt, hat also auch hier nicht als Abgeordneter, sondern persönlich ein Interesse an der Regelung dieser Frage.
Demgegenüber habe ich folgendes anzuführen.
Ich selbst bin mit keinem rotem Heller an einem Kaliwerk beteiligt.
(Hört!
hört!)
Richtig ist, daß ich seit einigen Monaten die Ehre habe, für einen alten Besitz in einem Kaliwerk als Aufsichtsrat tätig zu sein.
(Hört!
hört!)
Richtig ist, daß ich, bevor ich dieses Amt angenommen habe, der betreffenden Stelle erklärt habe, daß ich mich ( D unter keiner Bedingung in meiner Haltung irgendwie als Abgeordneter beeinflussen lassen würde in allen Fragen, die die Kaltgesetzgebung betreffen.
Herr Kollege Hue hat gestern, wofür ich ihm danke, konstatiert, daß meine Haltung in den letzten Tagen genau dieselbe war wie im vorigen Jahre, und daß ich in Fragen, wo ich in direktem Widerspruch mit dem Syndikat der Kaliindustrie stehe, meinen Standpunkt unentwegt vertreten habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ich danke, daß wenigstens ein Gegner mir diese Gerechtigkeit hat zuteil werden lassen; ich konstatiere aber, daß, bevor ich dieses Amt annahm es drehte sich um einen langjährigen Besitz, es drehte sich dortmals um die Vornahme einer Fusion, die besonders nach der kaufmännischen Seite zu prüfen war; die Herren hatten keinen kaufmännischen Sachverständigen im Aufsichtsrat; ein anderer würde vielleicht schnell zugegriffen haben —, habe ich gesagt: ich gebe noch keine Antwort, ich muß erst folgendes erklären: ich werde mich zunächst an Kollegen wenden, denen ich ein Urteil in der Beziehung zutraue und das waren die Kollegen Müller lFulda) und Erzberger.
Ich habe dem Herrn Justizrat X.
will ich ihn nennen einen Brief geschrieben ich erblicke darin keine Indiskretion, einen Passus aus dem Briefe, was ich selbst geschrieben habe, vorzulesen —, worin ich ihm erklärt habe, daß ich für alle Fälle, mag es ausgehen, wie es will, mich in meiner Haltung im Reichstage, falls ich gewählt werde, in keiner Weise durch diese Wahl beeinflussen lassen werde, daß meine Stellung, die ich bisher eingenommen habe, unverändert die gleiche bleiben 'wird, wie bisher.
Herr Justizrat X. erwiderte, das halte er für selbstverständlich; er meinte, es erscheine das um so unbedenklicher, als ich nicht in Vertretung meiner Interessen dem Aufsichtsrat angehören würde.
Ich habe aber meinem eigenen Urteile (v) nicht getraut und mich an meine in dieser Sache urteilsfähigen Kollegen gewendet.
Es hat monatelang gedauert, bis ich die betreffende Stellung angenommen habe.
Der Herr Kollege Erzberger hatte nichts dagegen, daß ich neuerdings den Wunsch hatte, in die Budgetkommission zu kommen; denn er hat sich was ich ihm danke in meiner Fraktion bemüht, mir einen Sitz in der Budgetkommission zu beschaffen, was er, wie ich sehe, mir bestätigt.
Auch Herr Kollege Müller (Fulda) hatte die Güte, in den letzten Tagen ich halte es nicht für so wichtig, daß ich es nicht sagen dürfte —, mir zu bestätigen, daß er es gern gesehen hätte, wenn ich an den Beratungen der Budgetkommission teilgenommen hätte.
So viel über diesen Punkt.
Aber noch viel schlimmer ist ein anderer Punkt.
Es heißt nämlich in diesem Artikel noch weiter und das ist das allerschwerste —: Er mag aber auch nicht behaupten, daß die Kalifrage ihn als Abgeordneten berühre.
Wir nehmen an, daß er an den Erträgnissen seiner Zentralgenossenschaft auch durch Tantiemen beteiligt ist, und daß er damit auch persönlich an der Verteilung dieser Gelder interessiert ist.
Meine Herren, wenn der Herr nicht gewußt hätte, daß es nicht so ist, hätte er das nicht angenommen; weil er gewußt hat, daß es nicht so ist, hat er es nur angenommen.
(Zuruf.)
—Bitte, meine Herren, Sie dürfen nicht für die Handlung eines einzelnen mit einigen Beiräten alle verantwortlich machen.
Die journalistische Pflicht hätte geboten, daß man eine derartige verdächtigende Annahme der Herr nimmt nur an nicht eher hinausgibt, als bis man sich von der Richtigkeit oder Unrichtigkeit überzeugt hatte.
(Zuruf: Das war nicht schwer!)
5770 Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
(Dr. Heim.)
Er hätte mich nur fragen dürfen.
Ich konstatiere, daß ich niemals weder Tantiemen bezogen habe in meiner Genoffenschaft noch beziehen werde, keinen roten Heller, und der Herr mußte das um so besser wissen, als dies dreimal in Prozessen festgestellt worden ist.
(Hört!
hört!)
Und ich konstatiere, meine Herren: in meinem ganzen Geschäft gibt es kein Geheimbuch.
Jeder wirkliche Sachverständige, der mir von irgendwelcher Seite delegiert wird, die etwas versteht, und kommt, um ernstlich zu prüfen, hat von mir heute die definitive Zusage, daß, von irgendwelcher Partei zu mir geschickt, eine seriöse Person bei mir alles sehen kann, was sie sehen will.
Meine Herren, diese Annahme angenommen hat es der Biedermann, angenommen nur ist ungefähr das Perfideste, Gemeinste und Niedrigste, was man an Polemik besorgen kann.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!)
Von der ganzen deutschen Zentrumspresse haben und ich sage des Dank nur zwei Blätter in vollem Umfange von der Erklärung Notiz genommen: die „Kölnische Volkszeitung ''und die „Schlesische Volkszeitung '', die in Breslau erscheint, und dann noch eine Zeitung in Bayern, die auch stets dabei ist, wenn es gilt, Liebenswürdigkeiten für mich an den Mann zu bringen, aber die hat doch wenigstens diese Stelle herausgelassen: die „Augsburger Postzeitung ''.
Ich konstatiere, meine Herren, was ich vorhin gesagt habe: ich will nicht in der Schärfe auf diese Anwürfe antworten, wie ich es sonst tun würde, weil ich mir sage: du stehst hier und bist immun.
Was ich bis jetzt hier gesagt habe, habe ich schon drucken lassen.
Sie dürfen nicht glauben, daß ich meinem Grundsatz untreu würde; dort steht noch mehr, und jetzt ist der Verlauf der Sache ein einfacher: ist der Betreffende ein Mann und nicht bloß (L) jemand, der Hosenröcke trägt, (große Heiterkeit) so wird er den Dr. Heim verklagen, und ist er kein Mann, dann ist es schade um die Tinte, die ich ihm noch weihen würde.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Maffaunen, Freiherrn v. NichthofenDamsdorf, Grafen Praschma und Kölle.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich recht verstanden habe, hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt am Beginn seiner Rede gesagt: daß hier Interessen vertreten werden, das ersteht man aus der Rede des Herrn Abgeordneten Gothein- Wenn das wirklich der Fall gewesen ist, so fordere ich den Herrn Abgeordneten Dr. Arendt hiermit auf, mir zu erklären und dem Hause klarzumachen, inwieweit ich irgendwie hier und jemals Interessen vertreten habe.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke.
vr.
Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Heim hat in seinen Ausführungen soeben betont, daß wir in gewisser Beziehung und namentlich ich mit ihm verschiedener Meinung gewesen seien.
Ich (6) möchte ihn darauf aufmerksam machen, daß wir auf Nr.
871 einen Antrag gestellt haben, bei dem ich hoffe, daß er nicht mit mir verschiedener Meinung sein wird, sodaß er ihm zustimmt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: 1 Herr Abgeordneter Gothein hat mich vermutlich mißverstanden, wenn er glaubte, daß ich ihm die Vertretung persönlicher Interessen vorgeworfen hätte.
Das ist selbstverständlich nicht der Fall gewesen; (sehr richtig!
rechts) sondern ich habe meinerseits nur von wirtschaftlichen Interessen gesprochen, wie auch er ja in den Ausführungen, die er angriff, auch nur von wirtschaftlichen Interessen im allgemeinen gesprochen hat.
Sollte er geglaubt haben, daß ich ihm Vertretung persönlicher Interessen vorgeworfen habe, so ist es ein Irrtum seinerseits.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arning.
Dr. Arning, Abgeordneter: Ich habe auf Nr.
869 der Drucksachen einen Abänderungsantrag eingebracht, der bezweckt, die Summe zur Förderung von tropischen und subtropischen Kulturen um 100 000 Mark zu erhöhen.
Da es mir infolge des Schluffes der Debatte nicht möglich ist, den Antrag zu begründen, ziehe ich ihn jetzt zurück, um ihn zur dritten Lesung wieder einzubringen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leber.
Leber, Abgeordneter: Meine Herren, ich konstatiere, daß mir durch den Schluß der Debatte das Wort abge- schnitten wird.
Ich will aber feststellen, daß es heute das zweite oder dritte Mal ist, daß von der Zentrumsfraktion zwei Redner gesprochen haben, und daß dem zweiten sozialdemokratischen Redner in dem Augenblick, als er zum Wort kommen sollte, das letztere durch einen Schlußantrag abgeschnitten wurde.
Präsident: Meine Herren, wir kommen nun zur Abstimmung.
Ich bitte dabei um etwas Aufmerksamkeit.
Ich werde mich bezüglich der Reihenfolge der Abstimmung an die Drucksache Nr.
859 halten, also zunächst über Kap.
7 a der fortdauernden Ausgaben abstimmen lassen, sodann über die Anträge zu Kap.
s (neu).
Ich darf zunächst wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Tit.
25 des Kap.
a der fortdauernden Ausgaben nach dem Antrage der Kommission gestrichen ist.
Dies ist der Fall, da sich kein Widerspruch erhebt.
Wir kommen zu Kap.
7 s (neu).
Zum Tit.
1 liegt kein Antrag vor.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Tit.
1 des Kommisstonsantrages auf Nr.
859 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
2.
Zu Tit.
2 liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
864 der Drucksachen unter Ziffer 1 vor, vor dem Worte „Veranstaltungen ''das Wort „für ''einzuschalten.
Ich würde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß das Haus dieser mehr redaktionellen Änderung zustimmt.
(Abgeordneter vr.
Arendt: Ich widerspreche!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt widerspricht; ich werde also abstimmen lassen und bitte, daß diejenigen Herren, Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
5771 (Präsident.)
M welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich würde nun ohne weitere Abstimmung feststellen, daß der erste Absatz des Tit.
2 in dieser veränderten Fassung angenommen ist.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; dies ist der Fall.
Wir kämen nun zu der Ziffer »dieses Tit.
2.
Dazu liegt vor ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Genossen auf namentliche Abstimmung über einen Abänderungsantrag auf Nr.
864 der Drucksachen unter 2.
Ich halte es deswegen für nötig, daß auch die Abstimmung über diese Ziffer »bis morgen ausgesetzt wird; denn ich schlage dem Hause vor, die namentliche Abstimmung erst morgen an erster Stelle vorzunehmen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich stelle fest, daß das Haus damit einverstanden ist.
Wir kommen zur Ziffer K. Dazu lag vor ein Antrag Dr. Arning und Genossen, welcher aber zurückgezogen ist.
Ich würde also, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß die Ziffer d nach den Anträgen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Nun kommen wir zu Ziffer s. Auch dazu liegt ein Antrag nicht vor.
Ich stelle fest, daß auch diese Ziffer nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Zu Tit.
3 liegt ein besonderer Antrag nicht vor; er ist nach dem Kommissionsvorschlage bewilligt.
Wir kommen nun zum Tit.
4.
Auch dazu liegt ein besonderer Antrag nicht vor.
Ich stelle, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, fest, daß der Tit.
4 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Beim Tit.
5 liegt ein Antrag auf Nr.
964 der Drucksachen, Dr. Ablaß und Genossen, unter Ziffer 3 vor, den Tit.
5 anders zu fassen.
Der Verlesung wird mir wohl erlassen.
(L) Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Tit.
5 nach dem Antrage Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
864 Ziffer 3 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Lebhafter Widerspruch links.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
(Erneuter Widerspruch links.)
Nun käme noch der Tit.
5 nach dem Antrage der Kommission.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Tit.
5 in der Kommissionsfassung annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Kommissionsfassung ist also angenommen.
Wir haben nun über die Resolution Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
864 unter Ziffer 4 abzustimmen.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Bundesrat zu ersuchen, umgehend gemäß § 21 des Kaligesetzes auch für den Bezug von Kalirohsalzen Abzüge festzusetzen, wobei der höchste Rabattsatz bereits bet einem Bezug von 20 000 Doppelzentner Reinkali erreicht wird.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Meine Herren, der Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
864 unter 2 bedarf noch der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
(Zurufe links: Ist schon geschehen!)
Reichstag.
12.
Legi§l.
-P. II- Session- 19091911.
—Ich bitte um Entschuldigung.
Die Herren Schrift- (0) führer haben gewechselt, und wir haben angenommen, die Unterstützungsfrage wäre noch nicht gestellt.
Der Antrag ist also schon genügend unterstützt.
Die namentliche Abstimmung wird morgen an erster Stelle erfolgen.
Damit ist das Kap.
7 s (neu) der fortdauernden Ausgaben erledigt, und damit die Ausgaben überhaupt.
(Zurufe: Resolution Dr. Heim!)
—Dazu kommen wir noch.
Wir kommen jetzt zu der Einnahme, und zwar zu Kap.
8 Tit.
17 », 176, 17o.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
860 der'Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag alsbald einen Gesetzentwurf zugehen zu lassen, der den §27 des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen vom 25.
Mai 1910 (Reichsgesetzblalt Seite 577) dahin abändert, daß die dort genannte Abgabe mit der Maßgabe der Reichskasse zugeführt wird, daß der Ertrag derselben alljährlich zur Verwendung für sozialpolitische Zwecke in den Etat einzustellen ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Ich habe nicht recht verstanden, ob der Herr Präsident bereits die Resolution auf Nr.
868 der Drucksachen bekanntgegeben hat.
Für den Fall würde ich erklären, daß ich nach der Annahme des Antrags Gothein resp.
Dr. Ablaß bezüglich der Staffelung der Rabattsätze den zweiten Absatz in meiner Resolution zurückziehe.
Präsident: Die Resolution ist ja schon angenommen.
(Widerspruch.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hue.
M) Hne, Abgeordneter: Ich beantrage, daß über unsere Resolution auf Nr.
860 der Drucksachen namentlich abgestimmt wird.
Präsident: Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auch diese namentliche Abstimmung wird erst morgen erfolgen.
Nun kommen wir zur Abstimmung über die Titel selbst.
Ich würde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß die Titel 17 », 176, 17s angenommen sind.
Das ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Es bleibt noch übrig die Abstimmung über die Resolution der Kommission auf Nr.
859 der Drucksachen unter Ild, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Das ist der Fall.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution auf Nr.
859 der Drucksachen unter II b annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ich meine, der Herr Präsident hat über die Resolution auf Nr.
868 des Herrn Abgeordneten Dr. Heim und über den dazu gestellten Abänderungsantrag v. Normann auf Nr.
871 noch nicht abstimmen lassen.
Das scheint mir notwendig zu sein.
780 5772 Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
(L) Präsident: Ja, meine Herren, ich war der Meinung, ich hätte über diese Anträge abstimmen lassen.
Ich werde aber über den Antrag noch abstimmen lassen.
Zu dieser Resolution auf Nr.
868 der Drucksachen, des Herrn Abgeordneten Dr. Heim, liegt der Unterantrag auf Nr.
871 der Drucksachen, v. Normann, vor.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Basiermann, Abgeordneter: In dem Antrag des Herrn Dr. Heim ist der zweite Absatz zurückgezogen.
Präsident: Der Antrag v. Normann auf Nr.
871 der Drucksachen ist aber aufrechterhalten.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Resolution auf Nr.
868 diesen Unterantrag auf Nr.
871 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Resolution vr.
Heim und Genossen auf Nr.
868 der Drucksachen, deren zweiter Absatz zurückgezogen ist.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Rest der Resolution, also die drei übrigen Absätze mit dem angenommenen Antrage Normann, annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist so angenommen.
Damit ist der Etat bis auf die beiden vorbehaltenen namentlichen Abstimmungen erledigt.
Wir kämen nun zu den Petitionen.
Ich schlage aber dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen und die Petitionen morgen zu beraten.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massannen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte: um 2 Uhr!
Präsident: Meine Herren, ich bitte noch einen Augenblick um Ihre Aufmerksamkeit.
Ich habe noch eine Mitteilung zu machen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen beantragt, die Sitzung morgen wegen der bedrängten Lage der Budgetkommission erst um 2 Uhr beginnen zu lassen.
Ich würde meinerseits dem nicht gern zustimmen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Ich möchte diesem Antrag widersprechen.
Nach den Erörterungen im Sentorenkonvent ist es äußerst schwierig, den Etat fertigzustellen.
Wenn wir nun morgen erst um 2 Uhr beginnen, dann wird es natürlich noch mehr erschwert.
(Sehr richtig!)
Außerdem waren wir einig, daß am nächsten Montag der ganze Tag der Budgetkommission zur Verfügung steht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ich muß dann die Verantwortung, wenn die Budgetkommission nicht fertig werden sollte, dem Herrn Präsidenten und dem Plenum überlassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Baffermann teilt hier mit, der Seniorenkonvent sei einig darüber gewesen, daß die Budgetkommission am Montag den (0) ganzen Tag, der sonst dem ganzen Hause freisteht, tagen solle.
(Widerspruch.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß diese Einigkeit des Seniorenkonvents in keiner Weise maßgebend sein kann für die Budgetkommission, (sehr richtig!)
und daß erst die Budgetkommission am Freitag, nachdem sich herausgestellt haben wird, wie sich die Geschäftslage gestaltet, darüber bestimmen wird, ob sie ihren Montag opfern will.
(Zustimmung.)
Ich habe mich verpflichtet gefühlt, gegen die Ausführungen des Herrn Bassermann zu protestieren, damit hier nicht unwidersprochen eine solche Bemerkung in die Welt hinausgeht.
Denn es würde daraus eine moralische Verpflichtung der Budgetkommission, am Montag zu tagen, nachträglich konstruiert werden.
Es würde gesagt werden: es hat dem niemand widersprochen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat mich vollständig falsch verstanden.
Ich habe gesagt: der Seniorenkonvent war sich darüber einig, daß der Budgetkommission der ganze Montag zur Verfügung steht.
Ob sie tagen will oder nicht, das muß sie natürlich selbst entscheiden.
(Heiterkett.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Herren, diese talmudistische Auslegung (große Heiterkeit) durch den Herrn Abgeordneten Bassermann schafft die (v) Tatsache nicht aus der Welt, daß, wenn ich nicht widersprochen hätte, jedermann im Hause aus Herrn Wassermanns Worten die Schlußfolgerung gezogen hätte, die Budgetkommission wäre gezwungen, am Montag Sitzung zu halten.
(Widerspruch und Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich würde nunmehr, nachdem der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen seinen Widerspruch wenigstens eingeschränkt hat, annehmen, daß das Haus mit meinem Vorschlag einverstanden ist, (Zustimmung) und es bei dem Sitzungsanfang 1 Uhr bleibt.
Nun, aber meine Herren, habe ich eine etwas friedlichere Mitteilung zu machen.
Es sind gestern und heute bei mir zwei Telegramme eingegangen in bezug auf das 40jährige Jubiläum des Reichstags, (Heiterkeit und Rufe: Aha!)
welche ich mir gestatte, dem Reichstage mitzuteilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Erstens von dem Deutschen Nationalverbande des österreichischen Abgeordnetenhauses: Der Deutsche Nationalverband des österreichischen Abgeordnetenhauses beehrt sich, den Deutschen Reichstag anläßlich der Feier seines 40jährigen Bestehens auf das herzlichste zu begrüßen.
Für den Vorstand: folgen 5 Unterschriften.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich habe mir gestattet, darauf zu antworten: Dem Deutschen Nationalverbande spreche ich für seine sehr freundliche Begrüßung allerherzlichsten Dank des Deutschen Reichstages aus.
(Lebhaftes Bravo.)
Reichstag.
154.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1911.
5773 (Präsident.)
(Zweitens von dem hier tagenden Seeschiffahrtstage: Der zurzeit in Berlin tagende Deutsche Seeschiffahrtstag, die Vertretung der deutschen Schiffahrtskreise, entbietet Eurer Exzellenz, als dem Präsidenten des Deutschen Reichstages, wärmste Glückwünsche zum 40 jährigen Bestehen der deutschen Volksvertretung.
Der Vorsitzende: Geheimer Kommerzienrat Schultze.
(Bravo!)
Ich habe mir gestattet, darauf zu antworten: Dem Deutschen Seeschiffahrtstage spreche ich für die freundlichen Glückwünsche den verbindlichsten Dank des Deutschen Reichstags aus.
(Bravo!)
Meine Herren, ich möchte dazu noch eine ganz kurze Bemerkung machen.
Die Jahrestage des Bestehens des Reichstags sind zwar bisher als eigentliche Jubiläen nicht angesehen worden.
Auch der 30.
Jahrestag des Bestehens des Reichstags hat von dieser Stelle aus keine Erwähnung gefunden, und ich habe mich, um in dieser Hinsicht die Traditionen des Reichstags nicht zu durchbrechen, gestern morgen bei Beginn unserer Sitzung aus die kurze, vom Herrn Abgeordneten Dove ganz zutreffend als mehr kalkulatorisch bezeichnete (Heiterkeit) Erwähnung beschränkt.
Nachdem indessen dieser Tag doch von verschiedenen Seiten als ein beachtenswerter (s) aufgefaßt worden ist, so will ich mir dazu heute im Anschluß an die beiden soeben verlesenen Telegramme noch eine ganz kurze Bemerkung gestatten.
(Bravo!)
Meine Herren, zweifellos ist die gesetzgeberische Arbeit, welche der Deutsche Reichstag in diesen 40 Jahren seines Bestehens vollbracht hat, eine große.
Und die Entwicklung, welche das Deutsche Reich auf Grund dieser Gesetzgebung erfahren hat, ist, wie ich das in meiner Rede bei der Feier des Geburtstages Seiner Majestät näher dargelegt habe, eine gewaltige.
Aber, meine Herren, nicht minder groß find auch die gesetzgeberischen Aufgaben, welche heute dem Reichstage noch obliegen, und auf deren baldige Lösung das deutsche Vaterland hofft.
Möge es der Arbeitsfreudigkeit und der Arbeitstreue des Reichstags vergönnt sein, auch in dieser Hinsicht in bezug auf die jetzt zur Lösung uns vorliegenden gesetzgeberischen Aufgaben die Hoffnungen unseres Vaterlandes zu erfüllen und so die Arbeiten des Reichstags auch jetzt nicht minder fruchtbringend zu gestalten als in den hinter uns liegenden 40 Jahren.
(Lebhaftes Bravo.)
Mit dieser Hoffnung schließe ich die Sitzung.
(Erneutes Bravo.)