Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes betreffend Eisenbahnbauten im ostafrikanischen Schutzgebiete.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
1 (v) Schriftführer Abgeordneter Mmpa«:.
Es sind eingetreten: in die Petitionskommission für die Herren Abgeordneten Rupp, Holtfchke, Dr. Dröscher die Herren Abgeordneten Feldmann, Niederlöhner, Arnstadt; in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten Grafen v. Carmer-Osten und Behrens die Herren Abgeordneten Ritter und Raab.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Vogel, Graf Praschma und Kaempf für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Stubbendorff, für die Zeit bis zum Schluß der Session wegen schwerer Erkrankung seiner Frau.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten vr.
Dahlem, Lattmann, Rteseberg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Ausbau der deutschen Wasserstraßen und die Erhebung von Schiffahrtsabgaben (Nr.
527 der Drucksachen).
Bericht der 19.
Kommission Nr.
1127 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Gerstenberger.
Anträge Nr.
1161, 1163, 1164, 1165, 1166, 1167, 1169, 1177, 1178, 1179.
Wir beginnen mit Art.
II.
Meine Herren, ich schlage vor, die Diskussion über die W I und 2 zu verbinden; mir ist von verschiedenen Seiten der Wunsch dahin ausgesprochen worden.
Ein 1071 7950 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
(Präsident.)
M Widerspruch erfolgt nicht; die Diskussion über die beiden Paragraphen ist verbunden.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, schon im § 1 dieses Art.
II sind Befahrungsabgaben erwähnt.
Es ist sodann in dem Art.
II abwechselnd die Rede von „Befahrungsabgaben ''und von „Abgaben ''.
Es könnten nun Zweifel entstehen, ob die Strombauverbände beziehentlich deren Organe, die Verwaltungsausschüsse und Strombeiräte, befugt sind, auch Abgaben zu erheben für örtliche Schiffahrtsanstalten.
Ich muß zunächst kurz ein paar Worte über Art.
I sagen.
In den beiden ersten Absätzen dieses Artikels ist von „Abgaben ''die Rede, im dritten Absatz dagegen ist von „Befahrungsabgaben ''die Rede.
DieMotivedcs Gesetzentwurfs geben nun eine Definition dieser beiden Begriffe.
Es heißt in der Regierungsvorlage ans Seite 22 unter Ziffer 8: Das Wort „Abgaben ''in den beiden ersten Sätzen des neuen Art.
54 soll alle Schiffahrtsabgaben bezeichnen, gleichviel ob sie für die Benutzung einer Wasserstraße oder einer örtlichen Schiffahrtsanstalt, insbesondere eines Hafens, erhoben werden.
Unter „Befahrungsabgaben ''ist nur die erstere Gattung von Schiffahrtsabgaben verstanden.
Der Begriff „Abgaben ''ist also der weitere, der Begriff „Befahrungsabgaben ''ist der engere.
Beiläufig möchte ich noch bemerken, daß im zweiten Absatz des Art.
I die Häfen anscheinend generell als örtliche Schifffahrtsanstalten bezeichnet werden.
Es dürfte doch zweifelhaft sein, ob das durchweg zutreffend ist.
Ich glaube, daß es auch Häfen gibt, die unbedingt als Bestandteile der betreffenden Wasserstraße zu betrachten find.
Doch das nur beiläufig.
Nun sagen die Motive der Regierungsvorlage auf (v) Seite 24: Für die Verbände also für unsere Stromverbände kommen der Natur der Sache nach nur Befahrungsabgaben, nicht aber Abgaben für örtliche Schiffahrtsanstalten in Betracht.
Die örtlichen Schiffahrtsanstalten sollen eben anderen Unternehmern vorbehalten bleiben, und die Abgaben, welche dafür zu erheben sind, fließen in ihre Tasche.
Aus der Definition auf Seite 24 der Motive, die ich eben verlesen habe, kann man also entnehmen ich sage „kann ''man entnehmen —, daß örtliche Schiffahrtsanstalten, wenigstens wenn Abgaben dafür erhoben werden, von den Strombauverbänden nicht ausgeführt werden sollen.
Ich halte diese Auffassung für richtig, bin aber doch der Ansicht, daß das mit absoluter Sicherheit nicht feststeht.
Zu Zweifeln gibt nämlich Anlaß der 8 9, wo gesagt ist, daß der Ertrag der „Abgaben ''in die gemeinsamen Stromkaffen fließen und von diesen zur Verteilung an die Verbandsstaaten verwendet werden soll.
Da ist also nicht bloß von Schiffahrtsabgaben die Rede, sondern von Abgaben.
Man kann sagen, es versteht sich von selber, daß das nur Schiffahrtsabgaben sein sollen.
Ja, meine Herren, ich würde es doch für richtiger halten, wenn das auch zum Ausdruck im Gesetz käme, und behalte mir vor, einen Antrag zu stellen, zunächst in § 9 das Wort „Abgaben ''durch dasWort „Schiffahrtsabgaben ''zu ersetzen.
Es sind aber auch noch andere Stellen in diesem Art.
II, wo ebenfalls von Abgabenerhebung die Rede ist.
Es scheint mir also wichtig zu sein, daß mit absoluter Sicherheit hier festgestellt wird, daß die Strombauverbände nur Schiffahrtsabgaben erheben sollen.
Sie können vielleicht örtliche Schiffahrtsanstalten errichten, es mag das unter Umständen zweckmäßig sein, aber Abgaben dafür dürfen sie nicht erheben.
Meine Herren, Zweifel gegen meine Auffassung, daß (o) der Art.
II nur Schiffahrtsabgaben betrifft, könnte man ferner aus dem § 4 entnehmen.
Da heißt es, daß die Mittel der Verbände auch verwendet werden können zur Herstellung und Unterhaltung von weiteren im H 2 nicht bezeichneten „Anstalten ''an den also nicht bloß in den im 8 1 Abs.
2 genannten Flußstrecken.
Der Begriff „Anstalten ''ist sehr vieldeutig; er umfaßt auch örtliche Schiffahrtsanstalten.
Man könnte also nach diesem 8 4 sagen: jawohl, die Strombauverbände sind auch befugt, für öffentliche Schiffahrtsanstalten Abgaben zu erheben.
Das setzt natürlich voraus, daß sie auch befugt sind, solche zu errichten.
Meine Herren, ich wiederhole: ich nehme an, daß in dem Art.
II in den verschiedenen Paragraphen nur der Kürze halber das Wort „Abgaben ''gebraucht ist.
Kürze in der Gesetzgebung ist ja an und für sich sehr wünschenswert, aber doch nicht auf Kosten der Gemeinverständlichkeit, der Deutlichkeit.
Ich würde es für zweckmäßig erachten, wenn in den verschiedenen Paragraphen des Art.
II das Wort „Abgaben ''bezw.
„Abgabenerhebung ''geändert würde.
Dann wird die Ausdrucksweise eine präzise und klare, und es können keine Mißverständnisse Vorkommen.
Ich erlaube mir also die Bitte, daß regierungsseitig eine Erklärung abgegeben werde, welcher Auffassung die Retchsregterung in der erwähnten Beziehung ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Peters.
Peters, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Direktor im Königlich Preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es ist sehr dankenswert, daß der Herr Abgeordnete v. Strombeck noch einmal den verbündeten Regierungen Gelegenheit gegeben hat, die etwas schwierige Terminologie in bezug auf die Begriffe der Befahruugsabgaben und Abgaben zu erläutern.
Es lag in der Materie, daß man mit (v) beiden Begriffen arbeiten mußte.
Der Art.
54 der ReichsVerfassung, der ja durch Art.
I dieses Entwurfes eine neue Fassung enthält, arbeitet auch mit beiden Begriffen er spricht sowohl von den örtlichen Schiffahrtsabgaben als von den Befahrungsabgaben, von den Streckensätzen.
Wenn nun hier in der Terminologie dieses Gesetzes die beiden Kategorien von Schiffahrtsabgaben unterschieden worden sind, so beruht das darauf, daß in Art.
I des Entwurfs die Möglichkeit der kollektiven Gestaltung von Befahrungsabgaben für ein weiteres, zusammenhängendes Netz von Wasserstraßen geschaffen werden sollte.
Diese kollektive Finanzierung von Bauten durch Schiffahrtsabgaben hat der Natur der Sache nach einen praktischen Zweck nur für Befahrungsabgaben; denn beiden örtlichen Schiffahrtsabgaben besteht naturgemäß keine Interessengemeinschaft für einen weiteren Bezirk.
Also in Art.
I ist die Rede von Befahrungsabgaben und örtlichen Schiffahrtsabgaben, in Art.
II ist nur von Befahrungsabgaben die Rede.
Der Herr Abgeordnete v. Strombeck hat nun darauf hingewiesen, daß zwar in 8 I des Art.
II die Bezeichnung Befahrungsabgaben gewählt worden sei, daß aber in den folgenden Paragraphen des Art.
II nicht mehr von Befahrungsabgaben, sondern nur von Abgaben die Rede sei.
Ich möchte doch glauben, daß daraus praktische Schwierigkeiten in der Handhabung nicht entstehen können.
Alle Mittel der Zweckverbände fließen laut 8 1 des Art.
II nur aus Befahrungsabgaben; und wenn nun in allen folgenden Paragraphen der Kürze halber das Wort „Abgabe ''gebraucht ist, so versteht es sich nach der Struktur des ganzen Artikels von selbst, daß nur die Befahrungsabgaben gemeint sein können; denn andere Abgaben kann der Verband nicht erheben, weil die Aufgaben, die er erfüllen soll, nur gerichtet sind auf die Verbesserung der Fahrrinne, der Fahrbahn.
Die BefahrungsReichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
7951 (PeterS.)
(L) abgaben sind ein Entgelt dafür, daß das Schiff in der Bewegung eine Strecke durchfährt; die Hafenabgaben werden bezahlt für das Stilliegen in einem Hafen.
Ich möchte deshalb glauben, namentlich nachdem hier infolge der Anregung des Herrn v. Strombrck der Sachverhalt nochmals ausdrücklich konstatiert worden ist, daß ein praktischer Zweifel nicht entstehen kann.
Ich möchte ergänzend gleich darauf hinweisen, daß der Art.
IV, der von Hinterziehung und llberhebung von Abgaben spricht, von den Befahrungsabgaben und örtlichen Abgaben handelt.
Es liegt auch in der Natur der Sache; denn wenn man einmal Strafbestimmungen über Überhebung und Hinterziehung erläßt, dann war es zweckmäßig, sie nicht verschieden zu machen für beide Kategorien.
Es lag keine Veranlassung vor, sie verschieden für Befahrungsund örtliche Abgaben zu gestalten.
Deshalb ist im Art.
IV das Wort „Abgaben ''wieder in weiterem Sinne gebraucht.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Giese.
Dr. Giese, Abgeordneter: MeineHerren, dte sächsischen Konservativen sind gestern verschiedentlich provoziert worden.
Man hat durchblicken lassen, als ob sie nur aus rein partikularistischen Gründen Gegner der Vorlage sind.
Wir sind allerdings der Meinung, daß die Vorlage, soweit sie zur Erhebung von Schiffahrtsabgaben auf der Elbe führte, für unser blühendes sächsisches Wirtschaftsleben schwere Gefahren im Gefolge haben wird.
Allein diese Gründe sind es nicht allein, die uns sächsische Konservative zur Ablehnung der Vorlage führen.
Wir teilen ebenso die allgemeinen verfassungsrechtlichen Bedenken, die schon wiederholt hervorgehoben worden sind, und auf die ich hier nicht noch einmal zurückkommen werde.
Ich möchte hier nur konstatieren, daß ebenso, wie wir gestern rn) gegen Art.
I gestimmt haben, wir sächsischen Konservativen auch gegen Art.
II und die sonstigen Bestimmungen des Entwurfs stimmen werden.
Ich bin beauftragt, dies hiermit für die sächsischen Konservativen auszusprechen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Vöhle, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst einige Worte bezüglich der gestellten Anträge.
Auf Nr.
1166 liegt ein Antrag vor von Dr. Dahlem und Genoffen, der die Lahn in das Bauprogramm einbeziehen will.
Meine Freunde werden diesem Antrage ihre Zustimmung geben.
Ebenso werden wir die Zustimmung geben das ist auch die Tendenz des ersten Antrags —, daß wir auch selbstverständlich in dem 8, 2 dann die Lahn aufnehmen, und zwar mit einer Fahrwafsertiefe von 1, 80 Meter.
Dann haben meine Freunde einen Antrag auf Nr.
1161 gestellt, der verlangt, daß die Mosel und die Saar in das Bauprogramm, also in Art.
II 8 1 und 2, aufgenommen werden sollen.
Desgleichen liegt ein Antrag Bassermann auf Nr.
1163 vor, der denselben Wunsch ausspricht.
Meine Herren, ich muß nun einige Worte zu der Mosel- und Saarregnlierung verlieren.
Die Moselund Saarkanalisation ist nach unserer Auffassung von sehr Rotzer wirtschaftlicher Bedeutung, und sie ist zugleich das Mutabelste Wasserbauprojekt Deutschlands, das auch nach sachverständiger Berechnung sicher Überschüsse abwerfen würde, über die Rentabilität dieser Kanalisation besteht also gar kein Zweifel.
Die Moselkanalisierung wurde unter französischer Herrschaft bis nach Metz durchgeführt; auch die Saar ist Lfl sranzoflsches Betreiben hin nur auf einer geringen Strecke ihres Oberlaufs in Preußen kanalisiert worden.
Es besitzt also das Saargebiet 100 Jahre nach seiner (0) Einverleibung in Preußey zwar eine Wasserverbtndung nach Frankreich und dem Elsaß, aber nicht nach dem Herzen Preußens.
Der Frankfurter Friedensvertrag vom 10.
Mai 1871 enthält die Bestimmung: jedem der vertragschließenden Teile wird aufgegeben, auf seinem Gebiete die zur Kanalisierung der Mosel unternommenen Arbeiten fortzuführen.
Also Preußen resp.
Deutschland ist damals die Auflage gemacht worden, diese Kanalisierung unter allen Umständen fortzuführen.
Nun hat Preußen bis jetzt in dieser Richtung nichts unternommen, ist also seinen damaligen Verpflichtungen nicht nachgekommen.
Ich habe schon erwähnt, daß die Mosel- und Saarkanalisierung als Ganzes von großer wirtschaftlicher Bedeutung ist; sie ist insbesondere aber auch von wirtschaftlicher Bedeutung für die Landwirtschaft wie für Handel und Industrie.
Im Mosel- und Saargebtet spielt der Getreidebau keine Rolle; also auch unsere Landwirtschaft hätte einen großen Vorteil davon, wenn die Mosel kanalisiert würde, weil die Landwirtschaft auf Zufuhr angewiesen ist, und die Kanalisierung würde in dieser Beziehung als eine Erleichterung empfunden werden.
Aber der ganze Bezirk hätte gleichfalls ganz entschiedene Vorteile, wenn die Mosel und die Saar kanalisiert würden.
Nach unserer Auffassung sollte Deutschland sich unter allen Umständen den französischen und lothringischen Erzmarkt zu nutze machen.
Durch das wachsende Angebot würde eine fallende Tendenz auf dem Weltmarkt erreicht werden.
Wie verhält sich nun die preußische Regierung diesen Tatsachen gegenüber
Der Herr Minister v. Breitenbach hat hier wie auch im Abgeordnetenhause ausgeführt, daß diese Mosel- und Saarkanalisterung nicht deshalb nicht durchgeführt würde, weil sie das Bauprogramm belasten würde, sondern er hat ausdrücklich bemerkt, aus Rücksicht auf die niederrheinisch westfälische Industrie könne die preußische Regierung zurzeit der Frage der Mosel- v) kanalisterung nicht nähertreten, und es würde auch eine Verminderung der Eisenbahneinnahmen befürchtet.
Hier wird glatt ausgesprochen, daß das Interesse ElsaßLothringens wieder einmal zu Gunsten der niederrheintschwestfälischen Industrie geopfert werden soll.
Gegen diese Stellungnahme wird von unserer Seite aus mit aller Energie protestiert, und die Stellungnahme des Herrn Verkehrsministers hat in Elsaß-Lothringen mit Recht das größte Aufsehen erregt.
Man versteht einfach nicht, wie ein Verkehrsminister, der die Gesamttnteressen wahrnehmen soll, sich auf einen solchen einseitigen Standpunkt stellen und erklären kann: aus Rücksicht auf diese oder jene Industrie kann von einer Kanalisterung bedeutender Flüsse, von denen feststeht, daß sie nicht allein die Kosten aufbringen, sondern auch bedeutende Überschüsse erzielen würden, zurzeit keine Rede sein, und sie kann nicht in das Bauprogramm aufgenommen werden.
Hier kann auch nicht der Einwand gemacht werden, den gestern Herr Dr. Zehnter machte, indem er ausführte, man solle das Bauprogramm nicht so sehr belasten.
Bei der Kanalisterung dieser beiden in Frage stehenden Flüsse wird wie ich schon betonte das Bauprogramm nicht belastet werden.
Wenn man das Gesamtinteresse Deutschlands im Auge hat, dann darf man sich nicht auf den Standpunkt stellen, daß man einfach erklärt: die Mosel- und die Saarkanaltsterung dürfen nicht ins Bauprogramm aufgenommen werden.
Es wird uns zwar erklärt, die Mosel- und Saarkanalisierung würde ja in den Verband aufgenommen, und es bedürfe dann nur einer Verständigung zwischen Elsatz-Lothringen und Preutzen, wenn diese Kanalisterung durchgeführt werden sollte.
Elsaß-Lothringen wäre selbstverständlich sofort dazu bereit, unsere Regierung steht auf dem Standpunkt, daß die Moselregulierung unter allen Umständen 1071 7952 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
(BShle.)
(4) durchgeführt werden muß, der Landesausschuß hat sich wiederholt mit dieser Frage beschäftigt und hat erst in letzter Zeit sich wieder bereit erklärt, einen Teil der Mosel auf eigene Kosten zu regulieren.
Nun muß ich allerdings bedauern, daß in der heutigen Beratung unsere elsaß-lothringische Regierung vollständig fehlt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß auch bedauern, daß unsere elsaß-lothringische Regierung in den letzten Tagen der Kommtssionsberatungen, wo ja das neue Verfassungsgesetz schon in Kraft getreten war, und unsere Bundesratsmitglieder, die schon ernannt waren, volle Gleichberechtigung hatten, unsere Regierung also in diesen Fragen der preußischen gleichwertig gegenübergestanden hätte, sich gegenwärtig um diese Frage absolut nicht kümmert.
Ich mache darauf aufmerksam, daß unter Umständen soweit ich noch in der Lage war, die Sache zu prüfen die drei elsaß-lothringischen Stimmen im Bundesrat den Ausschlag geben könnten, ob dieses Gesetz überhaupt zustande kommen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Desto bedauerlicher ist es das betone ich noch einmal —, nachdem unsere Regierung seit Jahrzehnten die Moselkanalisterung betreibt, daß heute von derselben niemand im Hause vertreten ist.
Ich halte es für unsere Pflicht, das festzustellen, weil wir doch sehr wahrscheinlich in allernächster Zeit uns in dem neuen Landtag sehr eingehend mit diesen Angelegenheiten beschäftigen müssen.
Bis eine Verständigung zwischen Preußen und ElsaßLothringen nach dieser Richtung hin stattfinden wird, wird noch viel Wasser die Mosel hinunterlaufen; namentlich bet der Stellungnahme der preußischen Regierung, so wie siez heute zusammengesetzt ist, ist auf Jahrzehnte oder wenigstens in den ersten Jahrzehnten nicht daran zu denken, daß sie ihren Standpunkt ändern wird.
(L) Die Stellungnahme der Konservativen zu diesen Fragen, namentlich bezüglich der Mosel- und Saarkanalisterung verstehe ich.
Die Herren haben es von jeher verstanden, ihre einseitigen wirtschaftlichen Interessen zu vertreten.
Sie tun es auch wieder in diesem Falle, sie haben das Gesamttnteresse Deutschlands hierbei nicht im Auge.
Nun darf der Reichstag in seiner Mehrheit nicht auf diesen Boden treten, sondern ich stehe auf dem Standpunkt, daß der Reichstag als Vertreter der Gesamtinterefsen Deutschlands ein Unrecht begehen würde, wenn er sich die Stellungnahme der Mehrheit der Kommission zu eigen machen und die Mosel-, und Saarkanalisierung aus diesem Bauprogramm herauslassen würde.
Der Reichstag darf dieses Unrecht an Elsaß-Lothringen nicht begehen.
Ich erinnere Sie noch einmal daran, es würde das als eine schwere Zurücksetzung in ElsaßLothringen empfunden werden, wenn der Reichstag in seiner Mehrheit auf den gegenteiligen Standpunkt treten und die Mosel- und Saarkanalisterung nicht in das Bauprogramm aufnehmen würde.
Nach meiner Auffassung und nach der eines großen Teiles von Personen, die sich eingehend mit dieser Frage beschäftigt haben, man braucht nur einen Blick auf die Karte zu werfen und das Waffernetz von Elsaß-Lothringen und die ganze Lage der Mosel in Bettacht zu ziehen darf diese Kanalisierung nicht aus dem Bauprogramm herausgenommen werden.
Ich bitte Sie also, meine Herren, stimmen Sie unserem Antrage zu, machen Sie ein Unrecht, das die Kommission begangen hat, wieder gut und setzen Sie die Mosel- und Saarkanalisterung in das Bauprogramm ein!
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Freunde und Gegner der 0) Schiffahrtsabgaben in großer Zahl und in nahezu allen Parteien sind einig in dem Wunsche, daß für den Fall des Zustandekommens des Gesetzes in di« obligatorischen Aufgaben dieses Flußmeliorierungsprogramms die Kanalisierung der Mosel von Metz H bis zum Rheiu und der Saar vou Brebach bis zur Mosel aufgenommen werden wöge.
Diesem Wunsche entspricht der von mir gestellte Antrag Nr.
1163, um dessen Annahme ich bitte.
Es dürfte wohl unnötig sein, hier zu reden von der großen Bedeutung der lothringischen Industrie, der Industrie an der Mosel und an der Saar.
Wiederholte Bereisungen, zu denen sich Kollegen aus verschiedenen Fraktionen zusammenfanden, haben ackbommsm demonstriert, in welcher mächtigen Entwicklung dort die Industrie begriffen ist.
Ich kann wohl verzichten, dies des näheren darzulegen; es ist ja auch von keiner Seite bestritten worden.
Dabei ist diese Bedeutung, wie die Statistik beweist, eine wachsende; das gilt sowohl für die Erze in Lothringen wie für die Jndusttieprodukte, die an der Mosel und Saar erzeugt werden.
Wir haben überall mit wachsenden Versandziffern zu rechnen.
Meine Herren, was die Ziffern anlangt ich will nur wenige Zahlen nennen —, so hat im Jahre 1909 der Versand an Minetteerzen betragen 2 800 000 Tonnen, Roheisen 1000 000 Tonnen, Halbzeug 273 000 Tonnen, insgesamt 4 000000 Tonnen.
Der Empfang von Ruhrkoks in Lothringen, Luxemburg und an der Saar im Jahre 1909 3 800 000 Tonnen, an Ruhrkoks im Durchgangsverkehr nach Frankreich 1100000 Tonnen, zusammen 4 900000 Tonnen, sodaß Empfangs- und Abgangsziffern gleichbedeutende Größen sind.
Die Ziffern beweisen, wie groß der Wunsch sein muß, für diese gewaltigen Transportmengen nun neben der Eisenbahn eine leistungsfähige Wasserstraße und damit Frachtverbilligung zu haben, und diesem Wunsche soll mein Antrag Rechnung (v) tragen entgegen der Auffassung der verbündeten Regierungen, die ja die Aufnahme der Mosel und Saar unter die obligatorischen Ausgaben des Meliorationsgesetzes abgelehnt haben.
Der preußische Herr Minister hat ja wiederholt ausgesprochen, daß dieses Gesetz zum Ausbau der deutschen Wasserstraßen zum Nutzen des deutschen Verkehrs und zur Wohlfahrt des Deutschen Reiches dienen soll.
Wenn diese Grundsätze richtig sind, fragt man wohl mit Recht, weshalb ein so wichtiges Industriegebiet, wie es sich an der Mosel und an der Saar entwickelt hat und noch iu weiterer Entwicklung begriffen ist, nun von diesen großen Wohltaten ausgenommen werden soll, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) weshalb gerade diese Gebiete der Aufnahme in das obligatorische Bauprogramm entbehren sollen.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Nun, ich habe vorhin gesagt, daß die Versandziffern wachsend sind.
Das ergibt die Statistik, die eine Gesamtmenge an Erzen, Roheisen und Halbzeug, welche nach dem Rhein abgegeben wurden im Jahre 1902 von 2 608 000 Tonnen, im Jahre 1909 von 4 083 000 Tonnen ausweist und bei dem Ruhrkoks, die der Südwesten empfängt, im Jahre 1902 eine Summe von 2 645 000 Tonnen, 1809 eine solche von 3813000 Tonnen ergibt.
Damit ist der Beweis der wachsenden Versandziffern geliefert.
Nun, meine Herren, das Verlangen nach der Kanalisierung der Mosel und der Saar ist alt.
Es ist erhoben worden und immer dringender gefordert von allen den großen Verbänden, die sich einen Vorteil von der Verbilligung der Frachten durch den Ausbau dieser Wasserstraßen versprechen, von den Städten und sonstigen Korporationen und auch von der Schiffahrt ich werde Reichstag.
308.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
7953 (Basserma« ».)
darauf noch zu sprechen kommen und gerade auch aus den Kreisen der kleinen und mittleren Schiffahrt, der sogenannten Partikulierschiffer heraus.
Im preußischen Landtag hat man sich auch in allen den Jahren mit der Kanalisierung der Mosel und Saar befaßt.
Es waren Abgeordnete der nationalliberalen Landtagsfraktion insbesondere, die auf die Notwendigkeit der Kanalisierung von Mosel und Saar hinwiesen (Zuruf bei den Sozialdemokraten) andere taten auch das Gegenteil, sehr richtig —, und als seinerzeit der Mittellandkanal verabschiedet und eine Resolution angenommen wurde, die die Kanalisierung der Mosel und Saar forderte, da haben manche von meinen politischen Freunden für den Mittellandkanal nur unter der Voraussetzung gestimmt, daß an diesen Kanal sich demnächst die Kanalisierung der Mosel und Saar anschließen werde.
Und man konnte sich auch dieser Hoffnung hingeben, da der preußische Minister damals in durchaus freundlicher Weise die Resolution beurteilte und eine wohlwollende Stellung ihr gegenüber eingenommen hat.
Was nun die Gründe anlangt, weshalb der Inangriffnahme der Mosel und Saar seitens der Königlich preußischen Regierung widersprochen wird, so hat man einmal darauf hingewiesen, daß der Widerstand zu erklären sein möchte aus der preußischen Eisenbahnpolittk, weil man die Befürchtung habe, daß die Kanalisierung der Mosel und Saar einen Ausfall von jährlich annähernd 20 Millionen für die preußische Staatskasse zur Folge haben würde.
Diese Berechnung ist mit Recht angefochten worden; man hat darauf hingewiesen, daß, wenn durch solche großen Flußmeltorationen der Verkehr im allgemeinen gehoben wird, neue Anlagen entstehen und alte sich ausdehnen, damit naturgemäß nicht nur die Einnahmen aus den kanalisierten Wasserstraßen vorhanden sind und im Laufe der Jahre sich mehren, sondern daß (s) damit selbstverständlich auch für die Eisenbahnen größere Versandziffern entstehen, weil eben eine Reihe von Rohprodukten und namentlich auch von Halbfabrikaten und Fabrikaten den Eisenbahnweg wählen werden, fodaß der Ausgleich für den Ausfall an Fracht aus dem wachsenden Verkehr sich findet.
Das Zweite war der Widerspruch der rheinisch-westfälischen Industrie, von dem auch der Herr Vorredner bereits gesprochen hat, und den auch der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp in seinen Ausführungen in den letzten Tagen berührt hat, indem er sagte: wenn Mosel und Saar kanalisiert werden, dann wird das eine Schädigung der rheinisch-westfälischen Industrie bedeuten, zum Teil eine Abwanderung, zum Teil eine Vernichtung sein; ich glaube, dieser starke Ausdruck ist sogar gebraucht worden.
Auch der Herr Abgeordnete vr.
Hahn ist gestern auf diese Sache zu sprechen gekommen.
Nun, meine Herren, ich meine folgendes.
In dem bekannten Werke von Schumacher ist auch diese Frage zur Sprache gekommen.
Er sagt: Es ist ein Widerspruch in sich, unser Wasserstraßennetz allgemein auszubauen und nur das Projekt, das unzweifelhaft das rentabelste von allen ist, auszunehmen, und wenn die mit der Einführung der Binnenschiffahrtsabgaben geplante Rheinstromkaffe auf den Main und Neckar sich erstrecken soll, so wird man auch den wichtigsten Nebenstrom des Rheins, der allerdings nicht, wie seine genannte »Geschwister, zu bundesstaatlichen Zugeständnissen sich benutzen läßt, nicht dauernd ausschließen können.
Das ist um so mehr der Fall, als die Zeit auch insofern für die Moselkanalisterung kämpft, als sie mit der zunehmenden Beteiligung der großen Unternehmungen des Ruhrreviers im Südwesten mehr und mehr den bisherigen hemmenden Gegensatz in der west- (O) deutschen Eisenindustrie in eine Interessengemeinschaft wandelt.
Das ist ein richtiger volkswirtschaftlicher Gesichtspunkt.
Wenn man in diese Reviere selbst geht, dann sieht man, wie diese Interessengemeinschaft sich heute bereits immer weiter entwickelt, und aus diesem Gesichtspunkte heraus sind auch die Ausführungen zu erklären, die mein Freund Beumer am 30.
Januar 1909 im Zentralverbande deutscher Industrieller gemacht hat.
Meine Herren, der Landtagsabgeordnete Beumer ist ja ein bekannter deutscher Volkswirt, ein Mann, der sein ganzes Leben in den Dienst der Industrie gestellt hat, der eine Autorität ist, und der als Generalsekretär verschiedener Verbände einer der genauesten Kenner der Interessen dieser ganzen Industrien ist.
Er sagte: Es können zwar durch den Ausbau neuer Wasserstraßen Verschiebungen eintreten; aber wir im Westen sind der Ansicht, daß sich diese Verschiebungen auf die Dauer ausgleichen, und daß schließlich auch jeder Wasserweg beiden Teilen auf die Dauer zu gute kommt.
Das ist das Urteil eines Kenners der Jndustrieinteressen, das gegenüber den Ausführungen des Herrn Freiherrn v. Gamp und des Herrn Dr. Hahn schwer in die Wagschale fällt.
Was die Rechtslage anlangt, die dadurch herbeigeführt wird, daß diese Mosel- und Saarkanalisierung in das Gesetz hineingeschrieben, unter die obligatorischen Aufgaben aufgenommen wird, so könnte man ja sagen: eine große Bedeutung hat das nicht, weil ja immerhin ein preußisches Landesgesetz notwendig ist.
Allein, ich meine, der Widerstand der Regierung ergibt ja ohne weiteres, daß allerdings der Aufnahme unter die obligatorischen Aufgaben auch eine große Bedeutung beizumessen ist.
In dem Kommtsstonsbericht auf Seite 94 (v) ist das ausgeführt.
Da sagt ein Bundesratsbevollmächtigter und auch der Minister, daß für die in Art.
II § 2 der Regierungsvorlage bezeichneten Projekte eine Verpflichtung zur Vorlage bet d
n Landtagen sich allerdings aus der Tatsache der Einbringung des Entwurfs ergibt.
Das wäre also der Erfolg, der bei Annahme meines Antrags eintritt, daß die Mosel- und Saarkanaltsation an den Landtag gebracht werden muß.
Das ist ein großer Schritt vorwärts.
Wie sich dort das weitere Schicksal vollzieht, darüben haben wir uns hier ja nicht zu unterhallen.
Nun wollte ich noch in aller Kürze auf zwei Gesichtspunkte hinweisen, die aus allgemeinen politischen Gründen für die Einfügung der Mosel und Saar sprechen.
Das sind einmal nationale Gründe.
Es hat jüngst eine Mosel- und Saarfahrt stattgefunden, die auch nach Luxemburg geführt hat, und bet dem Empfang der Abgeordneten, die Luxemburg besucht haben, da war es der Staatsminister Eyschev, der am 5.
Oktober 1911 auf die Wichtigkeit dieser wirtschaftlichen Verbindung von Luxemburg mit dem Deutschen Reich hingewiesen hat; er hat ausgeführt, bet längerer Verzögerung der in Rede stehenden Kanalprojekte sei zu befürchten, daß Frankreich und Belgien früher einen besseren Anschluß für Luxemburg bieten würden, und daß dann Deutschland den Anschluß verpaßt hätte, und das ganze Wirtschaftsleben Luxemburgs dann nach Frankreich und Belgien seinen Schwerpunkt verlegen würde.
Meine Herren, das sind Dinge, die man nicht mit einer leichten Handbewegung bei Sette schieben kann.
Das sind große nationale Gesichtspunkte; denn kann uns nicht dienen, daß auf wirtschaftlichem Gebiete Luxemburg uns entfremdet und auf seiten eines Staats gedrängt wird, mit dem wir nicht durchweg in freundschaftlichen politischen Beziehungen stehen.
7954 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
(Baffermann.)
(L) Die anderen Gesichtspunkte hat mein Freund Grägoire bereits in der ersten Lesung hervorgehoben; er hat darauf hingewiesen, daß, wenn man nun Mosel und Saar nicht kanalisiert, dann andere Verbindungen kommen werden, und daß dann ein Kanalba« entstehen wird, der zum Teil auf französischem Gebiet liegt, von Lagarde bis Novdant, auch eine Entwicklung, die vom nationalen und militärischem Gesichtspunkt aus nicht wünschenswert ist, daß nämlich derartige Wasserstraßen durch fremdländisches Gebiet führen.
Er hat aber auch weiterhin darauf hingewiesen, wie groß der Wunsch in Lothringen vor allem ist, zu einer Kanalisterung der Mosel zu kommen, und wie es eine große nationale Aufgabe wäre, hier gerade in diesen französisch redenden Teil der Reichslande eine große wirtschaftliche Aufgabe zu vollenden und dadurch den Landesangehörigen von Elsaß-Lothringen zu zeigen, daß man auch für ihre spezifischen Interessen hier im Deutschen Reichstag bei derartigen Gesetzen das nötige Verständnis hat, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) die großen nationalen Gesichtspunkte voranstellt und die fiskalischen Gesichtspunkte und die Gesichtspunkte einer einzelnen Jndustriegruppe gegenüber diesen großen nationalen Gesichtspunkten zurücktreten läßt, eben aus dem Verständnis für die wirtschaftlichen Interessen der Allgemeinheit und Lothringens, die Hand in Hand gehen.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete vr.
Hahn gestern auch mit dieser Frage beschäftigt und hat in kläglichem Tone davon gesprochen, daß wir mit diesem Antrag der rheinisch-westfälischen Industrie Schaden zufügen.
Nun, wenn der Fuchs den Enten predigt, wenn Herr Hahn für die Jndustrtetnteressen eintritt, fällt mir immer ein, wie wir damals den letzten Zolltarif zustande gebracht haben.
Meine Herren, wenn es nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten I) r. Hahn gegangen wäre, dann (g) wäre der Zolltarif mit solchen Zollsätzen ausgestattet worden, daß wir nicht einen einzigen Handelsvertrag mehr hätten abschließen können, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und, meine Herren, was die Industrie dazu gesagt hätte, wenn diesen hyperagrartschen Forderungen de- Herrn vr.
Hahn und seiner Freunde Rechnung getragen worden wäre, das steht auf einem anderen Blatte.
Dann muß ich mich aber über diese Ausführungen besonders wundern, wenn ich die Korrespondenz des Bundes der Landwirte vom 17.
November 1904 zur Hand nehme.
Da ist ein Artikel über die Mosel-, Saar- und Lahnkanalisation.
Darin steht: Wenn der rheinisch-westfälischen Schwerindustrie auf Staatskosten eine neue Kunstwasserstraße gebaut wird, dann können wir wenigstens verlangen, daß auch die in unseren ProduktionSgebteten der Mosel, Saar und Lahn vorhandenen Flüsse mtt wesentlich geringeren Kosten besser schiffbar gemacht werden.
So dachten die zahlreichen Interessenten.
Doch: heißt es hier yuock liest ckovi, non liest bovi.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn die große rheinisch-westfälische Syndikatsindustrie nun gebieterisch vom Staat eine neue Btnnenexportwafferstraße fordert, dann haben andere industrielle Kreise im Lande noch lange nicht das Recht, ähnliche Ansprüche zu erheben.
Und in diesem Tone geht es fort.
Meine Herren, ich meine, aus diesem Gesichtspunkt, daß man eine Industriegruppe und eine Jndustriegegend gegen die andere ausspielt, kommen wir in solcher Frage nicht weiter.
Wenn man große Melioratsprojekte ausarbeitet, sie zur Vorlage bringt, dann muß als Überschrift über diesen Projekten stehen: Gerechtigkeit für alle Landesteile.
Sonst, meine (O) Herren, muß man das Ganze lassen, sonst kommt man in den Verdacht, daß man aus Nebenrückstchten gewisse Gruppen berücksichtigen will und andere ohne genügende Begründung zurücksetzt.
Ich meine, das oberste Prinzip muß sein das Prinzip der ausgleichenden Gerechtigkeit, daß man jedem Landesteil und jedem Flußgebiet sein Recht werden läßt, und aus diesen Betrachtungen heraus würde man dazu kommen müssen, wenn man Rhein und Neckar Md anderes in die obligatorischen Aufgaben hineinschreibt, daß man dann auch Mosel und Saar aufnimmt.
Und mn ein letztes Wort, was die Schiffahrtsfragen anlangt.
Herr vr.
Hahn hat gestern mtt einer seiner geschmackvollen Redewendungen angedeutet, daß meine Liebe zur Mosel und namentlich zur Saar erst in jüngster Zeit erwacht sei.
Als der Herr Abgeordnete vr.
Hahn im parlamentMschen Flügelkleide hier einzog, da habe ich schon Anträge für die Mosel- und Saarkanalisierung gestellt, nicht als Abgeordneter, sondern weil ich seit Jahrzehnten Vorsitzender von rheinischen Schifferverbänden bin, Anträge für die Partikulierschiffer, die immer wieder auf die Notwendigkeit der Kanalisierung dieser großen Nebenflüsse hingewiesen haben.
Im übrigen meine ich, die ganze Vorlage ist für die gegenwärtige Lage der Rheinschlffahrt und das gilt auch selbstverständlich für die Nebenflüsse im höchsten Grade bedenklich, weil die Schiffahrt sehr darniederliegt.
Solche Notstände, wie wir sie in dem hinter uns liegenden Jahre hatten, sind selbst am Rhein selten gewesen, obwohl da manches schlechte Jahr zu verzeichnen war.
Die Frachtenstände haben sich jetzt natürlich infolge des niedrigen Wasserstandes dieses Sommers gebessert.
Das ist zuzugeben.
Aber vorher war der Notstand so groß, daß die Königlich Preußische Regierung eingreifen mußte, daß eine Notstandsaktion vorgenommen wurde, daß man versuchte von seiten der Regierung in Düffel- (v) dorf ist das in dankenswerter Weise geschehen durch den Regierungspräsidenten Kruse, sich dieser schwer notleidenden Mittelstandsexistenzen anzunehmen —, daß man versuchte, korporative Verbände zu schaffen und diesen dann durch Verträge mtt Güterversendern gewisse Frachtmengen zuzuführen, um ihnen über die ärgste Not htnauszuhelfen.
Das ist aber schwer zu machen.
Die Rheinschiffahrt liegt darnieder.
Die Aktiengesellschaften verteilen in ihrer weitaus großen Mehrzahl keine Dividenden mehr.
Das ist schließlich noch zu ertragen, wenn es auch dem einzelne »Aktionär wehe tut.
Aber ganz anders liegt die Frage für die Hunderte und Tausende von Mittelftanbsextstenzen.
Die Putzmacherin, von der Herr Ministerialdirektor Peters in dem Kommission-berichte sprach, ist wirklich nur eine Ausnahme, sie ist auch keine Millionärin.
Ich kenne die betreffenden Verhältnisse wirklich genau.
Meist sind es Leute, die selbst ihre Schiffe führen, oder, wenn sie ält« werden, führt der Sohn oder der Schwiegersohn da- Schiff.
Manchmal ist es auch ein Familtenschiff.
Diese Leute haben die schwerste Not gelitten, sie schauen sich nach neuen Erwerbsmöglichketten um und denkn, wenn neue Flußgebiete hinzukommen, wie die Mosel und Saar, daß sie daun auch ihr Gewerbe werde« mehr in die Höhe bringen.
Die gegebenen Ratschläge find billig, aber sehr schwer auszuführen.
Man könnte ja sagen, die Schifffahrt sollte ein Frachtenkartell abschließen, um zu höheren Einnahmen zu kommen; sie solle sich syndizieren.
Das geht aber nicht, weil dieses Schiffahrtsgewerbe ein Mittelftandsgewerbe ist, weil es mtt verhältnismäßig geringem Kapital möglich ist, ein Schiff zu erwerben.
Es handelt sich um die alten rheinischen Schifferfamtlien, die in und bei Koblenz, an der Ruhr, und am Oberrhetn sitzen, wo sich das Gewerbe vom Vater auf den Sohn und vom Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
7955 (Baffermann.)
M Sohn auf den Enkel vererbt.
Das liegt nun einmal in der Natur der Sache.
Der Junge wächst auf dem Schiff auf, und hat sich der Vater etwas Geld erspart, dann kauft er dem ältesten und vielleicht dem zweiten Sohn ein Schiff, und der Erwerb ist ja ungemein erleichtert, weil die ganze Sache sich in Holland höchst einfach abspielt.
Dort ist der Schiffsbauer, der Schiffshypothekenmann und der Schiffsversicherer oft in einer Person vereinigt.
Mit einer kleinen Anzahlung kann dann ein solches Schiff erworben werden!
Diese Existenzen sind wohl wert, daß man sie zu sichern sucht.
Sie werden, wenn sie nicht bis zu einer weit höheren Tonnenzahl, als im Gesetz steht, freigelassen werden, von diesem Gesetz schwer betroffen.
Sie können die Last nicht abwälzen.
Denn die Konkurrenz ist so stark, daß auch die Nebenabgaben von dem Frachtführer selbst getragen werden müssen.
Das ist bisher nicht gelungen und wird künftig auch nicht möglich sein, und so werden die Schiffahrtsabgaben hauptsächlich an diesen notleidenden Mittelstandsexistenzen hängen bleiben.
Darum sind sie auch gegen die Schiffahrtsabgaben gewesen.
Sie sagen aber andererseits, wenn das Gesetz einmal gemacht werden soll, dann sollte wenigstens das Bauprogramm auf breiter Basis gemacht werden; dann sollen keine Flußgebiete ausgenommen werden, Mosel und Saar soll nicht aä oglsnäAs Orasoas verschoben werden.
Das Gesetz darf keine wirtschaftliche Ungerechtigkeit in sich bergen.
Meine Herren, fassen Sie alle diese Gesichtspunkte zusammen, so, meine ich, sprechen Sie dringend dafür, daß unter die obligatorischen Aufgaben dieses Meliorationsgesetzes auch die Kanalisierung der Mosel und Saar aufgenommen wird.
Ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)


Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sommer.
Sommer, Abgeordneter: Meine Herren, es ist hier gestern von verschiedenen Seiten gesagt worden, man hätte den Interessenten bei dem vorliegenden Gesetzentwürfe in der Kommission ein Entgegenkommen bewiesen, indem man auf ihre Wünsche nach Möglichkeit eingegangen wäre.
Ein solches Entgegenkommen liegt vielleicht auch für den von mir vertretenen Wahlkreis vor, indem man die Saalestrecke von Kreypau, der Einstichstelle des Leipziger Anschlußkanals, bis Weitzenfels in den Elbverband mit aufgenommen hat.
Aber was nutzt denn dieses Entgegenkommen, wenn man nachher mit der Stromregulierung bei Kreypau Halt macht und jene Strecke, welche nur 22 Kilometer beträgt, einfach von der obligatorischen Stromregulierung ausschließt!
Auf diese Weise wird eine sehr aufstrebende Mittelstadt das ist Weitzenfels, eine Stadt, welche in der letzten Volkszählungsperiode allein um 8, 34 Prozent Bevölkerungszunahme aufzuweisen hat; eine Stadt, welche 40 Fabriken und über 6300 Arbeiter zählt mit einem ehr betriebsamen Mittelstände wiederum, wie auch in rüheren Fällen vom Verkehrsministerium, von Verkehrsregulierungen umgangen.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade für die Entwicklung von Weißenfels mit seinem ergiebigen Hinterland ist es von großer Bedeutung, daß hier ein wirklich leistungsfähiger Schiffahrtsweg geschaffen wird.
Die Saale in ihrem jetzigen Zustand und mit ihren retzigen Regulierungen kann als ein solcher Schiffahrtsweg nicht bezeichnet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Saale macht verschiedene Krümmungen.
Sie können sich das, meine Herren, sehr leicht vergegenwärtigen, wenn Sie einen Blick auf die Karte werfen, die ich mir erlaubt (0) habe den Mitgliedern des hohen Hauses vorgestern überreichen zu lassen.
Diese Krümmungen verhindern es, daß Schiffe über 160 Tonnen Gehalt die Saale bei normalem Wasserstand überhaupt passieren.
Bei niedrigem Wasserstand bleiben schon Schiffe mit 120 Tonnen Gehalt liegen.
So kommt es, daß der Schiffahrtsverkehr auf diesem sehr unzuverlässigen Teil der Saale, sogar weiter bis unterhalb Halle dauernd im Abnehmen begriffen ist.
Das Hinterland, das, wie ich schon erwähnte, sehr ergiebig ist, kann nur durch eine gut fahrbare Wasserstraße, durch einen gut regulierten Strom erschlossen werden (Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie die Karte anschauen, finden Sie, daß fast in unmittelbarer Nähe von Weißenfels ein sehr reiches Kohlenlager erschlossen worden ist, dessen Mächtigkeit auf über 200 Millionen Tonnen geschätzt wird.
(Hört!
hört!
links.)
Von der Stadt Weißenfels ist, wie Sie auch auf der Karte ersehen können, eine Kleinbahn dorthin angelegt, die sogenannte Kohlenbahn Weißenbach Roßbach— Mücheln.
Der Schlußpunkt dieser Kohlenbahn würde gerade im Nordwesten der Stadt zu liegen kommen, wo sich ein guter Platz zu einer vortrefflichen Hafenanlage befindet.
Dann sind auch noch in der näheren Umgebung der Stadt Kohlenlager, die schon aufgetan sind, und auf Umfrage haben die drei größten Gruben „Michel '', „Leonhardt ''und „Gute Hoffnung ''erklärt, daß, wenn die Saale hinreichend bis Weißenfels reguliert werden würde, eine Mehrproduktion von 900 000 Tonnen jährlich ab Weißenfels zum Transport gebracht werden könne.
Auch die anderen hierbei in Betracht kommenden Industrien haben erklärt, daß sie ein Mehr von 100000 Tonnen ganz gut auf diesem Wege würden zu Transport stellen können.
Das wäre allein schon eine jährliche Ver- (v) frachtung von Weißenfels aus von 1 Million Tonnen an Wert.
Gehen wir aber weiter, nehmen wir das mitteldeutsche Kohlenrevier in der Nähe von Zeitz, nehmen wir das in der neueren Zeit erschlossene Kalifeld in der Unstrutgegend und an der Finne: alle diese würden den natürlichen Anschluß bei Weißenfels suchen und finden, und cs würde sich der jährliche Transportumsatz dadurch entsprechend erhöhen.
Man geht wohl nicht zu hoch, wenn man ihn ans jährlich IV- bis 2 Millionen Tonnen berechnet.
(Hört!
hört!
links.)
Zudem würden sich in der Nähe der so regulierten Saalestrecke bald viele neue Industriebetriebe austun.
Meine Herren, ich glaube, diese Zahlen uud Momente allein geben genügend zuerkennen, daß die Rentabilität dieser kurzen Strecke dauernd gesichert ist.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die Kosten anlangt, so werden sie sich verhältnismäßig gering stellen; denn technische Schwierigkeiten sind nicht zu überwinden.
Nach den Berechnungen der bekannten Firma Havestadt und Contag würde sich der Gesamtkostenaufwand bet diesen Regulierungsarbeiten auf 3, 4 Millionen Mark stellen, das wären etwa pro Kilometer Flußlänge 170 000 Mark.
Meine Herren, das ist keine nenenswerte Summe im Vergleich zu den großen Kostenaufwendungen, die überhaupt bei dem obligatorischen Bauprojekt gemacht werden sollen, (sehr richtig!
links) und es kann sogar durch Begradigungen, wie solche ja notwendig werden, um die störenden Krümmungen zu vermeiden.
eine Wegstrecke von 6, 5 Kilometern erspart werden.
Meine Herren, man spricht so oft gerade in der jetzigen Zeit unmittelbar vor den Wahlen vom Schutz des Mittelstavds.
Hier haben Sie eine Stadt mit 7956 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
(Sommer.)
() aufstrebendem Mittelstand.
Geben Sie dem Mittelstand von Weißenfels und Umgegend Entfaltungsmöglichkeit, (sehr richtig!
links) indem Sie auch diese Strecke von Kreypau bis Weißenfels der obligatorischen Flußregulierung unterstellen.
(Beifall.)
Hier liegt wirklich nationale Arbeit vor.
Wenn Sie diese zu stützen, zu schützen und zu mehren ernstlich gesonnen sind, so machen Sie es hier und unterstützen Sie meinen unter Nr.
1169 gestellten Antrag!
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Staatsminister v. Breitenbach.
v. Vreitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen.
Meine Herren, die Anträge Albrecht, Basiermann, Dahlem und Genoffen und der Antrag Sommer bedeuten eine wesentliche und grundsätzliche Änderung des Gesetzentwurfs, wie er von den verbündeten Regierungen vorgelegt wurde, wie er aus den Arbeiten der Kommission hervorgegangen ist.
Man muß sich vergegenwärtigen, was der Gesetzentwurf in seiner heutigen Form will.
Im § 1 des Art.
II, über den wir augenblicklich verhandeln, werden die Grenzen der Strombauverdände festgesetzt.
Es wird damit ausgedrückt: dieses soll der jetzige und zukünftige Wirkungskreis der Zweckverbände sein.
Im ß 2 werden diejenigen Aufgaben bestimmt, die als obligatorische Ausgaben zunächst ins Auge gefaßt und ausgeführt werden sollen, über diese Aufgaben bestehen unter den Verbandsgenossen keine irgendwie wesentlichen Meinungsdifferenzen mehr, weder in finanzieller, (L) noch in technischer Beziehung.
Die vorliegenden Anträge, die im wesentlichen identisch sind, wenn auch nicht bezüglich des Umfangs, wollen etwas ganz anderes; sie verschieben vollständig die Grundlagen des Gesetzes, denn sie schwächen die Autonomie der Zweckverbände, sie beeinträchtigen ihre Bewegungsfreiheit.
Denn nach dem ß 4 des Gesetzentwurfs sind ja die Zweckverbände in der Lage, ihre Aufgaben zu erweitern durch Einbeziehung anderer Stromstrecken.
Den Verbandsgenoffen werden nunmehr Objekte aufgenötigt, die sie zurzeit gar nicht wollen, die sie nicht brauchen können, die sie unter Umständen erdrücken.
Meine Herren, es ist in der Kommission meines Erachtens ein schlagender Beweis dafür angetreten, daß diese Anträge auf Einbeziehung anderer Nebenflüsse als der bisher vorgesehenen oder der Oberläufe der Nebenflüsse unter Umständen die ganze finanzielle Berechnung über den Haufen werfen.
Es ist darauf hingewiesen, daß die Kanalisierung des Mains oberhalb Aschaffenburgs nach einer pauschalen Veranschlagung etwa 95 Millionen Mark kosten werde.
Die gesamten Aufwendungen, die bei Ausführung des obligatorischen Bauprogramms, wie es § 2 umgrenzt, den Zweckverband des Rheins belasten, die Stromkaffe in Anspruch nehmen werden, beziffern sich auf 80 Millionen Mark.
Es ist unter Annahme eines gewissen Verkehrs quantums und unter Zugrundelegung der Abgaben, wie sie das Gesetz vorsieht, berechnet und wir glauben, uns nicht zu täuschen, wenn es auch angefochten wird —, daß die Stromkaffen in der Lage sein werden, den beteiligten Bundesstaaten, die die Mittel für diese Bauten hergeben, den Zinsen- und Tilgungsdienst sicherzustellen.
Es ist ja sofort erkennbar, daß, wenn eine Bauaufgabe auch von geringerer Höhe als die eben bezifferte hinzukommt, dieser Kalkül vollständig beseitigt ist.
Mit solchen Perspektiven wird sich ein Landtag, welchem die Möglichkeit besteht, auch finanziell stcherBundeSstaat er auch angehört, niemals dazu verstehen, (0) Mittel zu bewilligen auch für die Ausführung solcher Bauten, die das Gesetz in erster Linie in Aussicht genommen hat.
Denn es steht nach keiner Richtung hin fest, daß für die Kapitalien, die investiert werden sollen für solche Bauten, die Zinsen und Tilgungsquoten zur Verfügung stehen würden.
Man könnte einwenden, daß die neuen Bauaufgaben dadurch zustellen, daß, wie ja das Gesetz vorsteht, Zuschläge erhoben werden.
Die Erhebung von Zuschlägen wird wohl stets erfolgen müssen, wenn ein Flußlauf in die Aufgaben der Zweckverbände neu etnbezogen wird.
Die Erhebung von Zuschlägen hat freilich ihre Grenze nach oben, da unter Umständen durch die Zuschläge die Gewinnchance, die der Schiffahrt eröffnet werden soll, vollständig ausgewogen werden kann, und da immer darauf Rücksicht zu nehmen ist, daß fast in allen Fällen konkurrierende Eisenbahnwege zur Verfügung stehen.
Aber auch abgesehen von dieserdurchaus berechtigten natürlichen Erwägung hat man doch davon auszugehen, daß die Zuschläge beschlossen werden müssen von den Verbandsausschüffen und den Strombeträten und zwar mit qualifizierten Mehrheiten.
Wenn nun ein solcher Beschluß nicht zustande kommt, dann schlüpft der Nebenfluß in den Verband ohne Zuschläge hinein und belastet die Kaffe außerordentlich.
Da es sich um die oberen Stromgebiete handelt, sind die Gegenwerte, die die Abgaben darstellen, nur ganz mäßige, weil die Sätze nach oben abgestaffelt sind.
Ich muß noch einer Erwägung Ausdruck geben, die außerordentlich naheliegt.
Der weitgehendste Antrag ist der Antrag Albrecht und Genossen, er begreift das Stromgebiet der Mosel und Saar, der Lahn, des Mains oberhalb Aschaffenburgs, des Neckar oberhalb Heilbronns ein.
Dieser Antrag geht von derjenigen Partei des (v) Reichstags aus, die allein geschlossen gegen die Vorlage stimmt, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie sie jetzt ist!)
von derjenigen Partei, die uns in der Kommission und auch im Plenum immer wieder vorgehalten hat, daß unser ganzer Kalkül, wonach die Stromkassen in der Lage sein werden, die Bauten, die wir heute als obligatorische bezeichnen, zu verzinsen und zu tilgen, vollständig unrichtig sei, daß die Ströme in ihrem Verkehr sich nicht so entwickeln werden, die Abgaben nicht so steigen werden.
Dieselbe Partei bringt aber einen so umfassenden Antrag ein, daß ein Gesetz, das mit diesen Auflagen belastet Wirklichkeit würde, nur auf dem Papier stände.
Denn es ist nicht vorauszusehen ich betone das noch einmal —, daß sich die Landtage, die Regierungen bereit finden werden oder bereit finden könnten, Mittel unter solchen Umständen für den Ausbau der Ströme, auch für die obligatorischen Aufgaben, die das Gesetz bereits als solche kennzeichnet, zur Verfügung zu stellen.
Ich weise darauf hin, daß das Gesetz zwei Möglichkeiten gewährt, um die Aufnahme von Nebenflüssen oder oberen Stromläufeu zu ermöglichen.
Es öffnet gewissermaßen zwei Tore, die beide zur Stromkaffe führen; das eine Tor führt auf Grund des § 4 durch die Organisation des Verbandes zur Stromkasse, das andere Tor führt außerhalb des Verbandes zu eben dieser Kaffe.
Es wird in demselben Paragraphen bestimmt, daß Nebenflüsse, die etwa außerhalb des Verbandes von den beteiligten Bundesstaaten als ausbauwürdig anerkannt werden, soweit der Verkehr des Nebenflusses den Verkehr des Hauptflusses mehrt, aus der Stromkaffe durch die aus diesem Mehrverkehr entstehenden Abgaben alimentiert werden sollen.
Das Gesetz in seiner heutigen Gestalt bedeutet in dieser Richtung das erkenne ich ohne weiteres an Reichstag 208.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
7957 (v. Breitenbach.)
—einen wesentlichen Fortschritt gegenüber der Regierungsvorlage.
Wenn ich mich nun den einzelnen Stromgebieten zuwende, so werde ich mich meinerseits ausschließlich auf die preußischen Ströme und Stromstrecken beschränken, indem ich von der Voraussetzung ausgehe, daß die Herren Vertreter der beteiligten Bundesstaaten vielleicht die anderen Stromstrecken ihrerseits besprechen werden.
Was die Einbeziehung der Mosel betrifft die nach dem vorliegenden Entwurf in die zweite Zone verwiesen wird, d. h. in diejenige Zone, in der noch eine Reihe von zukunftsreichen oder möglichen Projekten sich befindet —, so ist sie jedenfalls dasjenige Projekt, das technisch und finanziell am weitesten durchgearbeitet ist.
Ich möchte sagen: in dieser zweiten Zone stellt die Mosel das beste Risiko dar.
Wenn Sie dieses Risiko, entsprechend dem Antrag Bassermann, allein herausnehmen, so schwächen Sie zweifellos die Chancen der anderen Projekte, die sich in derselben Zone befinden, des Mains oberhalb Aschaffenburg und des Neckars oberhalb Heilbronn, wahrscheinlich auch der Lahn.
Hierin scheint mir eine Unbilligkeit gegenüber unseren süddeutschen Bundesstaaten zu liegen, die ja keinesfalls den Ausbau ihrer Ströme, wenn sie sich in die Zweckverbände begeben, beeinträchtigt sehen wollen durch ein einseitiges Vorgehen auf der preußischen Seite.
Wenn ich aber diesen Gesichtspunkt ausscheide, der überwiegend auf der Wahrnehmung süddeutscher Interessen beruht, so möchte ich einer anderen Erwägung Raum geben.
Der Mosel ist durch die Fassung des Gesetzes unter allen Umständen der Wertzuwachs gesichert, der sich ergibt aus der Höhe der Abgaben, die aus dem Moselverkehr auf dem Rhein entstehen.
Wollten etwa die Moselinteressenten mehr an dem Verbände erreichen, so wäre das, meine ich, unberechtigt; das würde ja wiederum auf Kosten der anderen Verbandstnteressenten gehen, die (w ebenfalls an die Stromkasse für Zukunftsprojekte Ansprüche erheben wollen.
Erwarten etwa die Moselinteressenten durch die Einbeziehung der Mosel in das obligatorische Programm andere, besondere Vorteile
Meine Herren, es ist bereits in der Kommission zum Ausdruck gebracht worden: man erwartet, daß durch die Einbeziehung der Mosel in das obligatorische Programm auf die preutzische Regierung ein starker moralischer Druck ausgeübt werde.
Ich habe bereits in der Kommission aussprechen müssen —und zwar angesichts der veränderten Fassung des § 1, gegen die wir im übrigen nichts einzuwenden haben —, daß für die preußische Regierung aus der Einbeziehung der Mosel in den § 1 keine moralische und rechtliche Verpflichtung zum Ausbau erwachsen könne.
Das gilt selbstverständlich in noch höherem Maße für den Fall, daß die Mosel in den Z 2 einbezogen werden sollte.
Zu dieser Erklärung bin ich geradezu genötigt, weil die preußische Regierung ja als solche die Kanalisierung der Mosel nicht beschließen kann, sondern die gesetzgebenden Faktoren in Preußen zusamenwirken müssen.
Nun bin ich mir über die ganz ungewöhnliche Bedeutung der Frage der Kanalisierung der Mosel durchaus nicht im unklaren.
Ich erkenne an, daß es keinen andern Nebenfluß des Rheins gibt und wir sprechen hier ja nur von Nebenflüssen des Rheins —, bei dem die Kanalisierungsfrage so in den Vordergrund gerückt wäre.
Wenn die preußische Regierung sich trotz dieses Anerkenntnisses bisher auf den Standpunkt gestellt hat, daß zurzeit 7 ''ich unterstreiche dieses „zurzeit ''— eine Kanalisierung der Mosel nicht in Aussicht genommen werden kann, dann muffen doch wohl ganz außerordentlich schwerwiegende und für sie durchschlagende Gründe vorhanden sein, die sie zu dieser Stellungnahme zwingen.
Die preußische Regierung ist sich völlig darüber klar, daß politische Gründe vorliegen, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Natur.
Die Wirt Weise und kürzes Handelskammer Es die die Kanalisierung der Mosel erwünscht erscheinen lassen: (o) politische Gründe aus dem Verhältnis des Reichs zu den Reichslanden, aus dem Verhältnis Preußens zu den Retchslanden wir wünschen unsererseits eine enge wirtschaftliche Verbindung mit dem Reichslande —, politische Gründe aus unserem Verhältnis zu dem Nachbarstaat Luxemburg.
Es find auch in einer Denkschrift, die ja dem hohen Hause überreicht wird, militärische Gründe geltend gemacht; auch militärische Gründe werden in begrenztem Umfange anerkannt werden können.
Trotzdem ist die preußische Regierung der Meinung, daß die Kanalisierung der Mosel zurzeit auf die lebhaftesten Bedenken stößt, Bedenken überwiegend wirtschaftlicher, auch finanzieller chaftlichen Bedenken sind in klarster er Form in einer Vorstellung der sen zum Ausdruck gebracht, mit der eine Gesamterklärung der größten westfälischen Hochofenund Walzwerke überreicht ist.
In dieser Mitteilung der Handelskammer Essen und in der Erklärung der größten industriellen Anlagen des Ruhrreviers ist darauf hingewiesen, daß diese Auffassung, welche sich neuerlich verbreitet hatte, als ob der Widerstand gegen die Kanalisierung der Mosel am Ntederrheine geschwunden wäre, eine durchaus irrtümliche sei.
Meine Herren, ich nehme Anstand, die Frage der Moselkanalisierung vor dem Forum des Reichstags eingehend zu erörtern.
Sie ist so außerordentlich schwierig und kompliziert, daß ich glaube, sie würde hier doch nicht in erschöpfender Weise erledigt werden können.
Ich möchte aber doch betonen, daß die wirtschaftlichen Bedenken, die sich an die durch die Kanalisierung befürchteten starken und plötzlichen Verschiebungen knüpfen Verschiebungen zu Ungunsten des größten preußischen Industriereviers nicht die einzigen Bedenken sind, die gegen die Kanalisierung gellend gemacht werden; es sind Bedenken, die anknüpfen daran, daß durch eine plötzliche Ver- (v) Linderung der kommunalen Verhältnisse in dem mit Millionen von Menschen bevölkerten und mit einer so großen Zahl von Städten und Gemeinden besetzten Jndustrterevier, diese kommunalen Verhältnisse in geradezu ruinöser Weise betroffen werden könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind die erheblichen Bedenken, die sich daraus ergeben, daß eine Arbeiterschaft von Hunderttausenden, die allein in der Großeisenindustrie beschäftigt ist, die zum größten Teil angesessen ist, genötigt wird, in ein anderes Industriegebiet überzusiedeln.
Die Abwanderung der Großindustrie vom Ntederrhein in das südwestliche Revier, in das lothringische und luxemburgische, vollzieht sich von Jahr zu Jahr.
Es besteht kein Zweifel, daß diese Industrie es für nützlich hält, ihren Interessen entsprechend im Südwesten, in Lothringen und Luxemburg, große Eisenwerke, nicht nur Hochöfen, sondern auch Stahl- und Walzwerke, zu errichten oder aber die Vorbereitung zu treffen, dorthin überzusiedeln Wir wünschen aber nicht das ist eine Auffassung, die in der preußischen Regierung immer wieder betont worden ist —, daß diese Verschiebung, die sich langsam vorbereitet, zu einer plötzlichen wird.
Meine Herren, es sind auch andere Fragen ungeklärt, die doch zu lebhaften Bedenken Veranlassung geben müssen.
Man spricht davon, daß die Mosel sich selbst finanziere, weil sie einen großen Verkehr führen und bei richtiger Bemessung der Abgaben erhebliche Einnahmen erzielen werde, um die investierten Kapitalien zu verzinsen.
Man geht davon aus, daß der gewaltige Wechselverkehr der Herr Abgeordnete Baffermann hat ja eben die Zahlen bekannt gegeben zwischen dem Niederrhein und dem südwestlichen Revier in etwa denselben Stärken oder in vermehrtem Umfange anhallen werde.
Da ist doch auf eine bemerkenswerte Tatsache hinzuweisen, daß 1072 7958 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
(v. Breitenbach.)
l) unsere größten Industriellen am Niederrhein sich veranlaßt gesehen haben, in Lothringen bedeutenden Bergwerksbesitz zu erwerben, nicht weit von der preußischen Grenze, daß sie diesen Bergwerksbefitz ausbeuten und der Hoffnung find, dort eine Kohle zu gewinnen, die sich zu Hochofenkoks verwenden läßt.
1 Es finden heute bereits aus diesem Revier recht umfängliche Transporte dieser Kohle statt, um als Hochofenkoks im lothringischen und luxemburgischen, zurzeit, glaube ich, nur im luxemburgischen Revier, verwendet zu werden.
Wenn diese Hoffnungen sich verwirklichen und ich glaube, es ist zurzeit nicht möglich, zu sagen, sie werden sich nicht verwirklichen —, dann wird der Mosel ein riesenhaftes Transportquantum entzogen, mit dem für den Fall ihrer Kanalisierung gerechnet wurde.
Heute bewegen sich vom Niederrhein nach Lothringen-Luxemburg über 4 Millionen Tonnen Koks für die Hochöfen; dem steht in umgekehrter Richtung gegenüber ein Quantum von etwa 2 V- Millionen Tonnen Erzen.
Wenn die Hoffnungen dieser Industriellen sich verwirklichen, wird für den Moselweg die wertvolle Hinfracht, der Koks, zum größten Teil entfallen, und der ganze Kalkül, der für die Mosel aufgestellt ist, fällt in sich zusammen; denn wenn in der einen Richtung, in diesem Falle in der Bergrichtung, ein Haupttransportquantum ausfällt, verschieben sich selbstverständlich die Frachten in einer ganz außergewöhnlichen Weise.
Also alle Berechnungen über Frachtgewinne und Finanzierung, die hierauf beruhen, sind zurzeit doch noch unsicher.
Man wird mir vielleicht einwenden, diese Hoffnungen bezüglich der lothringischen Kokskohle sind zweifelhaft.
DaS mag sein; aber ich denke mir, daß unsere einsichtigsten Männer am Niederrhein sich nur ungern in Spekulationen einlassen, die schließlich nichts bringen.
Das sind nur in großen Zügen die schwerwiegenden (L) Bedenken, die die preußische Regierung zurzeit abhalten, die Moselkanalisierung zu betreiben.
Es ist aber noch folgendes hervorzuheben.
Wenn die Mosel in Len Zweekverband des Rheins aufgenommen mied, dann verlieren unzweifelhaft Preutzen und die Reichslande ihre Tarifautonomie; ungekehrt, wenn die Mosel nicht aufgenommen würde, so würde es, falls Preußen mit den Reichslanden sich verständigt, die Mosel zu kanalisieren, Sache beider Staaten sein, zu bestimmen, wie die Tarife auf der Mosel beschaffen sein sollen.
Bei dieser Sachlage erwächst beiden Staaten aus dem Antrage Baffermann eine gewisse Gefahr; denn der Verband, in dem die Interessen eines wetten Wirtschaftsgebietes vertreten sind, könnte doch die Neigung haben, die Tarife auf der Mosel so zu bemessen, daß auch andere Gebiete, andere Nebenflüsse davon Nutzen ziehen.
Die Tartfautonomie, die Preußen innerhalb seines Staatsgebietes zusteht, würde auf diese Weise verkürzt werden.
Endlich aber, meine Herren, würde bei Aufnahme der Mosel in den Verband das Schicksal der Mosel von einer Verständigung mit den Niederlanden abhängig gemacht werden.
Daran kaun gar kein Zweifel sein: machen wir den Ausbau der Mosel zu einer obligatorischen Aufgabe des Zweckverbandes des Rheins, so ist diese Kanalisierung abhängig von den Verhandlungen mit deu Niederlanden.
Ich wende mich daun zur Lahn.
Bei der Lahn liegen die Verhältnisse gerade umgekehrt wie bei der Mosel.
Es bestehen an sich keine wirtschaftlichen Bedenken, die sich aus der Lage zweier Jndustriereviere ergeben könnten, die Lahn auszubauen; es bestehen auch keine Bedenken etwa vom Standpunkt der Eisenbahnfinanzen.
Die Konkurrenz, die die Lahn den Staatseisenbahnen bereiten würde, wird hingenommen werden können.
Aber der Ausbau der Lahn wird nach alledem, (0) was uns bekannt geworden ist, nach den Projekten, die bearbeitet, geprüft und berechnet sind, kaum dazu führen, daß auf ihr ein Verkehr befördert wird, der auch nur eine Verzinsung des Kapitals bringt.
Es werden sich vielleicht nicht einmal die Garanten für einen Teil des Baukapitals finden.
Trotzdem ist die preußische Regierung bereit, ein neuerlich angeregtes Projekt, das sich der Unterstützung verschiedener Lahninteressenten erfreut, einer wiederholten Prüfung zu unterziehen.
Dieses Projekt beabsichtigt, den Ausbau innerhalb eingeschränkter Grenzen auszuführen und einen besonderen Schiffstyp auf der Lahn zu konstruieren.
Sollte dieses Projekt irgendwelchen Erfolg versprechen, so wird die preußische Regierung bereit sein, dasselbe einer wohlwollenden weiteren Prüfung zu unterziehen.
Was ich im allgemeinen über die Zuweisung erweiterter Aufgaben an die Zweckverbände gesagt habe, trifft auch zu auf den Antrag, den der Herr Abgeordnete Sommer vertrat, wegen Wetterausbaus der Saale oberhalb Kreypau bis Wetßenfels.
Ich empfehle dem Hause, die sämtlichen Anträge, die auf Erweiterung des obligatorischen Bauprogramms des Rheinzweckverbandes abzielen, abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Königlich Württembergische Staatsminister Dr. v. Pischek.
vr.
v. Pischek, Staatsmtnister des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Auch ich glaube, daß wir uns davor hüten müssen, alle in näherer oder fernerer Zukunft erstrebenswerten Kanalisterungsunternehmungen in das zu sofortiger Ausführung bestimmte, in § 2 begrenzte unmittelbare Bau- (D) Programm aufzunehmen und es dadurch der Finanzierung der Stromverbände zu überweisen.
Ich wäre sonst in der Lage, auch noch verschiedene andere sehr wünschenswerte Kanalisterungsprojekte zur Aufnahme in den Entwurf zu empfehlen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Die Strecke von Heilbronn bis Eßlingen ist es auch wert!)
Auch noch weitere Strecken!
(Heiterkeit.)
Wir müssen vielmehr meines Erachtens genau und unter Anwendung peinlicher kaufmännischer Vorsicht kalkulieren, inwieweit und in welchem Tempo die verschiedenen miteinander konkurrierenden Unternehmungen mit den erreichbaren Mitteln finanziell ausführbar sind.
Erst wenn die zunächst zur Ausführung bestimmten Unternehmungen ausgeführt und wenigstens zu einem wesentlichen Teile abbezahlt sein werden, wenn weiter was ja auch stets eine Reihe von Jahren dauert der Verkehr auf den neuen Wasserstraßen sich eingelebt und entwickelt haben wird, und wenn dann auch der Ertrag der Schiffahrtsabgaben die unter Berücksichtigung der erwarteten Verkehrsentwicklung berechnete normale Höhe angenommen haben wird, werden wir der Ausführung der weiteren Teile des in § 1 enthaltenen allgemeinen Programms nähertreten können.
Wir verlieren sonst, wie ich fürchte, den finanziellen Boden unter den Füßen und laufen Gefahr, daß die langen, eingehenden und schwierigen Verhandlungen, die nach Beseitigung der verschiedensten Bedenken schließlich zu einer Einigung sowohl unter den beteiligten Regierungen als mit der Kommission über die in erster Linie auszuführenden Unternehmungen geführt haben, schließlich sich als eine sehr interessante und auch ziemlich kostspielige akademische Übung darReichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
7959 (vr.
v. Ptschek.)
L) stellen, die aber den einzigen praktischen Erfolg haben wird, daß eine Reihe von Hoffnungen enttäuscht worden sind.
Ich glaube, das ergibt sich mit voller Klarheit, wenn wir an der Hand des Entwurfes und der demselben beigegebenen Materialien den Mat, z.
B. des Rheinverbandes, der ja hier vorwiegend in Frage kommt, aufzustellen versuchen.
Nach der Drucksache 1127 Seite 126 betragen die Einnahmen des Rheinstromverbandes, berechnet auf 1920, also die Erträgnisse der Schiffahrtsabgabe, 5, 9 Millionen, und es gehen hiervon, nachdem Sie in der Kommission beschlossen haben, die kleinen Schiffe von den Abgaben frei zu lassen, 0, 5 Millionen ab, sodaß als Einnahmen des Rheinstromverbandes übrig bleiben 5, 4 Millionen Mark.
Diesen Einnahmen stehen an Ansgaben gegenüber erstens die Verzinsung und Amorttsierung der aufgewendeten Baukapitalien und zweitens die Unterhaltungskosten.
Die aufzuwendenden Baukapitalien berechnen sich nach den Ihnen vorliegenden Materialien auf 80, 04 Millionen, wobei die Strecke Straßburg—Konstanz, die noch nicht berechnet ist, außer Beachtung geblieben ist.
Es entfallen nämlich auf die Strecke Sondernheim—Straßburg 13, 5 Millionen, St. Goar—Mannheim 33, 8 Millionen, auf den Neckar von Heilbronn bis Mannheim, und zwar unter Zugrundelegung eines Zuschußsatzes von 70 Prozent, 23, 3 Millionen, und auf die Mainkanalisterung bis nach Aschaffeuburg unter Zugrundelegung eines Zuschußsatzes von 75 Prozent 9, 8 Millionen.
Das ergibt zusammen 80, 4 Millionen.
Hieraus ergibt sich bei Einsetzung von 4 , Prozent für Zinsen und Amortisation eine jährliche Zuschutzleistung des Verbandes von 3 618000 Mark.
Hierzu kommen die Unterhaltungskosten, die im ganzen berechnet sind, wieder unter Außerachtlassung der Strecke Strahls) bürg—Konstanz, auf 1649 000 Mark, nämlich Sondernheim—Straßburg 425 000 Mark, St. Goar—Mannheim 410 000 Mark, Neckar, von Heilbronn bis Mannheim 499 000 Mark, Main bis Aschaffenburg 218 000 Mark.
Es berechnet sich danach der jährliche Gesamtaufwand des Rheinstromverbandes auf 5 267 000 Mark.
Diese Summe, verglichen mit den vorhin angegebenen Einnahmen, ergibt einen Einnahmcüberschuß von 133 000 Mark, der sich unter der Voraussetzung ergibt, daß bei der Ausführung der in Betracht kommenden Unternehmungen jede Überschreitung des Voranschlages unterbleibt, was ja immerhin noch nicht beschworen werden kann, (sehr richtig!)
und daß weiter die angesetzten Einnahmen in der vollen, von den Materialien berechneten Höhe eingehen.
Dieser Überschuß von 133 000 Mark wird kaum zur Deckung der Verwaltungskosten ausreichen.
Wenn nun hierzu noch die Kosten der Kanalisierung der Mosel, der Saar und der Lahn kommen, die im ganzen rund 130 Millionen Mark betragen, zu deren Verzinsung und Amorttsierung eine JahreSsumme von 5 850 000 Mark und ein Unterhaltungsaufwand von 1950 000 Mark, zusammen also ein Aufwand von 7 800 000 Mark, erforderlich ist, so fürchte ich ganz entschieden, daß selbst dann, wenn die Abgaben auf der Mosel auf das Mehrfache des in dem Entwurf für Rhein, Main und Neckar angenommenen Abgabensatzes erhöht werden, sich ein ganz gewaltiges Defizit sofort ergibt.
Dieses Defizit könnte nur gedeckt werden entweder dadurch, daß die Abgaben auf dem Rhein, Main und Neckar eine ganz wesentliche, den Aktionsradius der bemffeuden Wasserstraßen einengende und ihre Konkurrenzfähigkeit mit den Eisenbahnen beeinträchtigende Höhe erhalten, oder dadurch, daß die Zuschußleistungen aus der -Verbandskasse eine ganz wesentliche Verminderung erfahren.
In dem einen wie dem anderen Falle würde (0) aber die wirtschaftliche Ausführbarkeit der in die erste Linie gestellten Unternehmungen oder wenigstens eines großen Teils derselben, es würde damit auch die Verwilltgung der erforderlichen Mittel in den Landständen der beteiligten Staaten nicht bloß wesentlich erschwert, sondern, wie ich überzeugt bin, geradezu unmöglich gemacht, und es würde damit wenigstens für die beteiligten süddeutschen Staaten angesichts der Bestimmungen des § 11 des Gesetzes der ganze vorliegende Gesetzentwurf gegenstandslos und hinfällig gemacht.
Ich möchte daher glauben, daß alle diejenigen, denen es mit dem Ausbau unserer Wasserstraßen ernst ist, die Anträge auf weitere Ausdehnung desjenigen Teils des Programms, welches sofort ausgeführt werden soll, und die hiermit im eigentlichen Sinne des Wortes verbundene Verwässerung des Anlagekapitals und des Entwurfs ablehnen sollten.
(Zuruf links: Verwässerung )
—Verwässerung habe ich gesagt; ich glaube, das ist ein Ausdruck, der namentlich bet Aktiengesellschaften nicht selten angewandt wird.
(Heiterkeit.)
Ich möchte meinen, daß diese Ablehnung um so weniger schwer genommen werden sollte, als dadurch der späteren Ausführung der Mosel-, Saar- und Lahnkanalisterung in keiner Weise präjudiziert wird.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Bayerische Ministerialrat vr.
Ritter v. Graßmann.
vr.
Ritter v. Graßmann, Königlich Bayerischer Ministerialrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, nur ein paar Worte.
Ich habe bereits gestern darauf hingewiesen, daß wir uns in Bayern mit schwerem Herzen (v) entschlossen haben, darauf zu verzichten, daß auch die Mainkanalisierung oberhalb Aschaffeuburg bis Bamberg in das erste Bauprogramm des Gesetzes eingestellt werde.
Der Wunsch, daß weitergebaut werde, ist bet uns ebenfalls sehr lebhaft.
Wir haben aber dazu geraten, den Bogen nicht zu überspannen, sondern nur das zu machen, was zunächst gemacht werden kann.
Ich kann die Gründe, die hier vorgebracht worden sind, nicht wiederholen, es würde nur ermüdend für die Zuhörer sein.
Es steht fest —das hat der Württembergische Herr Staatsminister vollständig in Übereinstimmung mit unserer Berechnung ausgeführt —, daß, wenn alle Projekte, die seitens der sozialdemokratischen Partei zur Einstellung in § 2 beantragt worden sind, sofort aufgenommen würden und mit der Wirkung aufgenommen würden, daß sie auch zur Ausführung kommen, dann die finanziellen Grundlagen des Gesetzes erschüttert und die Ausführung des Gesetzes unmöglich gemacht würde.
(Hört!
hört!)
Ich richte diese Worte zunächst an die Herren, die Anhänger des Gesetzes sind.
Daß diejenigen Herren, welche Gegner des Gesetzes sind, das Gesetz möglichst belasten wollen, verstehe ich ohne weiteres.
(Sehr richtig!)
Ich möchte deshalb warnen, das Gesetz, um den Wünschen einzelner Gegenden zu entsprechen, so zu belasten, wie es seitens der sozialdemokratischen Partei beantragt ist, und möchte weiter sagen, daß es eine ganz selbstverständliche Folge der Einstellung der Mosel in das Gesetz wäre, daß seitens der anderen beteiligten Staaten darauf gedrungen würde, daß neben der Mosel auch die Fortführung der Main- und Neckarkanalisterung ebenfalls beantragt würde.
Das ist ganz klar, daß sie dann mit diesen Anträgen nicht zurückhalten würden, und die Aufnahme der Mosel 1072« 7960 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
(Dr. Ritter v. Gratzman«.)
Min das Gesetz mit den Wirkungen, die der Herr Abgeordnete Baffermann damit verbinden will, würde ganz identisch mit den Wirkungen des Antrags sein, den die sozialdemokratische Partei gestellt hat.
(Hört!
hört!)
In beiden Fällen ist das Gesetz, wie Herr Minister v. Breitenbach erwähnt hat, ein Schein, ein Wechsel, den niemand einlösen wird.
Ich bitte also die Herren, die gestern sür Art.
I gestimmt haben, gegen den Erweiterungsantrag zu stimmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Behrens.
VehrenS, Abgeordneter: Herr Präsident, ich ziehe im Einverständnis mit meinen Mitantragstellern, den Herren Abgeordneten Buchsteb und Vr.
Dahlem, die Anträge auf Nr.
1166 zurück, weil die von dem Herrn Minister gegebenen Zusicherungen zur Lahnkanalisation die Interessenten und uns befriedigen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hoeffel.
vr.
Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, mein Parteifreund, Herr v. Gamp, hat vorgestern die Gründe der großen Mehrheit meiner Parteigenoffen mitgeteilt, aus denen hervorging, daß sie sich gegen die Moselkanalisierung auszusprechen gedenkt.
Ich gestatte mir persönlich und im Namen einiger vereinzelter Mitglieder,) te Gründe vorzubringen, die unseres Erachtens dafür prechen, daß die Mosel in das Programm aufgenommen verde.
Ich habe mich durch die Gründe, die die verchtedenen Herren Regterungsvertreter vorgebracht haben, nicht überzeugen lassen können, daß die Einbeziehung der Mosel einen positiven Schaden für das Gelingen des (g) ganzen Werkes mit sich bringen würde, insbesondere da bekannt ist, daß sich die Kanalisierung der Mosel voll und ganz rentieren würde.
Es ist interessant, zu verfolgen, welche Wandlungin in den letzten Jahren bezüglich der Moselkanalisation stattgefunden haben.
Meine Herren, es war Mitte der achtziger Jahre, als die Industrie der Ruhrgegend selbst beantragte, daß die Mosel kanalisiert würde.
Diese Bestrebungen wurden damals durch die Industrie der Saargegend lebhaft bekämpft.
Aber schon im Jahre 1901 wurde auf Anregung der preußischen Regierung selbst, des preußischen Ministers, in neue Verhandlungen, in neue Vorstudien eingetreten, und im Jahre 1903 wurde zwischen den Vertretern der beiderseitigen Regierungen in allen wesentlichen Punkten Einverständnis erzielt.
Trotzdem sind die Bestrebungen der Interessenten auf Einbeziehung der Mosel in die preußische Kanalvorlage damals von keinem Erfolg gekrönt gewesen.
Im Jahre 1907, nachdem Verhandlungen in Trier stattgefunden hatten, bei denen das preußische Ministerium mitbeteiligt war, schien der Erfolg gesichert, nachdem sich die Interessenten bereit erklärt hatten, finanzielle Opfer zu bringen.
Und, meine Herren, was geschah dann
Da setzte ganz unerwartet eine Opposition ein seitens der mächtigen Gruppe der niederrheinisch-westfälischen Industrie, die früher das Projekt lebhaft befürwortet hatte.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich glaube, schon aus diesem geschichtlichen Werdegang kann man sehen, was für uns alle wohl außer Zweifel steht, daß es sich bei der Frage um eine Konkurrenz zwischen zwei industriellen Gebieten handelt.
Die Folge war, daß am 7.
April 1910 der preußische Minister im preußischen Abgeordnetenhaus eine ablehnende Erklärung gab.
Daß diese Stellungnahme in Elsaß-Lothringen große (0) Enttäuschung mit sich gebracht hat, werden Sie wohl alle begreifen.
Der hohe Aufschwung unserer Eisenindustrie in Lothringen erfordert durchaus, daß sie einen Wasserweg bekommt sowohl zum Bezug von Koks von Westfalen wie zur Versendung der Minette und der Produtte der Eisenindustrie nach dem Ausland.
Wir haben um so mehr ein Entgegenkommen von Preußen erwartet, als wir der festen Überzeugung sind, daß dies auch vom nationalen Standpunkt aus sehr wünschenswert gewesen wäre.
Meine Herren, ich verweise hier auf die Begründung der Vorlage; die ersten Worte der Begründung sagen: Der Ausbau des deutschen Wasserstraßennetzes ist eins der wirksamsten Mittel zur Förderung des nationalen Wirtschaftslebens und deshalb eine der wichtigsten Aufgaben der inneren Politik.
Und weiter heißt es noch: Wichtige Industries ezirke und sonstige Produkttonsgebiete liegen noch weit von den bestehenden Großschiffahrtswegen entfernt und können von der billigeren Wasserfracht den zu ihrer Fortentwicklung erforderlichen Nutzen nicht ziehen.
Nun, meine Herren, war es doch selbstverständlich, daß wir auch in Elsaß-Lothringen erwartet haben, daß diese Sätze nicht nur auf die altdeutschen Landesteile, sondern auch auf Lothringen Anwendung finden sollten; und daß dies uns versagt worden ist, hat, wie Sie begreifen können, ein Gefühl des Mißbehagens, ein Gefühl der Nichtgletchberechttgung hervorgerufen.
Wie steht es jetzt in Elsaß-Lothringen
Meine Herren, nm den Anschluß an die See und an den Rhein zu bekommen, ist Lothringen genötigt, den Anschluß an das französische Kanalnetz zu suchen; es liegt doch in der Tat nicht in dem normalen Gang der Dinge, daß man von Lothringen aus über Frankreich nach Straßburg fahren muß, um von dort an den Rhein und nach Antwerpen zu gelangen, (v) Meine Herren, daß das zur Verschmelzung nicht beiträgt, werden Sie alle begreifen.
Aber, meine Herren, auch für die allgemeine nationale Wirtschaftspolitik war die Moselkanalisterung von Bedeutung.
Die Moselkanalisation würde eine verstärkte Vermehrung der deutschen Erzausbeutung zur Folge haben.
Die lothringische Industrie verwendet tn weitaus überwiegendem Maße deutsche Rohprodukte, deutsche Erze, deutschen Koks.
Die Ruhrindustrie dagegen nimmt zum überwiegenden Teile Erze aus dem Ausland, aus Spanien, aus Schweden.
Würden wir die Moselkanalisation bekommen, so würde man sich viel mehr der lothringischen Minette zuwenden und nicht allein im lothringischen Interesse, sondern auch im allgemein deutschen Interesse würde es liegen, daß die Industrie sich nicht in Luxemburg oder Frankreich, sondern in Lothringen ansiedle.
Solange aber die Mosel nicht kanalisiert ist, liegt kein Anreiz dafür vor.
Meine Herren, es liegt nicht im Interesse der deutschen Industrie, wenn die Anträge nicht zur Annahme gelangen.
Man vertröstet uns ja damit, daß man sagt, das sei eine Frage der Zeit.
Der Herr Minister hat vorhin sehr deutlich betont, er spreche nur von dem jetzigen Zeitpunkt.
Aber, meine Herren, wir binden uns auf lange Zeit hinaus, es ist bekannt, daß man in Frankreich zurzett eifrig bestrebt ist, das Kanalnetz besonders nach Nordosten Wetter auszudehnen.
Im Jahre 1909 ist dort eine besondere Kommission ernannt worden, die sich mit der Frage befaßt, und die den Nordosten auch in den Bereich ihrer Arbeiten gezogen hat, die das französischluxemburgische Minettegebiet mit dem belgisch-französischen Kohlengebiet verbinden soll.
Ich will weitere Gründe nicht anführen, sie sind von den Herren Vorrednern schon ausführlich genug dargelegt Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
7961 (vr.
Hoeffel.)
(L) worden.
Ich möchte aber doch zum Schluß darauf hinweisen, daß wir in diesem Streit, der ein Streit zwischen der nordwestlichen und der südwestlichen Industrie ist, nicht aus den Augen verlieren dürfen, daß es sich nicht nur um deutschen Wettbewerb, sondern auch um Stärkung auf dem Weltmarkt handelt.
Das Gedeihen der deutschen Eisenindustrie hängt ganz wesentlich von der Ausdehnung des Außenhandels ab.
Von unseren Eisenprodukten geht mindestens die Hälfte nach dem Ausland, und daher ist es nach meinem Dafürhalten auch im nationalen, allgemein deutschen Interesse zu bedauern, wenn die Kanalisierung der Mosel und Saar, die eine Stärkung der deutschen Industrie auf dem Weltmärkte bedeuten würde, unterbleibt.
Meine Herren, Mosel und Rhein sind nicht allein geographisch aufeinander angewiesen, sie sind auch bezüglich des Warenaustausches auf einander angewiesen, und deshalb liegt es nahe, daß nach dieser Richtung Erleichterung geschaffen werde.
Meine Herren, wir sind nicht Gegner des Gesetzes, aber wir glauben, daß der Entwur Saar einverleibt, dadurch nicht alle auch der allgemeinen deutschen Wirtschaftspolitik einen wesentlichen Dienst leisten müsse.
wenn er Mosel und n Lothringen, sondern Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Am Zehnhoff.
vr.
Am Zehnhoff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner scheint zu glauben, daß, wenn der Antrag Bassermann angenommen würde, damit die Kanalisierung -er Mosel und Saar nähergerückt würde.
Er hat sich als warmer Freund der Mosel- und Saarkanalisation bekannt.
Ich nehme an, daß er aus eben diesem Grunde den Antrag zur Annahme empfohlen hat, glaube aber, daß er sich da sehr irrt.
Ein Gegner der MoselDi kanalisation, der ihr Schwierigkeiten bereiten wollte, könnte das nicht besser tun, als wenn er einen Antrag wie den jetzt von den Freunden der Kanalisierung der Mosel gestellten Antrag einbrächte.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Hören Sie nur, Herr vr.
David, der Erfolg der Annahme des Antrags wäre doch der, daß von den beiden zur Kanalisierung hinführenden Zugängen, von denen der Herr Minister gesprochen hat, der eine endgültig versperrt würde, und zwar würde, anstatt des breiten weiten Tores, nur noch das Nadelöhr offen bleiben.
(Heiterkeit.)
So liegt die Sache.
Ich entnehme aus dem Lachen des Herrn Kollegen David, daß wahrscheinlich in seinem Kopfe ein Mißverständnis obwaltet.
Ich glaube, daß vielfach eine ganz falsche Vorstellung von der Bedeutung des Wortes „obligatorisch ''existiert, und ich meine, daß eine solche auch durch die Rede des Herrn Baffermann durchgeklungen hat.
Wahrscheinlich nehmen die Antragsteller an, daß, wenn die Mosel und Saar in das Gesetz kamen, damit viel erreicht wäre.
Ich habe davon sprechen Horen, daß dann die Mosel- und Saarkanalisterung zu einer obligatorischen Arbeit erhoben würde, die unter allen Umständen ausgeführt werden müßte, während das meines Erachtens in Wirklichkeit nicht der Fall ist.
Was sind denn obligatorische Arbeiten
Solche, die ohne weiteres ausgeführt werden müssen
(Zuruf links.)
77 Das Gegenteil haben Sie gemeint
Ja, dann verstehe ich Ihre Schlußfolgerung nicht!
Wenn Sie meinen, daß obligatorische Arbeiten nicht ausgeführt werden müssen, dann verstehe ich überhaupt nicht, was Sie gesagt haben.
ganzer Antrag hat doch nur Sinn, wenn man an '''Aiut, daß obligatorische Arbeiten solche sind, die ausgeführt werden müssen.
Der Ausdruck „obligatorisch ''kommt im Gesetze nicht vor.
Man hat mit dem sprachlich (v) nicht ganz glücklich gewählten Ausdruck „obligatorisch ''diejenigen Arbeiten bezeichnet, die ausgeführt werden müssen, ehe andere außerhalb des Gesetzes stehende Arbeiten hineingezogen werden dürfen.
Dagegen bedeutet er nicht, daß die in Betracht kommenden Staaten verpflichtet wären, die in das Gesetz hineingeschriebenen Arbeiten nun auch auszuführen.
Das ist klipp und klar im § 5 des Gesetzes ausgesprochen, wo es heißt: Die Selbständigkeit der Staaten auf dem Gebiete des Strombaues bleibt unberührt.
Eine Verpflichtung der Staaten zur Aufwendung von Mitteln für die Verbesserung und Unterhaltung natürlicher Wasserstraßen wird durch dieses Gesetz nicht begründet.
Es ist dann auch der Herr Minister in der Kommission gebeten worden, sich näher darüber auszusprechen, wie das Wort „obligatorisch ''zu verstehen sei, und da hat er folgende Erklärung abgegeben, von der gewünscht wurde, daß sie wörtlich dem Bericht beigefügt werde: Die Bauten des 8 3 sollen ausgeführt werden vor späteren autonom zu beschließenden.
Wenn sie als obligatorisch bezeichnet werden, so sind sie das allerdings in dem Sinne, daß sie vom Zweckverband auf Verlangen der den Bau übernehmenden Staaten finanziert werden müssen, während alle übrigen finanziert werden können.
Man hat hier große Töne geredet und gesagt: durch die Hereinbringung von Mosel und Saar in das Gesetz wollen wir auf Preußen einen Zwang ausüben, daß es die Kanalisterung dieser Flüsse vornehme.
Wie steht es aber damit
Einerlei ob Preußen in den Verband hineinkommt oder nicht, es bleibt souverän und bestimmt für sich, ob es die Kanalisierung ausführen will oder nicht.
Der ganze Antrag ist also nichts als ein ausgeblasenes Ei.
(Große Heiterkeit.)
1 (v) Wir gehen davon aus, daß die Frage, ob Mosel und Saar zu kanalisieren sind oder nicht, eine rein preußische Frage ist, die im preußischen Landtag zu diskutieren ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Elsaß-Lothringen spielt keine Rolle dabei )
—Das spielt auch eine Rolle.
Da es aber die Kanalisierung auf alle Fälle will, so kommt es uns noch auf die Entschließung Preußens an.
Sehen wir nun den Fall, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse, die ja sehr flüssig sind, sich ändern, daß ein Ausgleich zwischen den Interessen der beiden großen Industriezentren den ich für wohl möglich halte, eintritt und Preußen infolgedessen der Moselkanaliesterung nähertritt, glauben Sie denn, daß Preußen dann eher zur Kanalisterung schreiten wird, wenn es sie nur in der Zwangsjacke des Stromverbandes ausführen kann, als wenn es die Wahl hat, dem Verbände beizutreten oder die Kanalisierung mit Zuschuß gemäß § 4 selbständig auszuführen
Die Herren Kollegen Baffermann und Emmel haben gesagt, daß die Moselregulierung sich zweifellos rentieren werde.
Der Kollege Emmel meinte, daß sich sogar ein Überschuß ergeben werde.
Das ist ganz richtig.
Warum soll sich nun Preußen mit dieser absolut rentabel »Wasserstraße in den Verband hineinbegeben
Das wäre doch genau dieselbe Sache, als wenn ein Mann, der kolossal reich ist, partout nicht abzuhalten wäre, in eine ganz arme Familie hineinzuheiraten.
(Heiterkeit.)
—Darüber mögen Sie lachen; das ist aber so.
Die Verhältnisse der Moselkanaltsterung sind so günstig, daß Preußen sie mit Leichtigkeit allein ausführen kann.
Es kommt mir vor, als wenn alles auf den Kopf gestellt sei: 7968 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
(vr.
Am Zehnhoff.)
(L,) die Freunde der Mosel und Saar wollen sie hinein in den Verband bringen und der bayerische Regterungsvertreter wehrt sich dagegen.
Das letztere verstehe ich auch nicht.
Ich muß sagen, wenn ich die Interessen eines der kleineren Verbandsstaaten zu vertreten hätte, froh wäre, wenn ein so fetter Braten wie Mosel und Saar auf den Tisch käme.
Also so liegt die Sache, und deswegen hat sich auch eine Reihe meiner politischen Freunde, die im preußischen Landtag stets für die Moselkanalisterung eingetreten sind unter ihnen derjenige, der dort der Fahnenträger war —, gesagt, daß sie die Chancen der Mosel- und Saarkanaltsterung verschlechtern würden, wenn ie durch Zustimmung zum Antrage Bassermann Preußen sie Möglichkeit nehmen würden, die Kanalisierung selbtändig außerhalb des Verbandes vorzunehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie wollen Preußen die Wahl lassen, den einen oder den anderen Weg zu gehen.
Gewinnt Preußen dtß Überzeugung, daß es zweckmäßiger sei, die Kanalisierung im Verbände vorzunehmen, so kommt es, wenn es will, immer noch in den Verband hinein, auch ohne Bassermann.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, daß es sich nicht für den Eintritt entschließen würde.
Also das Ende vom Lied ist: auch wenn man für die Moselkanalisierung ist, dann muß man gegen den Antrag Basiermann sein, weil durch ihn die Chancen der dcmnächstigen Kanalisierung der Mosel und Saar nicht verbessert, sondern ganz erheblich verschlechtert werden.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
(L) Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Am Zehnhoff ist nicht etwa ein Freund, sondern einer der schärfsten Gegner der Moselkanalisterung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das möchte ich doch feststellen, weil aus seinen heiteren Worten nicht ganz klar wurde, was er denn bezweckt.
Er hat uns glaubhaft zu machen gesucht, daß gerade diejenigen Herren, die die Kanalisierung -er Mosel möglichst beschleunigen wollen, durch das Tor gehen müßten, daß er so freundlich war, uns aufzumachen.
Aber ich habe die Erfahrung gemacht, daß der Herr Abgeordnete Am Zehnhoff jede Tür doppelt verschließen würde, wenn er der Überzeugung wäre, daß man durch diese Tür zur Moselkanalisierung kommen könne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin aber doch froh, daß der Herr Abgeordnete Am Zehnhoff geredet hat.
Er hat mit der großen Offenheit, die ich bei ihm schätze, die vielleicht andere nicht so sehr bei ihm schätzen, (Heiterkeit) doch klar gemacht, was eigentlich zu halten ist von den Versprechungen der Vorlage und von manchen Versprechungen der preußischen Regierung.
Der Herr Minister v. Breitenbach hat heute erklärt, durch die Aufnahme der Mosel- und Saarkanalisation unter die obligatorischen Projekte übernehme die preußische Regierung weder eine moralische noch eine rechtliche Verpflichtung zur Ausführung dieser Arbeiten, und damit keine Mißverständnisse aufkommen, hat der Herr Abgeordnete Am Zehnhoff ganz richtig diese Erklärung verallgemeinert auf sämtliche Projekte, die jetzt schon in der Vorlage sind.
„Weder eine moralische, noch eine rechtliche Verpflichtung ''haben die Regierungm übernommen für die Ausführung der sogenannten obligatorischen Projekte.
Das bitte ich auch namentlich meine (v) süddeutschen Landsleute zu beachten, die den Grundsatz der Abgabenfreiheit auf den deutschen Strömen preisgegeben haben, obwohl sie sehen, daß ihnen dafür gar nichts gegeben wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Der Herr Abgeordnete Dr. Am Zehnhoff hat ja dem Herrn Abgeordneten Baffermann ein ausgeblasenes Ei an den Kopf geworfen.
(Heiterkeit.)
Die Abgeordneten aus Württemberg und die anderen Herren, die der Vorlage zustimmen, bauend auf die gemachten Versprechungen, haben wenigstens noch den Umstand für sich, daß ihnen öffentliche Versprechungen gemacht worden sind.
Andere Mitglieder dieses Hauses können nicht einmal etwas derartiges für sich anführen.
Vor einer halben Stunde hat der Herr Abgeordnete Behrens in aller Stille und Bescheidenheit einen Antrag zurückgezogen, den der Herr Kollege Dr. Dahlem und einige andere Kollegen zu Gunsten der Lahn gestellt hatten.
Diejenigen Herren, die Mitglieder der Kommission gewesen find, werden mir gerne beistimmen, wenn ich an dieser Stelle anerkenne, daß der Herr Abgeordnete vr.
Dahlem mit einem nicht zu übertreffenden Eifer, mit einer unermüdlichen Tapferkeit für seine Lahn gekämpft hat; (Heiterkeit) er hat einen Augenblick sogar einmal offenbar daran gedacht, die Annexion der preußischen Provinz zu widerrufen, in der die Lahn fließt; er hat Dokumente hergebracht, ich glaube, eine Thronrede nach 1866, in der mit nicht mißverständlichen Worten die Kanalisierung der Lahn in Aussicht gestellt war.
Ich bedauere, daß der Herr Abgeordnete vr.
Dahlem nicht anwesend ist.
(Hört!
hört!
links) Ich habe gehört, daß er sich hat beurlauben lasten, und ich freue mich, daß er wenigstens dem Begräbnis seines (i ) lieben Projektes nicht selber beiwohnen will.
Aber ich glaube, der Herr Kollege Dr. Dahlem, der in der Kommission uns so überzeugend darlegte, daß bei Preußen nicht einmal auf Versprechungen in Thronreden Verlaß sei, zeigt doch geradezu eine rührende Vertrauensseligkeit, wenn er jetzt seinen Glauben setzt auf das, was ihm irgendein preußischer Minister in irgendwelcher Verschwiegenheit versprochen hat.
Denn der Herr Kollege Behrens begründete die Zurückziehung des Antrags damit, daß der Herr Dr. Dahlem auf Grund der neuerlichen Zusagen der Minister auf seinen Antrag verzichte.
(Zuruf rechts: Der heutigen Rede!)
—Ja, aber der Herr Kollege vr.
Dahlem hat sich schon beurlauben lassen, bevor die heutige Sitzung begann, also kann die heutige Rede des Ministers ihn nicht erst veranlaßt haben, seinen Antrag zurückzuziehen.
Was ist denn nun eigentlich der Zweck, für den man diese obligatorischen Projekte in die Vorlage aufgenommen hat
Ich kann keinen anderen Zweck sehen als den, den Rückzug zu decken für diejenigen Herren, die ihre Grundsätze preisgeben wollen, für die Abgeordneten und die Regierungen; denn wenn tatsächlich die Aufnahme der Projekte unter die Gruppe der obligatorischen Projekte so bedeutungslos ist, dann frage ich: warum sträubt sich denn die preußische Regierung so energisch gegen die Aufnahme der Mosel- und Saarkanalisation
(Zuruf aus der Mitte: Sie will falschen Illusionen vorbeugen!)
—Sie will falschen Illusionen vorbeugen
Die Regierung hat so viele Illusionen schon verschuldet, wie die Württemberger bald erleben werden, daß es auf eine Illusion mehr nicht angekommen wäre.
Ich glaube, daß man es überhaupt nicht verstehen wird, wie man dieses wichtigste deutsche Kanalisierungsprojekt zurücksetzen will Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
7963 I) r. Frank Mannheims) (L.) wenn man überhaupt die Absicht hat, einen großzügigen Wasierwtrtschaftsplan aufzustellen.
Ich will noch eins hervorheben: Elsaß und die Saar haben jetzt eine Kanalverbindung nach Frankreich; sie bekommen aber trotz Petitionen keine Verbindung mit Preußen und mit Deutschland.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und noch etwas.
In den letzten Monaten gab es in Deutschland starke Jnteressentengruppen, gerade im Rheinland und in Westfalen, die am liebsten einen Krieg mit Frankreich angefangen hätten, angeblich auch deshalb, weil die deutschen Erzlager nicht ausreichen und wir uns in Marokko ein neues Erzlager für die Zukunft sichern müßten.
Nun, hier durch diese Kanalisierung wäre es möglich, daß wir der deutschen Industrie die reichen französischen Minettelager zugänglich machten, und die Folge wäre, daß die großen lothringischen Erzlager geschont würden und ihren Vorrat vielleicht auf Jahrzehnte länger hinaus bewahren könnten.
Hier hätten Sie die Möglichkeit, der deutschen Industrie die Erzlager auf längere Zeit zu sichern.
Es geschieht aber nicht.
Und warum nicht
Aus Rücksicht auf die mächtigen rheinisch-westfälischen Grubenherren, die Deutschland regieren!
Unter diesen Umständen, da wir kein großzügiges Wirtschaftsprojekt haben, sondern lediglich den Versuch vor uns haben, auf die partikularistischen Wirtschaftsiustinkte in Württemberg, Bayern und anderen Staaten zu wirken, ist es auch kein Wunder, daß die selbständigen Wirtschaftsgruppen und die Jntereffentengruppen sich nicht verleiten lasten, der Vorlage nachträglich ihr Herz zu schenken.
Es sind schon gestern von verschiedenen Seiten Äußerungen und Zuschriften von Wirtschaftsorganisationen in diesem Sinne verlesen worden.
Ich habe heute noch ein Telegramm bekommen, (s) das ähnliches enthält.
Der Vorstand der Produktenbörse zu Mannheim ersucht telegraphisch wiederholt um Ablehnung der Vorlage und sagt dabei: Die Schiffahrtsabgaben bedeuten für den Getreidcverkehr Rotterdam-Mannheim eine Belastung von 50 Pfennig pro Tonne.
Im reellen GetreideHandel ist der Maximalnutzen heute 1 Mark pro Tonne.
Die Schiffahrtsabgaben absorbieren demnach die Hälfte des Nutzens.
Diese Last wird selbstverständlich auf die Konsumenten abgewälzt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Einwendungen des Ministers v. Breitenbach sind somit hinfällig.
Die Abgaben sind eine schwere Schädigung der Rheinschiffahrt im Wettbewerb mit Genua und Marseille.
Ebensowenig wie auf diese Unternehmer- und Handelskreise wird die Vorlage, auch in der heutigen Gestatt, einen günstigen Eindruck machen bei den mittleren und kleinen Schiffern.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat schon mir Recht darauf verwiesen, wie schwer diese Teile des Schiffahrtsgewerbes zu kämpfen haben.
Wir haben in der Kommission versucht, durch Befreiung der ''einen Schiffe die drohende Vernichtung des Schiffermittelstandes abzuwenden.
Ich habe noch heute eine Zuschrift ans dem Kreise der Neckarschiffer erhalten.
Diese, eute befürchten, durch die Kanalisierung des Neckars in ihrer Existenz vollkommen ruiniert zu werden.
Sie lassen mir schreiben, daß ihre kleinen hölzernen und eisernen Kahne nach der Kanalisierung des Neckars völlig wertlos werden würden, und sie fragen an, ob es nicht möglich Ware, ihnen dann ihre Schifflein abzukaufen.
Ihr ganzes Vermögen steckt in diesen kleinen Fahrzeugen.
Es handelt sich um Kahne im Werte von je 1500 bis 3000 Mark, und es kommen ungefähr 100 Schiffe in Betracht.
Nun sind wir Sozialdemokraten die letzten, die viel- (6) leicht einen Wirtschaftsfortschritt aufhalten und verhindern wollen deshalb, weil einzelne Existenzen dabei geschädigt werden; aber wir haben auch immer die Auffassung vertreten, daß, wenn ein wirtschaftlicher Fortschritt nur auf Kosten kleiner oder mittlerer Existenzen erreicht werden kann, dann eine Entschädigung gegeben werden soll, und ich glaube, daß dies hier es handelt sich um eine verhältnismäßig kleine Zahl von Leuten leicht durchzuführen wäre.
Wir Sozialdemokraten sind diejenigen das hat der Herr Minister v. Breitenbach, glaube ich, hervorgehoben —, die die weitestgehenden Anträge für den Ausbau der Wasserstraßen gestellt haben.
Wir haben das aber nicht etwa aus Feindschaft gegen den Entwurf getan, so sehr wir ihn auch bekämpfen, sondern aus ehrlicher Freundschaft für die Verkehrsentwicklung.
Wir wollen, daß alle diese Projekte ausgeführt werden, nur nicht auf dem Wege der Sonderbesteuerung, sondern auf dem Wege des Zusammenarbeitens der deutschen Staaten.
(Zurufe aus der Mitte.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatsmintster v. Breitenbach.
v. Breitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, als die Kommission eine erweiterte Fassung des H 1 des Art.
II beschloß, auf Grund deren die Mosel, die Lahn, der obere Neckar und der obere Main in das Gebiet des Rheinzweckverbandes einbezogen wurde, da habe ich wörtlich ausgesprochen: Namens der Königlich Preußischen Staatsregierung habe ich ausdrücklich zu erklären, daß sie aus (v) einer Änderung des Entwurfs im Sinne der Kommtsstonsbeschlüffe keine rechtliche, moralische oder politische Verpflichtung irgendwelcher Art herleiten würde, bei ihrem Landtage Mittel für die Ausführung der Mosel-, Saar-, Lahn- und Saalekanaltsierung anzufordern.
Diese Erklärung gab zu Zweifeln in der Kommission Anlaß, ob auch bezüglich derjenigen Aufgaben, die der § 2 des Art.
II brachte, der sogenannten obligatorischen, dieselbe Erklärung zu gelten hätte.
Auf dieses Bedenken hin, das als Mißverständnis erklärt wurde, ist, wie der Kommissionsbericht zutreffend wiedergibt, von einem Bundesratsbevollmächtigten und auch von mir selbst ausdrücklich anerkannt, daß für die im Art.
II § 2 der Regierungsvorlage bezeichneten Projekte eine Verpflichtung zur Vorlage bei den Landtagen sich allerdings aus der Tatsache der Einbringung des Entwurfs ergebe.
Meine Herren, damit ist die Sachlage völlig klargestellt, und ich darf annehmen, daß der Herr Abgeordnete Frank in dieser Kommisstonssitzung nicht zugegen gewesen ist, oder daß er diese in den Kommisstonsbericht aufgenommenen Erklärungen übersehen hat.
Die Sachlage ist durchaus zweifellos: die obligatorischen Projekte sind diejenigen, über die die beteiligten Bundesregierungen sich verständigt haben, und zwar sowohl nach der technischen wie nach der wirtschaftlichen Seite hin.
Nicht obligatorische Projette sind alle diejenigen, bezüglich deren keine Verständigung vorliegt.
Darum, meine ich, können sich au diese Frage kaum noch Zweifel knüpfen.
Es kann namentlich auch nicht, wie es der Herr Abgeordnete Frank durch einen Appell an die süddeutschen Regierungen zu erreichen suchte, der Glaube entstehen, als wenn hier 7964 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
(v. Breitenbach.)
M Projekte in Aussicht gestellt seien, deren Ausführung nicht ernstlich beabsichtigt wäre, und als wenn eine Abgabenerhebung stattfinden solle, ohne daß tatsächlich die Bauausführung erfolge.
Das ist eine Jrrtumserregung, die ich nicht begreife nach den fast einjährigen Verhandlungen in der Kommission.
Es besteht eine Verpflichtung der Regierung, an die Ausführung dieser Projekte heranzutreten, in erster Linie natürlich die Mittel bei ihren Landtagen anzufordern.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oeser.
Oeser, Abgeordneter: Meine Herren, die letzten Erörterungen zeigen, daß wir hier bet dem eigentlichen Kernpunkt der Vorlage angelangt sind.
Herr Kollege Dr. Am Zehnhoff war so unfreundlich, den Antrag wegen -er Mosel mit einem ausgeblasenen Ei zu vergleichen.
Man könnte in gewisser Beziehung dieses Wort auf die Vorlage selbst anwenden (sehr richtig!
links) und sagen: sicher ist hier nur das eine, die Beseitigung der Abgabenfreiheit auf dm Strömen, alles übrige ist unsicher.
Der Ausdruck „obligatorisch ''hat zu außerordentlicher Verkennung der Sachlage beigetragen.
Der Herr Minister hat ihn eben zu erläutern gesucht.
Wir sind in der Kommission nach langen Debatten zu dem Schluß gekommen, daß diese Aufgaben in dem Sinne obligatorisch find, daß sie eben nicht obligatorisch sind.
(Hört!
hört!
links) Die Verpflichtung, die vorhanden ist, beruht nur darin, daß der Herr Minister anerkennt, für die von ihm gemachten Vorschläge Bewilligungen beim Landtage zu beantragen.
(Sehr richtig!
links.)
Eine weitere Verpflichtung besteht nicht, und der Herr lw Minister hat ja auch auf seine Erklärung in der Kommission noch einmal Bezug genommen, wonach er es ablehnt, aus den weitergehenden Beschlüssen der Kommission und natürlich auch dieses hohen Hauses nun etwa politische, juristische oder finanzielle Verfltchtungen abzuleiten.
Es ist gewiß eine Unfreundlichkeit, wenn hier schon im vorhinein gesagt wird, daß unsere Beschlüsse für die preußische Staatsregierung unverbindlich seien, und daß auch der Streit um die Mosel, wenn das hohe Haus zu dem Beschlusse kommt, die Mosel in einer verschärften Form in die Vorlage hineinzubringen, keine Einwirkung auf die Haltung der preußischen Staatsregierung haben werde.
Nun, meine Herren, um das Gesetz vollständig zu verstehen, ist es ganz richtig, wie Herr vr.
Am Zehnhoff cs getan hat, auf den ß 5 hinzuweisen.
§ 5 der Vorlage besagt, daß aus dem Gesetz irgendeine Verpflichtung für die Einzelstaaten nicht erwächst; er lautet: Eine Verpflichtung der Staaten zur Aufwendung von Mitteln für die Verbesserung und Unterhaltung von Wasserstraßen wird durch dieses Gesetz nicht begründet.
Umgekehrt bringt § 9 der Vorlage zum Ausdruck, daß auch die Staaten ihrerseits nun nicht etwa aus der Vorlage das Recht herleiten können, für ihre Aufwendungen von den Stromkaffen vollständig befriedigt zu werden; die Befriedigung geht nur so weit, als Einnahmen überhaupt vorhanden sind.
Meine Herren, wenn Sie sich das vergegenwärtigen, so, glaube ich, werden Sie den richtigen Standpunkt zu der Vorlage bekommen, Sie werden dann auch begreiflich finden, daß wir den versteckten Vorwurf, den der bayerische Herr Bundesratskommissar uns gemacht hat, indem er meinte: die Gegner der Vorlage sind Gegner des Verkehrs —, zurückweisen, weil er unrichtig ist.
Denn man kann gerade vom Standpunkt der Förderung des Verkehrs aus zur Verwerfung einer solchen Vorlage (o) kommen im Hinblick darauf, daß unser Stromverkehr unter der Abgabenfreiheit sich glänzend entwickelt hat, daß wir nun dieses Recht der freien Ströme beseitigen sollen und nicht wissen, was wir auf der anderen Seite bekommen.
Die Ausführungen des Herrn Dr. v. Graßmann veranlassen mich, doch noch etwas auf die Frage einzugehen, ob denn das Ziel der Vorlage nur unter grundsätzlicher Beseitigung der Abgabenfreiheit zu erreichen war, durch eine Verfassungsänderung, ob es sich nicht auf einem anderen Wege erreichen ließ, und ob das, was darüber hinaus in der Vorlage angedeutet wird, nun auch so beschaffen ist, daß eine Verfassungsänderung dadurch gerechtfertigt wird.
Wir haben anerkannt auch mein Freund Gothetn hat das zum Ausdruck gebracht —, daß in bezug auf die Weser ein Streit überhaupt nicht existiert.
Da liegt ein ausgearbeitetes Projekt vor, daß von den Interessenten gutgeheißen wird.
Wir würden bereit sein, für die Weser die Zulassung von Abgaben zu beschließen.
Dasselbe hat auch der Herr Abgeordnete vr.
Frank gestern für seine Fraktion ausgesprochen, sodaß für die Weser eigentlich ein einheitliches Votum des hohen Hauses zu erzielen wäre.
Anders liegen die Verhältnisse für die Elbe.
Für die Elbe liegt allerdings ein Projekt vor; aber die technische Ausführbarkeit dieses Projektes ist, wie ich glaube, mit Recht stark angefochten worden.
(Abgeordneter Gothein: Ist noch gar nicht fertig!)
Wir haben in der Kommission gehört, daß durch die Vertiefung der Elbe die Gefahr einer weiteren Gefährdung der Schiffahrt vorhanden sei.
Die Elbe, die eine schmale Fahrrinne besitzt, würde eine weitere Verengerung erfahren, die Kollistousgefahr würde größer.
In dem Gutachten der Handelskammer Magdeburg es ist schon sehr viel (v) davon gesprochen worden ist besonders auch auf die Gefahr einer Senkung des Grundwasserspiegels hingewiesen worden.
Wir haben erlebt, daß ohne Ausnahme sämtliche Mitglieder des hohen Hauses aus Sachsen der Wohltat, die ihrem Lande durch eine Vertiefung der Elbe zugedacht ist, widersprechen.
Kein einziger der Elbinteressenten ist hier für das Projekt eingetreten.
Ich meine, es wäre doch eine Vergewaltigung Sachsens, (sehr richtig!
links) ein ungeheures Unrecht, das einem so liebenswürdigen Stamme zugefügt würde, wenn wir nun gegen den Widerspruch der Sachsen, gegen den Widerspruch der Elbinteressenten beschließen wollten: die Elbe muß vertieft werden, die Abgabefreiheit muß zu diesem Zwecke aus der Verfassung beseitigt werden.
Es scheint mir denn doch, daß man vom Standpunkt der Verkehrsfreundlichkeit zu einer Verwerfung der Vorlage aus guten Gründen kommen kann.
Und nun einen Blick auf den Osten!
Für die östlichen Ströme gilt die Vorlage nur insoweit, als die Beseitigung der Abgabefreiheit in Frage kommt.
Im übrigen vertritt hier Preußen denselben Standpunkt wie bei der Moselkanalisation, daß es sich durch den Reichstag nicht in seine inneren Angelegenheiten htneinregieren lassen will.
Die östlichen Ströme sollen die Rechtswohltaten, die in der Vorlage vorgesehen sind, nicht bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte sagen: wenn ein Strom durch drei oder vier Staatsgebiete fließt, so kann man viel mehr Vertrauen haben, daß die drei oder vier Regierungen, die darüber zu befinden haben, sich gegenseitig kontrollieren, als bei einem Strom, der ein einzelnes Staatsgebiet durchfließt und nur unter der Hoheit einer einzelnen Regierung steht.
Gerade in einem solchen Falle scheint es mir notwendig, Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
7965 (Oes-r.) M vorhandene Rechtsgarantien auf diese Gebiete auszudehnen.
Wir betracht« de« Mangel der Vorlage, daß die östlichen Ströme hier nicht aufgeführt find, als eine« ganz erheblichen, der für einen Teil meiner politischen Freunde sogar entscheidend in ihrer Stellungnahme ist.
Nun das Rheingebiet!
Im Rhetngebiet haben wir ewe Reihe obligatorischer Aufgaben, die sogar bester fundiert find als die übrigen Vorschläge, weil darüber bereits StaatSvertriige abgeschlossen sind.
Die Rheinvertiefung Straßburg—Sondernheim ist bereits in Ausführung.
Es würde also nicht notwendig sein, für sie nachträglich noch ein Gesetz zur Rechtfertigung dieser Vertiefung zu machen.
Was die Fortführung -er Mainkanalisation bis Aschaffenburg anbelangt, so besteht auch darüber bereits ein Staatsvertrag; es ist noch nicht behauptet worden, daß Bayern seinerseits verlangt hat, die ReichsVerfassung zu ändern, damit diese Kanalisation fortgeführt werde.
Es ist allerdings in den Staatsvertrag ein Paragraph mit Rücksicht auf die Abgabenerhcbung hineingcschriebeu worden, aber nicht auf Betreiben Bayerns, sondern Preußens.
Die Mainkanalisation bis Aschaffenburg kann auf Grund der bisherigen Rechtslage ausgeführt werden.
Denn es ist ganz selbstverständlich, daß für Kanäle auch Abgaben erhoben werden können.
Etwas anders mag es liegen für den Neckar, weil der Neckar mit seiner größten Länge durch Baden fließt, weil er Hessen durchfließt, und weil Baden und Hessen erklären, ihrerseits ein Interesse an der Neckarkanaltsation nicht zu haben, sodaß der Oberlieger, also Württemberg, die Kanalisation des Neckars allein durchzuführen hat.
Württemberg ist aber nur mit 16 Prozent der Uferausdehnung an dem Neckar beteiligt und soll die ganzen Kosten für die Neckarkanaltsation auf sich nehmen.
Wenn ich recht verstanden habe, hat der Herr Vertreter der tu) württembergischen Staatsregierung, Herr Minister Dr. v. Pischek, gesagt, es hätte sich darüber wohl reden lassen, daß Württemberg die Kanalisation allein ausgeführt hätte.
Es würde also dann das Gesetz doch nicht notwendig gewesen sein, um an sich die Neckarkanalisation zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun könnte mau ja sagen: das Gesetz erleichtert aber Württemberg die Ausführung ganz außerordentlich; denn nun find Baden und Hessen verpflichtet, Württemberg die Kanalisation zu gestatten.
Ja, das steht gar nicht in der Vorlage.
(Sehr richtig!
links.)
Hessen und Baden können die Neckarkanalisation auf Grund des uns vorliegenden Gesetzes genau so verhindern wie vorher.
Es ist von Baden auch erklärt worden, daß erst der badische Landtag befragt werden müßte, ob Baden die Kanalisation zulassen will oder nicht.
(Sehr wahr!
links.)
Die beiden Regierungen von Hessen und Baden haben neuerdings erklärt, daß sie der Kanalisation zustimmen; ste haben das aber schon 1903 erklärt, bevor von dieser Vorlage überhaupt die Rede war.
„1 (hört!
hört!
links) allerdings in einer sehr verklausulierten Form.
Der Herr Minister v. Pischek hat uns vorgestern, Aube ich, erzählt, welche Bedeutung die Vorlage für -ie Neckarkanalisation hat.
Ich gebe zu, daß eine gewisse Bedeutung vorhanden ist, daß es für Württemberg wertvoll sein würde, wenn die Abgaben auf der Sanzen Rheinstraße mit Einschluß des Neckar durchgerechnet werden.
Andererseits dürfte es wahrscheinlich schwierig em, vom Neckar allein die Rente herauszubekommen.
Wenn jedoch Württemberg bereit ist, 10 Millionen ä koaä« xeräu z« opfern Württemberg übernimmt 30 Prozent Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S091911.
der Kanalisationskosten auf seine Rechnung —, so würde (0) auf Grund der bestehenden Rechtslage die Neckarkanalisation auch so ausführbar gewesen sein.
Das, was Württemberg im wesentlichen gewinnt, wird sein, daß nun auch der übrige Schiffsverkehr mit belastet wird, daß also die Unterlieger des Stroms im Verhältnis auch Lasten bekommen und die Oberlieger nicht die ganzen Lasten allein zu tragen haben.
Vielleicht gewinnt Württemberg dadurch, daß die Neckarkanalisation nicht allein von Württemberg zu verwalten ist, daß Hesse », Preußen, Baden, Bayern mit an der Verwaltung der Kanalisation beteiligt werden.
Ob das indessen ein so großer Vorzug für Württemberg ist, daß man deswegen diese Vorlage machen mußte, möchte ich bezweifeln.
Preußen ist in diesem Fall viel klüger gewesen; denn indem es die Moselkanalisatton aus der Vorlage herausnimmt, scheint mir auch die Absicht obzuwalten, für die Mosel keine Strombeiräte und die im Gesetze sonst vorgesehenen Rechtsgarantien zuzulassen.
Es wäre mir interessant, darüber auch die Ansicht des Herrn Dr. Am Zehnhoff zu hören; denn es scheint mir hier ein Nebengrund für den heftigen Widerstand gegen die Mosel zu bestehen.
Nun, der Herr Minister v. Pischek hat ausdrücklich das üundessreundliche Verhalten Preußens in dieser Frage anerkannt.
Wir haben auf dem Gebiet des Verkehrs auch schon andere Urteile über dos Verhalten Preußens gehört; ich glaube aber, es wird ganz nützlich sein, wenn ein preußisches Mitglied des Reichstags diese Äußerung des württembergischen Vertreters noch einmal unterstreicht und hinzufügt, daß in der Kommission auch der bayerische Vertreter die bundesfreundltche Haltung Preußens in dieser Frage anerkannt hat.
Ich hebe das hervor in Rücksicht auf ich möchte sagen: bestimmte Zukunftspläne, Zukunftsaussichten, die auf dem Verkehrsgebiet vorhanden sind, die selbstverständlich nur realisierbar werden, wenn man allenthalben die Empfindung eines (v) bundesfreundlichen Verhaltens hat.
Nun, mit einem gewissen Mißtrauen in bezug auf den Rhein sind wir erfüllt, und das ist bisher noch nicht zum Ausdruck gekommen wegen der Vertiefung von St. Goar bis Mannheim ans 2 '- Meter.
In der Vorlage ist die Bestimmung enthalten, daß bis zur Ausführung dieser Vertiefung die Abgaben nur mit drei Vierteilen erhoben werden dürfen.
Es ist mir aber im höchsten Maße zweifelhaft, ob diese Bestimmung ausreicht, um die Vertiefung herbeizuführen, über die wirtschaftliche Bedeutung der Rheinvertiefung ist nicht zu reden.
Es ist ein ungesunder Zustand, daß der Oberlauf eines Flusses eine tiefere Fahrrinne ausweist als der Mittellauf.
(Sehr richtig!)
Wir haben den Main kanalisiert auf 2 V- Meter.
Die Tiefe im Mittellauf des Rheins beträgt günstigstenfalls 2, 20 Meter.
Es ist also wünschenswert, daß die Vertiefung auf 2 li, Meter hergestellt wird.
Das dürfen wir in Frankfurt ganz besonders verlangen; denn die Einfahrt in den Main, die Verhältnisse bei Kostheim verlang« schon lange dringend eine Änderung und Verbesserung.
Aber das uns vorgelegte Projekt hat unter den Interessenten lebhafte Beunruhigung hervorgerufen, und wir haben in der Kommission lange mtt den Kommissaren der beteiligten Staaten darüber verhandelt, ob es möglich sein würde, das Projekt durchzuführen, und ob die Schifffahrt den erwarteten Vorteil davon haben werde.
Es handelt sich im wesentlichen um die Anlage einer Schleuse tm Btuger Loch, weil, wie ich glaube, jede andere Lösung wahrscheinlich zu einer Senkung des Grundwasserspiegels im Rheingau führen wird; es ist gestern mit Recht hervorgehoben worden, daß durch eine derartige Senkung am Niederrhein sehr unerwünschte Folgen eingetreten find.
Mn haben die Fahrttechniker gegen die 1073 7966 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
(Oeser.)
M Schleuse erhebliche Bedenken geäußert, und man hat in der Kommission versucht, diese Bedenken zu beseitigen.
Da ist es doch interessant, daß einer der Kommissare es war der badische Vertreter sagte Sie finden es auf Sette 77 des Berichts ja, ausführbar sei die Schleuse schon, aber es würde keineswegs eine ideale Lösung der Frage sein.
(Sehr richtig!
links.)
überhaupt möglich wäre die Schleuse schon, es beständen aber Bedenken gegen die Einfahrt der Schleppzüge von oben und unten und gegen die Schleusung der Räderboote, und er fügte wörtlich hinzu: Wenn aber auf die Schleusung der Räderboote verzichtet und diese durch das Loch oder das zweite Fahrwasser geschickt, sowie für die Durchschleusung der Kähne Schlepphilfe gestellt und der Entwurf einer Umarbeitung unterzogen werde, bei welcher auch die Erstellung einer Doppelschleuse in Erwägung zu ziehen sei, so werde die Schleusenanlage immerhin ein wertvolles Aushilfsmittel für solche Fälle sein, in denen etwa das Loch gesperrt sei oder ein starker Andrang von Schiffen zu ihm stattfinde.
Ja, meine Herren, man kann sich über ein Projekt, das so umstritten ist, nicht vorsichtiger ausdrücken, als es hier von dem badischen Kommissar geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, frage ich mich, wie die Sache sich wirtschaftlich gestalten wird.
Sind die finanziellen Verhältnisse derartig, daß ein Zwang vorliegt, die Rheinvertiefung durchzuführen oder nicht
Wenn dieses Projekt durch den preußischen Landtag abgelehnt werden sollte, wenn sich ergibt, daß es so nicht zu machen ist, was geschieht dann
Im Gesetz ist nicht vorgesehen, daß bei einem Unterlassen der Rheinvertiefung die Abgaben wieder (L) hinfällig werden.
Wenn der Herr Minister eine Vorlage an das preußische Abgeordnetenhaus macht, und das preußische Abgeordnetenhaus sie ablehnt, so bleibt es dabei, daß die drei Viertel der Abgaben weiter gezahlt werden müssen, ob die Vertiefung des Rheines erfolgt oder nicht.
(Zuruf aus der Mitte: Selbstkosten!)
Die Abgaben dürfen nicht höher sein als die Selbstkosten.
Aber, verehrter Herr Kollege Am Zehnhoff, glauben Sie, daß die Selbstkosten niedriger sein werden als die Abgaben
Da muß ich doch einen Moment auf die uns vorgelegte Berechnung eingehen.
Diese Berechnung basiert auf einer Schätzung des Verkehrs von 1920.
Im Jahre 1905 wurden 6, 4 Millionen Tonnenkilometer auf dem Rhein gefahren.
Man nimmt an, daß im Jahre 1920 17, 5 Millionen Tonnenkilometer gefahren werden, sodaß also in dieser Zeit eine Verdreifachung des Verkehrs eintreten müßte.
Nun, meine Herren, bin ich in Fragen des Verkehrs ein entschiedener Optimist.
Solange unsere Bevölkerung zunimmt, solange unser Wirtschaftsleben im Hinblick auf die zunehmende Bevölkerung entwickelt werden muß, so lange haben wir sicherlich mit einer Zunahme des Verkehrs zu rechnen.
Was mir aber außerordentlich zweifelhaft ist, das ist, ob diese sehr weitgehende Schätzung der Zunahme des Verkehrs auf dem Rhein eintreten wird oder nicht.
Ich muß ernste Bedenken aus der Entwicklung des Verkehrs in den letzten Jahren herleiten.
Es ist damit gerechnet worden, daß eine jährliche Zunahme von 6, 9 Prozent progressiv auf dem Rhein vorhanden sein wird.
Im Jahre 1909 war gegen 1908 nur eine Zunahme von 3 Prozent vorhanden; in dem laufenden Jahre mit seinen ungünstigen Wafferverhältnissen wird die Zunahme noch geringer sein.
Darnach haben wir kaum damit zu rechnen, daß im Jahre 1920 die errechnete Einnahme aus den Abgaben auch wirklich vorhanden sein wird.
Im Jahre (0) 1909 hatten die Rheinabgaben 2 735000 Mark erbracht; im Jahre 1920 soll eine Einnahme von 7 656 000 Mark vorhanden sein.
Da ist allerdings die Staffelung abzuziehen; dann würden 5, 9 Millionen Einnahmen verbleiben.
Es würde weiter das Viertel abzuziehen sein, das nach der Vorlage bis zur Vertiefung des Rheins abgezogen werden muß.
Wir würden im Jahre 1920 also nur eine Nettoeinnahme von 4 468 750 Mark haben.
Die Lasten betragen 3 618 000 Mark.
Es würden also nach dieser optimistischen Schätzung übrig bleiben 850 750 Mark.
Nun betragen aber die Kosten für die Unterhaltung über 1600 000 Mark, sodaß also auch nach dieser sehr günstigen Rechnung bereits ein Defizit von 800 000 Mark vorhanden sein muß.
Wir können aber nicht damit rechnen, daß im Jahre 1920 die Einnahme wirklich nahe an 6 Millionen beträgt.
Ich nehme an, daß sie nicht viel mehr als 4 Millionen sein wird.
Wenn dann das Viertel abgezogen wird mit 1 Million Mark, so haben wir mit einer Einnahme von 3 Millionen, vielleicht etwas mehr, aber jedenfalls nicht erheblich mehr, zu rechnen, sodaß auf alle Fälle im Jahre 1920 ein Defizit vorhanden sein wird Und dann trifft das ein, was die Regierungsvertreter in der Kommission ausgeführt haben, daß nämlich die Regierungen, die ein Projekt zur Ausführung bereits gebracht haben, ein lebhaftes Interesse daran haben können, die Ausführung weiterer Projekte zu hintertreiben.
(Sehr richtig!
links.)
Denn mit jedem neuen Projett das hat auch der Herr Minister vorhin betont —, das ausgeführt wird, schmälert sich die vorhandene Basis, schmälert sich die Verzinsung für die ausgeführten Projekte.
Es würden also Bayern und Württemberg ein Interesse daran haben, nicht zu wünschen, daß die Rheinvertiefung durchgeführt wird.
Das preußische Abgeordnetenhaus würde finden, tv) daß eine finanzielle Rechtfertigung für diese Vertiefung nicht vorhanden sei.
Es ist also immerhin die Befürchtung nicht von der Hand zu weisen, daß diese Vertiefung des Rheins, ich will nicht sagen: wahrscheinlich, aber möglicherweise nicht ausgeführt wird, und daß für dieses Moment, für die Ntchtausführung irgend etwas in der Vorlage nicht vorgesehen ist.
Es müßte zum mindesten gesagt werden, wenn bis zum Jahre 1920 oder meinetwegen bis 1925 die Vertiefung des Rheins nicht durchgeführt ist, dann dürfen die Abgaben auf dem Rhein nicht weiter erhoben werden, weil die Vertiefung des Rheins die moralische Rechtfertigung für die Abgabenerhebung für den ganzen Rheinstrom sein soll.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Minister vorhin auch die finanziellen Bedenken für die Mosel geltend gemacht und hat gemeint: aus denselben Erwägungen heraus, die ich eben angestellt habe, sollte man die Mosel nicht in die Vorlage hinetnnehmen.
Meine Herren, die Verhältnisse liegen doch hier wesentlich anders, weil von all den Projekten, nicht von der Kanalisierung der Oberläufe, nicht etwa von der Fortführung der Rheinwasserstraße bis Konstanz eine sichere Rente zu erwarten ist, während gerade das MoselSaar-Projekt das einzige ist, das technisch, finanziell und wirtschaftlich so dasteht, daß es selbständig ist.
Darin gebe ich Herrn Dr. Am Zehnhoff vollständig recht: die Mosel kann heute schon kanalisiert werden ohne unser Gesetz, ohne ein großes Risiko der Unternehmer; es würde also nicht notwendig sein, sie noch einmal in das Gesetz aufzunehmen, wenn eben nicht der genossenschaftliche Gedanke von einer solchen Bedeutung wäre.
Ja, meine Herren, man kann doch nicht sagen: wir schaffen hier eine große Genoffenschaft; es sei der tragfähige Gedanke der Vorlage, daß ein ganzes Stromgebiet zu einer GenossenReichstag.
208 Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
7967 (Oeser.)
schast zusammengefaßt wird und nun nach dem Grundsatz: „Einer für alle, alle für einen ''eine Abgabe in das ganze Gebiet eingeführt wird, damit der ganze Strom entwickelt wird.
Kann man denn einen derartigen Grundsatz immer nur dann ausführen, wenn die anderen Staaten beteiligt sind und ihn bei Seite schieben, sobald es sich um eine mehr preußische Angelegenheit handelt
Muß Preußen nicht diesen Gedanken auch auf seinem Gebiete durchführen und auch da genossenschaftlich vorgehen.
Meine Herren, es ist gestern gesagt worden, nationale Rücksichten verlangten, daß das niederrheinisch-westfälische Industriegebiet so erhalten werde, wie es zu unserer aller Freude gegenwärtig dasteht.
Aber, meine Herren, man soll nicht von nationalen Rücksichten in einer solchen Begrenzung sprechen.
Nationale Rücksichten verlangen nie, daß andere Gebiete des Deutschen Reichs nicht entwickelt werden dürfen, weil ein bestimmtes Gebiet das nicht wünscht.
Ich begreife das vollständig vom Standpunkte des Ntederrheivs aus, daß man sich gegen die Kanalisierung der Mosel und Saar wendet.
Aber da muß auch mit einem Worte darauf hingewiesen werden, in welch einer geradezu glücklichen Verkehrslage sich der Niederrhein befindet.
Er hat die kolossale Rheinwafferstraße vor sich.
Es sind alle die Kanäle der preußischen Vorlage gebaut worden, die dem Ntederrhein zu gute kommen.
Der Ntederrhein kann seine Erze aus der ganzen Welt durch seine leistungsfähige Wasserstraße beziehen.
Es kommen Schiffe von 3600 Tonnen herauf, bringen das Erz aus Schweden, Afrika, Spanien bis zu den Eisenwerken.
Eine Verkehrslage von einer solchen Leistungsfähigkeit ist in Deutschland nicht zum zweiten Male vorhanden, und da scheint es mir unbillig, wenn ein so bevorzugtes Gebiet nun verlangt, daß ein anderes Gebiet nicht aufgeschlossen werden darf.
Dieselben Gesichtspunkte L) haben wir bei der preußischen Kanalvorlage gehört.
Es ist damals gelungen, eine Einigung herbeizuführen.
Man wird in derselben Weise bei dieser Frage vorgehen müssen.
Man hat zu fragen: wo sind die wirklich nationalen und zukunftsreichen Gedanken
Meine Herren, wir haben im Spätherbst eine Reise nach Lothringe« und Luxemburg gemacht, um uns durch den Augenschein von den dortigen Verkehrsverhältnissen zu überzeugen.
Es wäre wünschenswert, daß der ganze Reichstag einmal sieht, wie dort die neu entstandene Eisenindustrie zusammengeballt ist: Hochofen an Hochofen auf lothringischem und luxemburgischem Gebiet und gleich dahinter Hochofen an Hochofen auf französischem Gebiet.
Nun vergegenwärtigen Sie sich, daß da die Grenze durchläuft, daß wir durch die Politik von 1879 dieser aufstrebenden Eisenindustrie ihr natürliches Hinterland, das in Frankreich vorhanden ist, abgeschnitten haben.
Liegen da nicht nationale Gesichtspunkte vor, nur den Verkehr in das neue Mutterland, nach Deutschland htneinzuentwickeln,.
1, 1 (sehr richtig I links) damit diese Industrie das bekommt, was sie haben muß, den Anschluß an das Meer
Sollen wir die lothringische und luxemburgische Industrie dazu zwingen, ihren Weg durch Belgien oder Frankreich zu suchen
Ist es nicht eine richtige Politik, dafür zu sorgen, daß diese Gebiete ihren Weg zum Meer über den Rhein zu finden wissen
M glaube, daß alle großen und wichtigen Gesichtspunkte ''''für sprechen, daß die Mosel- und Saarkanaltsation ausgeführt wird, und daß die Nachteile, die die niederrheini ch-westfälische Industrie erleiden wird, erheblich übertrieben werden, soweit durch derartige Maßregeln -öenehrsverschiebungen entstehen.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat ja bereits die Verödung der Jndustrtedörfer vorgeführt, und der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hat das (0) noch verstärkt.
Meine Herren, es hat mich außerordentlich gewundert, daß Herr Dr. Hahn mit der eloquenten Wuppttzität, die ihn auszeichnet, gegen die Moselkanalisation aufgetreten ist, nachdem man weiß, daß im Jahre 1904 von dem Bund der Landwirte aus eine lebhafte Agitation gerade für die Kanalisation der Mosel und Saar einsetzte, eine sehr kräftige Agitation, allerdings aus einer ganz anderen politischen Konstellation.
Ich habe vor mir eine Mitteilung, wonach im Jahre 1904 in Hamm eine Versammlung des Bundes der Landwirte sich mit Entschiedenheit für die Kanalisation der Mosel und Saar aussprach, (hört!
hört!
links) und daß der Referent dieser Versammlung Herr Dr. Hahn gewesen ist, (hört!
hört!
links) der gestern mit solcher Begeisterung für die niederrhetnische Eisenindustrie eintrat und sagte, das nationale Interesse verlange, daß die Mosel und Saar nicht kanalisiert werde.
Ich meine, einen größeren Widerspruch kann man sich kaum denken.
Meine Herren, es ist unverkennbar, daß am Ntederrhein gewisse Veränderungen in der Stellung zur Mosel- und Saarkanalisation eingetreten sind.
Manche Großintereffenten, die bisher allein am Ntederrhein Interesse halten, haben Interesse in Lothringen und Luxemburg gewonnen und damit wird auch ihre veränderte Stellungnahme erklärt.
Ihr Widerstand gegen die Mosel- und Saarkanalisation bezweckt vielfach nur das eine, die Kanalisation so lange aufzuschieben, bis sie ebenfalls produktiv in Lothringen und Luxemburg geworden sind, damit ihre Konkurrenz keinen Vorsprung gewinne.
Das sind Erwägungen, die den Herrn Minister wohl zu einer Nachprüfung der Frage veranlassen müßten.
Meine Herren, was der Herr Minister v. Breitenbach, v) den ich als sachkundig auf dem Gebiete des Verkehrswesens außerordentlich schätze, ausgeführt hat von den wirtschaftlichen Schädigungen und von der Abwanderung der preutzischen Industrie, sind vielleicht Einwendungen, die, wenn sie bewiesen werden, vom Standpunkte des preußischen Refforts aus.
eine gewisse Bedeutung haben würden.
Aber es liegt die Frage der Abwanderung nicht so, wie der Herr Minister gemeint hat.
Das wesentliche ist, daß in Lothringen und Luxemburg Erze in einem Umfange nicht mehr frei sind, der die Errichtung neuer Hochöfen gestattet.
Die Voraussetzung jeder Abwanderung ist doch, daß die Werke in Lothringen so viel Erzvorkommen erhalten können, um darauf ihre Hochöfen zu errichten.
Ist aber solches Erzvorkommen nicht mehr vorhanden, so wird sich von der Abwanderung in dem Sinne, daß 160000 oder 170000 Arbeiter nach Lothringen gehen, gewiß nicht reden lassen.
Ich will Sie mit dem Zahlenmaterial nicht ermüden.
Wenn Sie aber die vielfachen Publikationen über Mosel und Saar tudieren, so werden Sie zu der Überzeugung kommen, aß, soweit eine Abwanderung möglich ist, sie geschehen wird, ob nun die Mosel kanalisiert wird oder nicht.
Soweit aber neue Erzvorkommen nicht mehr erworben werden önnen, wird von einerAbwanderung nicht gesprochen werden!
önne«.
Aus diesen Erwägungen heraus werden meine lolitischeu Freunde, wie ich annehme, fast einstimmig für ie Aufnahme der Mosel- und Saarkanalisation in die Vorlage stimmen.
Wir verkennen keineswegs, daß wir damit einen juristischen Zwang auf die preußische Verwaltung nicht ausüben werden, daß dadurch nicht die Kanalisierung an sich erreicht wird, weil uns die Rechtslage eben nicht ermöglicht, hier einen Zwang auszuüben, und weil es im Belieben eines jeden einzelnen Staates teht, ob nun die Projekte, die in der Vorlage vorhanden 1073 7968 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
(Oeser.)
t) find, ausgeführt werden sollen oder nicht.
Es ist aber doch eine Verschärfung dessen, was bereits in der Vorlage steht, wenn eine große Mehrheit des Reichstags ausspricht, wir wünschen aus wirtschaftlichen und nationalen Gründen, wir wünschen im Hinblick auf Lothringen, das wir mit dem Mutterlands vereinigen wollen, wir wünschen im Hinblick auf Luxemburg, das wir nicht aus dem Zollverbande vertreiben wollen, und von dem wir nicht wünschen, daß es seine wirtschaftlichen Interessen in anderen Ländern sucht, wir wünschen im Hinblick auf die großen Interessen, die in Lothringen, Luxemburg und an der Saar auf dem Spiele stehen, daß die Moselund Saarkanalisation durchgeführt wird.
Im übrigen glaube ich, meine Herren, daß nach den Darlegungen, die ich gemacht habe, und ferner, wenn Sie sich auch das vergegenwärtigen, was Herr Dr. Am Zehnhoff über die Bedeutung des Gesetzes gesagt hat, unsere Haltung zu dem Gesetz durchaus gerechtfertigt ist.
Sie zeigen, daß man gerade vom wohlverstandenen Interesse des Verkehrs aus dieser Vorlage entgegentreten muß.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wiederhole: für die Weser sind Streitpunkte nicht vorhanden; für die Elbe läßt sich nach der heutigen Sachlage eine Zustimmung zu dem, was geboten ist, nicht rechtfertigen; für den Rhein fehlen die Garantien, einmal für die Vertiefung des Mittelrheins, sodann aber auch ohne Mosel und Saar für die wahre Durchführung des genossenschaftlichen Gedankens.
Aus diesen Gründen wird eine erheblicher Teil meiner politischen Freunde gegen die Vorlage stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Peters.
Peters, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Direktor im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich gestalte mir, in ganz kurzen Worten noch einige Punkte zu beleuchten, die die letzten Herren Redner hier besprochen haben.
Ich wende mich zuerst zum Abgeordneten Sommer.
Er hat seinen Antrag Nr.
1169 begründet, und ans dieser Begründung habe ich entnommen, daß sein Wunsch dahin geht, cs möge die Saaleftrecke von Kreypau bis Weitzenfels in die sogenannten obligatorischen Aufgaben des Elbverbandes eingezogen werden.
Wir haben hier verschiedene Zweifel gehört, ob die Zugehörigkeit zu den obligatorischen Aufgaben einen praktischen Wert habe.
Ich nehme an, der Herr Abgeordnete Sommer gehört zu oenjeuigev, die ihr einen praktischen Wert betmessen; sonst würde er den Antrag überhaupt nicht gestellt haben.
Der Antrag lautet aber nun auf die Einschaltung dieser Saalestrecke in 8 1 des Art.
II.
Das hat nur die Folge, daß die Saale unter die Abgabepflicht fällt, aber nicht den Erfolg, daß diese Saalestrccke ausgebaut wtrd.
Um dieses Ziel zu erreichen, hätte der Herr Abgeordnete Sommer beantragen müssen, eine entsprechende Änderung in § 2 vorzunehmen.
Ich nehme nicht an, daß es der Zweck des Antrags sei, die Obersaale lediglich abgabepflichtig zu machen, sondern daß er wünscht, diese Strecke ausgebaut zusehen.
Der Antrag auf Belastung jener Saalestrecke mit Abgaben wäre auch gegenstandslos, da sie schon jetzt unter Abgaben steht.
Ich gestatte mir ferner, mit einigen Worten dem Herrn Abgeordneten Frank (Mannheim) zu erwidern.
Er hat hier ein Telegramm des Vorstandes der Produktenbörse in Mannheim verlesen.
Dieses Telegramm hat für mich ein außerordentliches Interesse, weil es den Standpunkt vertritt, den ich mir erlaubt habe wiederholt (o) geltend zu machen.
Das Telegramm lautet nämlich dahin: wenn die Schiffahrtsabgaben eingeführt werden, so werde eine starke Verteurung des Getreides eintreten, und diese Verteurung werde zweifellos lediglich auf den Konfumenten fallen.
Das war ungefähr der Sinn des Telegramms.
Im Anschluß daran trug der Herr Abgeordnete Frank ich weiß nicht, ob es aus dem Telegramm war oder aus eigener Erwägung einiges über das Unheil vor, das auf die Schiffer infolge der Abgaben kommen würde.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Frank (Mannheim): Das stand nicht im Telegramm, das habe ich deutlich gesagt!)
—Für meine Deduktionen macht das keinen Unterschied.
Ich meine, wenn die Produktenbörse in Mannheim, die die Sache versteht, sagt, der Konsument trage die Schiffahrtsabgabe, dann darf man nicht behaupten: der Schiffer trägt sie.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die kleinen Schiffer können nicht mehr fahren.)
—Ja, wenn die kleinen Schiffer die Abgaben auf sich nähmen, während andere Schiffer sie mit der Fracht zusammen vom Empfänger verlangten glauben Sie denn, daß dann auf dem Frachtenmarkt die erstere Gruppe von Schiffern nicht die sämtlichen Frachten bekäme
Eine solche Verschiedenheit in der Frachtberechnung würde sich nicht dauernd behaupten.
Nun hat aber der Vorstand der Produktenbörse in Mannheim in seinem Telegramm offenbar übersehen, daß die Erhebung von Schiffahrtsabgaben Hand in Hand gehen soll mit einer Vertiefung des Fahrwassers um ein halbes Meter; und daß eine tiefere Fahrrinne die Frachtkosten verbilligt, das ist eine ausgemachte Sache; wenigstens pflegt es sonst in der Welt so zu geschehen.
Weshalb haben denn die Regierungen fett Jahrzehnten die Flüsse (v) reguliert, und weshalb haben Handelskammern und Kommunen immer neue Fahrwafferverbesserungen verlangt
Doch bloß der billigeren Fracht wegen, nicht damit sich die Sache ans der Landkarte bester ausnimmt.
Dann ist der Herr Abgeordnete Frank ans die Neckarfchiffer eingegangen und hat eine Nachricht mitgeteilt, daß die Neckarschiffer üble Folgen von der Regulierung des Neckar befürchten.
Meine Herren, die Kundgebungen, die mir bisher zu Gesicht gekommen find, lauten umgekehrt.
Die Neckarschiffer haben einen Verein in Haßmersheim, und dieser hat sich meines Wissens zu Gunsten der Vorlage jedenfalls zu Gunsten der Neckarkanalisterung ausgesprochen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
—Die Neckarfchiffer sind alles kleine Leute, große Schiffe fahren dort nicht.
Ich gestatte mir dann auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Oeser zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Oeser hat zu meinem Bedauern gesagt, daß der Vergleich des Herrn Abgeordneten Dr. Am Zehnhoff mit dem ausgeblasenen Ei nicht bloß auf die Anträge bezüglich der Moselkanaltflerung anwendbar sei, sondern auf die ganze Vorlage überhaupt, und hat das erläutert durch die Bemerkung, sicher sei bei der ganzen Vorlage nur, daß die Abgaben kämm, alles übrige sei unsicher; (sehr richtig!
links) also mit anderen Worten, die Lasten seien sicher, die Vorteile seien nicht garantiert.
Meine Herren, ich hoffe doch, daß der Herr Abgeordnete Oeser seine Meinung zu Gunsten der Vorlage ändern wird, wenn er einm Blick auf den § 11 der Vorlage wirft.
Im 8 11 der Vorlage steht für alle Ströme mein Blick fällt gerade auf den Glüverband —: Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
7969 (Peters.)
(L) 1 Die Abgabenerhebung beginnt für den Elbverband, wenn einschließlich der Bauzinsen drei Viertel der veranschlagten Gesamtkosten für die in § 2 Abs.
io genannten Bauten verausgabt sind, von der dort vorgesehenen Fahrwassertiefe unterhalb der Saalemündung mindestens 1, 10 Meter, oberhalb der Saalemündung mindestens 1 Meter auf der ganzen Strecke erreicht, und der in 8 2 Abs.
1 o 2 vorgesehene Ausbau der Saale vollendet ist.
Ich meine, diese Bestimmung, deren Sinn und Zweck doch eigentlich gar nicht mißverständlich sein kann, gibt die deutliche und unanfechtbare Gewahr dafür, daß aus dem ausgeblasenen Ei nicht die Schiffahrtsabgaben allein herauskommen können, sondern erst die Verbesserungen, dann die Schiffahrtsabgaben.
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Oeser seine Bedenken nach dieser Richtung zurückstellen wird.
Dan »hat der Herr Abgeordnete Oeser Zweifel darüber geäußert, ob die Abgaben ausreichen würden, um die von ihm gewünschte Fahrrvasseroertiefung St. Goar—Mannheim, deren Ausführung ja im evidenten Interesse von Frankfurt liegt, zu finanzieren.
Er hat eine Reihe von Zahlen vorgetragen, auf die ich nicht eingehen möchte.
Ich will nur kurz sagen, daß ich sie zum größten Teil nicht für richtig halte; aber es ist der Natur der Sache nach nicht möglich, hier im Plenum des hohen Hauses und bei der vorgerückten Zeit Ihnen eine lange Zahlenreihe vorzuführen.
Ich wage es nicht zu tun.
Es wäre erfreulich gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Oeser das in der Kommission vorgebracht hätte.
Dann würde ich mir erlaubt haben, eine Gegenrechnung zu machen.
Der Herr Abgeordnete hat aber darin ganz recht, daß drei Viertel derjenigen Abgaben, die im tz 8 des Gesetzes vor (ü) gesehen find, nicht genügen, um außer den anderen Projekten auch noch die Zweieinhalbmeterrinne von St. Goar bis Mannheim durchzuführen.
Darüber sind die verbündeten Regierungen vollkommen klar.
Die Sache ist so gedacht, daß die Kosten dieser Fahrwasservertiefung so lange vorgeschossen werden, bis die zweieinhalb Meter vollständig da sind, und dann werden sie nachträglich aus Schtffahrtsabgaben gedeckt, natürlich zuzüglich der Bauzinsen.
Daß die Bauzinsen aber zu den Kapitalien gehören sollen, steht schon im Gesetz drin.
Das ist also kein Novum.
Dann hat der Herr Abgeordnete Oeser die Befürchtung geäußert, es könnte später einmal dazu kommen, daß von dem Bauprogramm, das dem Rheiuverband in dem Gesetzentwurf auferlegt ist, gerade die Rheinverttefung als das vom Frankfurter Standpunkt aus und vom allgemeinen deutschen Standpunkt aus wünschenswertestes Stück ich will sagen: die xidov äs rsslsikmoe nachher nicht zur Ausführung kommen könnte.
Er hat die Situation an die Wand gemalt, daß, wenn Bayern und Württemberg ihre Nebevslußkanalisterungen einmal erreicht hatten die Mainkanalisterung und die Neckarkanalisierung —, sie das Interesse verlieren könnten an der Vertiefung des Rheins.
Meine Herren, ich halte das für ganz ausgeschloffen, denn diese Rheinverttefung ist doch ein Fundamentalintereffe der ganzen süddeutschen Schiffahrt, des ganzen süddeutschen Verkehrs.
Vielleicht überwiegt ''''H das bayerische und Württembergische Interesse die Preußischen Interessen.
Ich will aber diese Bemerkung zurückziehen; denn ich sehe in dieser Frage überhaupt keine 'drgenz der Interessen.
Ich meine, wir haben alle dasselbe Inten sie.
Ich habe nicht die mindeste Befürchtung, daß Preußen in diesen Ausgaben je versagen ronnte, ganz abgesehen davon, daß der Herr Minister bereits erklärt hat, die preußische Regierung erachte sich für verpflichtet, dem preußischen Landtage eine Vorlage zu v) machen.
(Zuruf links: Und der Landtag )
Ja, die preußische Regierung allein kann natürlich nicht die Mittel zur Verfügung stellen, das ist nicht möglich, das kann ein konstitutioneller Mann auch nicht verlangen.
Aber daß hier ein preußisches Interesse vorliegt, kann ich Ihnen erhärten durch den Hinweis auf eine Verhandlung, die 1890 in Frankfurt am Main stattgefunden hat, wo damals schon bei den Verhandlungen über die Mainkanaltsierung die preußische Regierung den Regierungen von Baden, Hessen, Bayern erklären ließ, sie erachte diese Rheinvertiefung für notwendig und werde auf sie hinarbeiten.
Es sind also 21 Jahre, daß wir diesem Plan nachgehen.
Ob das technische Problem gelöst wird auf dem Wege des Schleusenbaues oder auf einem anderen Wege soviel ich sehe, ist es auf einem änderen Wege nicht möglich —, ob man die Schleuse vielleicht noch etwas anders baut, ist eine our »posterior, ich will mich darüber nicht auslassen.
Aber, wenn man nicht das Vertrauen hat, daß eine Lösung auf diese Weise sich finden wird, so bekundet man ein sachlich unberechtigtes Mißtrauen in den Stand unserer Technik.
Als man 1886 die Schiffahrtsabgaben zuließ für die Korrektion der Unterweser, wußte auch kein Mensch vorher genau zu sagen, ob das Franziussche Projekt gelingen werde oder nicht, und es ist gelungen.
Der Reichstag hat damals trotz dieses Risikos die Abgaben zugelassen.
Dann ist der Herr Abgeordnete Oeser eingegangen auf die Verhältnisse im Ruhrgebiet und an der oberen Mosel.
Er hat gesagt, es sei zu bedauern und sachlich nicht gerechtfertigt, das Moselprojekt zurückzustellen; denn es sei anerkanntermaßen technisch, finanziell und wirtschaftlich völlig geklärt.
Das ist vom Bundesratstisch nicht gesagt worden, es ist anerkannt worden, daß es technisch und finanziell geklärt ist; es ist aber nicht (v) anerkannt worden und konnte nicht anerkannt werden, daß die wirtschaftlichen Folgen geklärt wären.
Darin bestehen die allerheftigsten Kontroversen, und wenn der Herr Abgeordnete Oeser heute gemeint hat, die Herren an der Ruhr, auf deren Stellung es schließlich allein auch nicht ankommt, seien im Begriff, umzufallen, ihre Stellung zu wechseln vermöge der Engagements, die sie in Lothringen haben, so kann ich mich nur auf das beziehen, was die Herren selbst sagen.
Sie haben noch in diesen Tagen feierlich erklärt, sie seien nicht in der Lage, ihre Meinung zu ändern, sie müßten nach wie vor den Ausbau der Mosel für eine große Schädigung ihrer wirtschaftlichen Interessen halten; und wenn der Herr Abgeordnete Oeser gemeint hat, dieser Standpunkt schlöffe eine gewisse Unbescheidenheit in sich, weil die Herren au der Ruhr in der glänzendsten Verkehrslage wären, während die Herren an der Mosel und an der Saar eine sehr schlechte Berkehrslage hätten, so hat der Herr Abgeordnete Oeser wichtige, interessante Momente beigebracht, die seine Auffassung zu illustrieren und zu begründen geeignet waren, aber einen Hauptpunkt hat er nicht erwähnt, und wenn es auch nicht meine Aufgabe sein kann, über diese Frage heute Ihnen eine Vorlesung zu halten, so möchte ich noch um die Erlaubnis bitten, den einen Hauptgrund hier nachträglich hervorzuheben.
Gewiß liegen die Herren an der Ruhr dem Meere näher, sie haben eine große Wasserstraße, aber Sie werden wissen, um 1 Tonne Roheisen zu erblasen, braucht man im Südwesten etwa 3 Tonnen Erz und 1 Tonne Kohlen, während im Nordwesten das Verhältnis etweS günstiger ist, ungefähr 2 ', bis 3 Tonnen Erz zu 1 Tonne Kohlen.
Wer an der Ruhr liegt, muß das Mz Herholm von Schweden, Spanien, Afrika, er muß 2 , bis 3 Einheiten transportieren und spart den Transport der vierten 7970 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
(Peters.)
M Einheit.
Wer in Lothringen wohnt, muß die Kohlen kommen lassen, er muß die Fracht zahlen für 1 Einheit und spart die Fracht für 3 Einheiten, außerdem die Fracht für den Kalk, den mau braucht, um die Erze zu schmelzen; denn der Kalk steckt in den Minetteerzen schon drin, während die Leute an der Ruhr ihn kaufen müssen.
Es ist nicht meine Aufgabe, für die Ruhr zu plädieren; aber da der Herr Abgeordnete Oeser die Früchte seiner Studien an der Mosel so interessant vorgetragen hat, kann ich es nicht Unterlasten, hier dieses Moment auch noch zu erwähnen, damit nicht eine einseitige Auffassung sich etwa bilden könnte.
Der Herr Abgeordnete Oeser hat noch in seinen letzten Worten darauf hingewiesen, die Gefahr der Abwanderung nach Lothringen von der Ruhr sei nicht vorhanden, sie fei ein Phantom, denn die Erzfelder in Lothringen seien alle in festen Händen.
Das ist richtig, aber die Folgerung trifft nicht zu.
Wer hat denn die lothringischen Erzfelder in Händen
Sie sind großenteils im Besitz von Werken, die am Ntederrhein und in Westfalen mit ihren Hochöfen etabliert sind, so der Firma Krupp, der Gutehoffnungshütte, und wie sie alle heißen; ich will sie nicht alle anführen.
Ja dem Moment, wo das Übergewicht von Lothringen in den Erzeugungskosten des Roheisens sich noch verstärkt, wird für Krupp und die Gutehoffaungshütte der Anreiz geschaffen oder verstärkt, sich mit ihrer ganzen Produktion dahin zu legen.
Ich bin vielleicht schon zu sehr in Details eingegangen, und ich bitte um Entschuldigung; aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Oeser find versuchend an mich herangetreten.
Ich will deshalb meine Ausführungen schließen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmid (Konstanz).
(L) Schmid (Konstanz), Abgeordneter: Meine Herren, der Art.
II des Gesetzentwurfs soll ja nach der Kommtssionsfaffung insofern eine wesentliche Verbesserung für das badische Oberland bringen, als hier die Kanalisierung des Rheins bezw.
die Schiffbarmachung des Rheins von Basel bis Koblenz mit htneingenommen worden ist.
Das wäre an und für sich recht schön und gut, wenn wir nur mit der Hineinnahme des Projekts auch zugleich die Sicherheit hätten, daß dieser Schiffahrtsweg bis Konstanz auch ausgeführt wird.
Ich bin der Meinung, daß das Projekt viel eher und schneller von den betreffenden anliegenden Staaten ausgeführt werden könnte und auch ausgeführt würde, wenn der Rhein von Abgaben befreit bliebe.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn nun das Gesetz zustande kommt, und wenn dann der Oberrhein von Basel bis Konstanz vielleicht recht spät oder vielleicht gar nicht kanalisiert wird, dann haben wir Schiffahrtsabgaben für alle jene Güter, die von unten heraufkommen, die vielleicht von Mannheim oder von Kehl nach dem Oberland per Eisenbahn befrachtet werden.
Diese Abgaben haben wir dann schon bald und für alle Zetten, während wir vielleicht den Oberrheinkanal recht lange nicht oder gar nicht bekommen werden.
Gesetzt aber den Fall, der Oberrhein würde schiffbar gemacht vielleicht früher, als man heute denkt —, dann würde der Fall eintreten, daß die Industrie auf dem deutschen Ufer ungleich schlechter gestellt würde als die Industrie auf dem Schweizer Ufer.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen.)
Man hat in der Schweiz keine Lust, Schiffahrtsabgaben ür dieses Land einzuführen; man wird also alles dran etzen, den Verkehr auf dieser bedeutenden Wasserstraße für ie Schweiz freizuhalten.
Es hat sich im Laufe der letzten Jahrzehnte gerade am Oberrhein die Industrie auf der badischen Seite in recht erfreulicher Weise entwickelt, o) und wir wünschen, daß sie sich auch in Zukunft so weiter entwickeln möge.
Wenn nun aber künftig die Industrie jenseits des Rheines auf dem anderen Ufer in der Schweiz und in Österreich so viel günstiger gestellt sein wird als die Industrie auf der deutschen Seite, so wird die Entwicklung der deutschen Industrie durch die Schiffahrtsabgaben zweifellos ganz bedenklich gehindert und gehemmt werden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sind ja leider sehr weit vom Meer entfernt; der Wasserweg vom Meer bis Konstanz beträgt 852 Kilometer.
Wir würden also durch die Tonnenkilometerabgaben auch in der gemilderten Form der Kommissionsfassung außerordentlich stark zu den Abgaben herangezogen werden.
Schon von Anfang an hat man in den Kreisen der Industrie und in Handelskreisen einen recht lebhaften Widerstand gegen diese Gesetzesvorlage entwickelt, und auch heute noch nach der besseren Gestaltung will ich einmal sagen ist der Widerstand immer noch sehr lebhaft.
Die Handelskammer Konstanz z.
B., dann der Internationale Verband zur Schiffbarmachung des Oberrhetns, eine Reihe anderer Interessenten, die Stadt Karlsruhe haben sich auch neuerdings wieder auf das allerentschiedenste gegen die Schiffahrtsabgaben ausgesprochen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn das Schiffahrtsabgabengesctz zustande kommen sollte, dann wird die Preisgestaltung der einzelnen Artikel in unserer Gegend einen weiteren Unterschied gegenüber der heutigen erfahren, und die Unzufriedenheit, die jetzt schon darüber besieht, daß man drüben in der Schweiz billiger lebt und billiger einkauft in vielen Dingen, nicht in allen Artikeln —, wird nach Einführung der Schiffahrtsabgaben sich noch wesentlich steigern.
Wir sind und bleiben deshalb speziell am Bodensee (D) und am Oberrhein zum größten Teil Gegner der Schifffahrtsabgaben.
Wir möchten nicht in die Lage kommen, daß das Gesetz nur den Deutschen all diese Nachteile bringt und sie nicht auch den anderen Staatsangehörigen bringen wird.
Wir wissen ja heute noch gar nicht, wie die Staatsverträge, die da zwischen Deutschland einerseits und der Schweiz, Österreich und den Niederlanden anderseits abzuschließen sein werden, zustande kommen; wir wissen auch noch nicht, ob man vielleicht gerade durch den Umstand, daß Staatsverträge abgeschlossen werden müssen, die Schiffbarmachung des Oberrhetns hinauszögert oder gar unmöglich zu machen versuchen wird.
Ich möchte noch auf die außerordentliche Bedeutsamkeit in bezug auf die Freihaltung der Wasserwege für jene Stä-rte ein Wort sagen, die im Laufe der letzten zehn oder zwanzig Jahre so außerordentlich vorwärtsgekommen sind.
Ich nenne da die Plätze Kleinlaufenburg, Badisch Rheinfelden, Singen, Radolfzell, Konstanz.
Diese Städte würden von den gegenüberliegenden schweizerischen Städten und Ortschaften wahrscheinlich teilweise überflügelt werden, wenn wir Schiffahrtsabgaben bekommen.
Das einzige Gute, das das Gesetz vielleicht enthält, mag für uns die Einbezugnahme des Oberrhetns in den Art.
2 des Gesetzes sein.
Im übrigen sind wir gegen das ganze Gesetz.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zehnter.
vr.
Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmid, meines Landsmannes, möchte ich nur eine Bemerkung machen, nämlich die, daß ich mir nicht vorstellen kann, Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
7971 (Dr. Zehnter.)
(L) wie es möglich sein soll, auf einem kanalisierten Oberrhein Waren nach der Schweiz zu bringen, die keine Abgaben zu zahlen haben, während Waren, die nach Deutschland gebracht werden, Abgaben zahlen müssen.
(Sehr richtig!
in der Milte.)
Der Herr Abgeordnete Schmid scheint darüber im unklaren zu sein, daß, wenn die Wasserstraße bis nach Konstanz gebaut wird, Verträge mit der Schweiz notwendig sind, und daß die Wasserstraße nicht gebaut wird, wenn die Schweiz sich nicht dazu versteht, auch ihrerseits eine Abgabeverhebung durchzuführen.
(Sehr richtig!
in der Mitte) Das ist doch ganz selbstverständlich.
(Zuruf links: Das hängt noch von der Schweiz ab!)
Gewiß, dann wird eventuell die Straße eben nicht gebaut; aber so, daß die deutsche Industrie Abgaben bezahlen muß und die schweizerische nicht, so wird sie jedenfalls nicht gebaut.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Schmid gibt sich einer Illusion hin, wenn er cs für möglich hält und den Fall ins Auge faßt, daß die Strecke bis nach Konstanz ausgebaut wird, ohne daß die Abgabenfreiheit mit der Schweiz geregelt ist.
Das ist ganz undenkbar.
Also der Fall, von dem aus er diese Vorlage hauptsächlich bekämpft, kann jedenfalls nicht eintreten.
Ich bin der Meinung und der Meinung sind auch andere Leute, die an der Industrie und am Verkehr am Oberrhein interessiert sind —, daß für das Oberland die Herstellung einer Schiffahrtsstraße bis zum Bodensee sehr wichtig ist; (sehr richtig!
in der Mitte) denn für die Bodenseegegend, für die ganze Gegend Oberbadens, für den südlichen Schwarzwald handelt es sich darum, Kohlen billig zu beziehen und für die Produkte (L) des Schwarzwalds, Holz, Steine usw-, billige Absatzwege zu schaffen.
Das ist eine der Hauptbedingungen für die Entfaltung der Industrie und des wirtschaftlichen Lebens im badischen Oberlande und in der Schweiz.
Gerade mit Rücksicht auf die Möglichkeit eines guten Kohlenabsatzes interessieren sich ja beispielsweise auch die Handelskammern am Niederrhein für den Ausbau der Wasserstraße am Oberrhein.
Gerade mit Rücksicht auf dieses Interesse hat z.
B. das Kohlensyndtkat zu dem Ausbau der Straße von Sondernheim bis nach Straßburg 700 000 Mark Zuschuß bewilligt, und es wird sich fragen, ob die Herren, wenn man dermaleinst an sie herantritt, nicht es in ihrem Interesse gelegen finden, auch zu dem wetteren Ausbau der Oberrhetnstraße Beiträge zu leisten.
Ich glaube auch, es ist eine vollständig falsche Kalkulation, wenn der Herr Abgeordnete Schmid meint, ohne Abgaben würde der Ausbau der Wasserstraße am Oberlhein rascher erfolgen als mit Abgaben.
Die Herstellung dieser Straße am Oberrhein erfordert große Mittel.
Darüber braucht mau sich keiner Illusion hinzugeben: das ist nicht mit wenigen Millionen abgemacht.
So große Leistungen können aber weder wir in Baden noch die Schweiz auf Kosten der Steuerzahler machen, um diese Ausgaben, die mer notwendig sind, zu decken; dazu müssen entschieden die Interessenten beitragen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Schmid ausgeführt bat, es würde, wenn Schiffahrtsabgaben eingeführt wurden, die Unzufriedenheit noch größer werden, als sie letzt schon infolge der neuen Steuerreform ist, dann mochte ich nur die Bitte an ihn richten er ist ja ganz besonders als Volksmavn gepriesen worden —, doch dafür M sorgen, daß das Volk nicht in einer so unerhörten eise in seinem Wahlkreise auch bezüglich der Belastung des Verkehrs durch die Schiffahrtsabgaben angelogen wird, (sehr gut in der Mitte) wie cs der Fall war bei der letzten Wahl bezüglich der ( Ä Steuerbelastung.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Oho!
links.)
Da ist es ist das ja schon erwähnt, aber nicht authentisch dargestellt worden in der „Konstanzer Zeitung '', dem offiziellen liberalen Blatte, eine Apostrophterung an die Hausfrauen sämtlicher Stände gerichtet worden, worin diesen klargemacht wird, daß sie täglich 1, 57 Mark Steuern bezahlen müssen, (hört!
hört!
in der Mitte) wenn sie für 3 Mark die notwendigen Dinge für ihre Haushaltung einkaufen.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Wenn Sie das ausrechnen, dann gibt es bei einer Familienausgabe von etwas über 1000 Mark im Jahr eine Steuerbelastung von 573 Mark.
(Hört!
hört!
und Lachen in der Mitte und rechts.
Abgeordneter vr.
Hahn: Ist das sozialdemokratisch )
—Nein, das ist liberal, sogar das amtliche Verkündigungsblatt, Herr Kollege Hahn!
Wenn Sie sich nun vorstellen, meine Herren, daß wir im Deutschen Reich 65 Millionen Einwohner haben, und wenn Sie sich weiter vorstellen, daß auf eine Haushaltung 4 bis 5 Köpfe kommen, so kommen Sie auf eine Zahl von etwa 14 Millionen Haushaltungen.
Wenn Sie dann 14 Millionen mal 573 Mark ausrechnen, so kommen Sie auf eine Zahl von 8 bis 9 Milliarden Mark Steuern im Jahr, die diese armen Hausfrauen bezahlen müssen, (große Heiterkeit rechts und in der Mitte) und zwar bloß für die Gegenstände, die sie täglich für ihren Haushalt notwendig beziehen!
(Zuruf rechts: Nach diesem liberalen Blatt hier!
Erneute große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie doch bitten, sich etwas mehr an das Thema zu halten!
(O) Dr. Zehnter, Abgeordneter: Ich bin jetzt sofort fertig; ich bin schon im Rank begriffen.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Die „Karlsruher Zeitung ''macht jetzt die Aufklärung; das brauchen Sie nicht mehr!)
—Das ist mir bis jetzt nicht bekannt gewesen; ich kann mich ja dann bessern.
Ich möchte also nur den Kollegen Schmid bitten, als „echter Volksmann ''— wie er angepriesen ist dafür zu sorgen, daß das Volk nicht in der Weise auch bezüglich der Schiffahrtsabgaben angelogen wird, wie es bezüglich der Steuerbelastung der Fall war.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Große Unruhe links.)
Denn es scheint mir doch in allererster Reihe notwendig zu sein, daß das Volk die Wahrheit erfährt, und daß es der Wahrheit entsprechend sich dann auch sein Urteil bildet.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Zurufe links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Naumann (Heilbronn).
v. Nauman« (Heilbronn), Abgeordneter: Es schien in den letzten Minuten, als wären wir entweder noch im Wahlkampf Konstanz oder schon im nächsten allgemeinen Wahlkampf.
Ich halte aber dafür, daß die Situation, in der wir uns befinden, nicht dazu geeignet ist.
zu fragen, ob in der Konstanzer Agitation gelegentlich bei 1, 57 Mark ein Komma an die falsche Stelle gesetzt worden ist, oder was sonst für ein Rechen- oder Druckfehler vorgelegen hat.
(Große Heiterkeit und Zurufe rechts und in der Mitte.)
7972 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
(v. Naumann (Heilbrom.)
Zeigen Sie mir doch die Sache!
Ich kenne doch nicht alles, was dort gedruckt ist.
Jedenfalls ist klar, daß die vorgetragene Tagesrechnung auf irgend einem Irrtum beruht.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Das versteht sich doch von selber.
Rechnen Sie es doch nach!
(Heiterkeit.)
Ich bin aber sehr damit einverstanden, daß mein Herr Vorredner gesagt hat, sie wünschten, daß glatte Aufklärung über diese Dinge im Volke verbreitet würde.
Tun Sie das über alle Belastungen, über alle Zölle und Steuern, und wir werden beiderseits durchaus mit dieser Tendenz einverstanden sein!
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die Wasserwirtschaftliche Vorlage anlangt, so hat mein verehrter Parteifreund Gothetn, dem ich in vielen anderen Dingen sehr gern und willig folge, (Heiterkeit rechts) gestern oder vorgestern über unsere süddeutsche Gruppe, für die bereits Abgeordneter Haußmann eine Erklärung abgegeben hat, folgende Worte gesagt: „Diejenigen, die jetzt notgedrungen und mit schwerem Herzen dafür stimmen, weil sie lieber einen anderen Weg eingeschlagen hätten, sind nicht die eigentlich Schuldigen ''.
Ich bin ihm für diese milde und freundliche Beurteilung, die er uns hat zukommen lasten, dankbar.
ES scheint mir aber, daß es sich in dieser Frage tatsächlich nicht um ein größeres und geringeres Matz von Schuld handelt, sondern um die Ergreifung von praktischen Möglichkeiten, (hört!
hört!
rechts) wie sich ja auch dadurch zeigt, daß die Gesinnungen in dieser Angelegenheit sehr vielfach geographisch verbreitet sind.
(Heiterkeit.)
Schon allein die provinzielle Bodenständigkeit der einen (s) oder anderen Gesinnung zeigt, daß das, was hier verhandelt wird, viel weniger Prinziptenstreit und Theorien sind als Jntereffenstreit.
(Aha!
rechts.)
Wenn ich von diesem Standpunkt aus es nun vollständig verstehe, daß die Herren drunten am Rhein in Mannheim und Mainz ihrerseits sagen: wir wünschen die Stromabgaben nicht, wir wünschen 1 en bisherigen Zustand weiter, so wird es mit derselben Logik ebenso verständlich sein, wenn diejenigen, die weiter oben am Neckar und Main sitzen (Zuruf: Auch am Bodensee!)
nach meiner Meinung auch am Bodensee!
—, die Sache von einem anderen Standpunkt auffassen.
Was ist bis jetzt die wirtschaftliche Lage des Württembergischen Landes im allgemeinen
Daß eS seit Jahrzehnten ein Abwanderungsland gewesen ist, mehr Kinder erzogen hat, als es bei sich behalten konnte.
Seine Abwanderung ging in die Rheinebene hinab, weil dort mehr Arbeit gefunden wurde.
Weshalb
Weil die Kohlen zu wenig billig nach dem Oberlande hinaufgebracht werden konnten, und weil die Produkte von oben, Holz, Salz usw.
zu einem zu teuren Preise nach unten gegangen sind.
(Hört!
hört!)
Es liegt tatsächlich für Württemberg ein wirtschaftliches Bedürfnis hier vor, und die Frage ist nur, auf welche Weise eS sich am besten, schnellsten und praktischsten befriedigen läßt.
Nun hat vorgestern der Herr Minister v. Pischek angedeutet, es wäre vielleicht die Neckarkanalisierung auch sonst auf eine andere Art möglich gewesen.
Aber die Schwierigkeiten dauern schon so lange, und die langen mühevollen Verhandlungen sind so allgemein bekannt, daß der Moment, wo nun endlich einmal die Aussicht da ist, jetzt zu einem Resultat zu kommen, natürlich von ollen (6) beteiligten Kreisen ergriffen wird, ohne daß sie sich mit besonderer theoretischer Vorliebe für die einzelnen Bestimmungen des Entwurfs gerade einsetzen wollen.
Allerdings, dieses Zutrauen, daß der Moment jetzt gekommen sei, wird etwas getrübt durch das, was der Herr Minister v Breitenbach über den Mangel an Verpflichtung seitens derjenigen Staaten erklärt hat, die in diesem Gesetz einbegriffen sind.
Ich nehme an, daß er damit weniger die für die Neckarkanalisierung wichtigen süddeutschen Staaten, Hessen, Baden und Württemberg, meinte; denn Staaten uut einer geordneten Landesvertretung (sehr gut!
links) werden dieses Maß von moralischer Verpflichtung, das in dem Gesetz liegt, auch übernehmen können.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Minister glaubt, für die preußische Regierung die Verpflichtung nicht wenigstens moralisch übernehmen zu können, so scheint das darauf zurückzuführen zu sein, daß bei der besonderen Art der preußischen Vertretung derartige moralische Verpflichtungen (sehr richtig!
links Widerspruch und Oho!
rechts) bei der von Gott gegebenen Abhängigkeit der Minister nicht übernehmbar sind.
(Bravo!
links.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Wir nehmen also an, daß das Programm, das in dem Gesetz enthalten ist, als ein zwar noch nicht formell abgeschlossenes, aber moralisch akzeptiertes Bertragsprogramm mindestens für die beteiligten süddeutschen Staaten gilt.
Und wenn Preußen in der Art des reichen Mädchens, das in die arme Familie hineinheiratet, eine Art dauernder Gütertrennung aufrechterhalten will, sich sozusagen vorbehalten will, wann und ob es in späteren Zeiten etwas zahlen will oder nicht, so ist es allerdings in dem Moment der Eheschließung außerordentlich erschwerend, (v) eine so fragwürdige Erklärung zu bekommen.
(Sehr gut!)
Herr Dr. Frank hat nun vom Mannheimer Standpunkt aus auf Grund eines Telegramms der Produktenbörse Mannheim berechnet, daß die Brotverteurung pro Tonne 50 Pfennig sein würde.
Gerade als er dies vortrug, dachte ich: dann hat der Herr Abgeordnete Hahn, mit dem übereinzustimmen sonst selten mein Vergnügen ist, gestern doch nicht so ganz unrecht gehabt wie gewöhnlich.
(Abgeordneter Dr. Hahn: Das war früher anders!)
Ja, früher war der Hahn anders!
(Große Heiterkeit.)
Denn wenn die Verteurung auf die Tonne 50 Pfennig und also auf den Doppelzentner 5 Pfennig macht, so wäre es sehr auffällig, wenn durch die Vertiefung der Stromrinne und die Verkürzung der Fahrtzeiten, die auf Grund dieses Gesetzes in Anschlag zu setzen sind, nicht dasjenige Maß von Vorteil im Transport wieder hereinzubringen wäre, das in dieser verhältnismäßig geringen Summe liegt.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Und im übrigen, meine Herren, wirkt die Verteurung von 5 Pfennig auf den Doppelzentner ja nur für diejenigen Gebiete, die direkt am Rhein, beispielsweise bei Mannheim liegen; sobald man weiter hinaufgeht am Neckar, nach Heilbronn, Stuttgart und in das ganze süddeutsche Hinterland, dann liegt die ganze Sache so, daß jetzt das Getreide in Mannheim umgeladen werden muß, auf Etsenbahvfracht hinübergeht und die teurere Eisenbahnsracht zu tragen hat.
Es ist durchaus glaubhaft, was in der Berechnung des Schiffahrtskommiffärs Hofmann in Heilbronn dargelegt ist, daß für fast das ganze württembergische Land mit Ausnahme geringer Teile des Schwarzwalbkreises das Brot und viele andere Dinge tatsächlich Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
7973 (0.
Raumann (Heilbronn).)
M um etwas verbilligt werden würden auf Grund der Bestimmungen, die jetzt als Gesetzentwurf vor uns liegen, (hört!
hört!
rechts) insofern, als die Wafferfracht bis Mannheim zwar um den vorhin angegebenen Betrag steigt, von da aber die Eisenbahnfracht sich in billigere Wafferfracht verwandelt.
Während also gewisse Landesteile in der vorhin angegebenen Begrenzung eine kleine Verteurung notifizieren, gibt es andere, ebenso beträchtliche und für den Volksbestand ebenso wichtige Teile, als es der Mannheimer Bezirk ist, in welchem das umgekehrte Verhältnis eintritt.
Es scheint ferner auch, daß die Hinweise des Herrn Abgeordneten Dr. Frank auf die Interessen der Kleinschtffer mindestens nicht die Anficht aller am Neckar befindlichen Kleinschiffer aussprechen.
In einer früheren Verhandlung des Württembergischen Landtags ist von Regierungsseite schon hervorgehoben worden, daß auch die Kleinschiffer zu einem guten Teile der Ansicht gewesen sind, daß die Vertiefung der Fahrrinne und die größere Regelmäßigkeit des Wafferverkehrs ihnen durch Zwischenhandel und wachsenden Kleinverkehr ein größeres Maß von Arbeit zuführen würde, als sie heute in trockenen und schwierigen Zetten haben.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Jedenfalls liegt es nicht so, als ob die Kleinschiffer im allgemeinen diesen Entwurf als einen Eingriff und eine Schädigung ansehen.
(Sehr richtig!)
Darum läßt sich auch zur Stunde die Eutschädiguugsfrage noch gar nicht auswerfen.
Denn solange die Möglichkeit besteht, daß nicht nur kein Schaden, sondern ein Nutzen eintritt, kann man eine Entschädigungsforderung sicher noch nicht gesetzlich formulieren.
(Sehr richtig!)
Aber selbst wenn einmal die Entschädigungsfrage, die von (s) Herrn vr.
Frank aufgeworfen ist, eintreten sollte, so würde diese Entschädigungsfrage doch vermutlich Gegenstand der Verhandlung in den betreffenden Landtagen, in diesem Falle also im badischen, hessischen und württembergischen Landtage zu sein haben.
Wenn dann das Bauprojekt und die Baurechnungen im einzelnen vorzulegen find, ist selbstverständlich das Projekt so wie so mit einer Anzahl von Entschädigungslasten für hinfällige Übergänge und andere bisherige Rechte und Gewohnheiten verbunden.
Das find dann zivilrechtlich zu prüfende Ansprüche, die mit den Landesvertretungen abzumachen find, und die nicht in das Ganze eines Reichsgesetzes hineingehören.
(Bravo!)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hildenbrand.
Hildeubrand, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich nicht auf die Wege verleiten verlassen, die derHerr Abgeordnete Zehnter begangen hat, so verlockend es wäre.
Ich kann den Schmerz des Zentrums über deu Verlust von Konstanz ja nachfühlen; ich möchte aber der Meinung sein, daß er die Mahnung, die er an die liberale Seite gerichtet hat, mit viel größerem Recht hätte an das Zentrum richten sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn bei den bevorstehenden Wahlen wird tu den übrigen 396 Wahlkreisen nicht so viel gelogen werden können, wie dom Zentrum im Wahlkreise Konstanz bei der kürzlich erfolgten gelogen worden ist.
(Große Heiterkeit.
Zurufe in der Mitte:«.
1 „1 Beweise!)
TI.
Aweisek Die sämtlichen Zentrumszeitungen des Wahlkreises Konstanz!
(Rufe aus der Mitte: Vorlegen!
Heiterkeit.)
Reichstag.
12.
Legisl-P. II.
Session.
18091911.
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Naumann (0) hier eben gegeben hat, waren vom Standpunkt des Abgeordneten vou Hetlbronn verständlich.
Es ist nur verwunderlich, daß die sächsische Regierung und sämtliche sächsischen Abgeordneten aller Parteien nicht für ihr Land Sachsen durch diese Gründe überzeugt werden können, zu Freunden und Anhängern der Vorlage zu werden.
Wir Sozialdemokraten haben hier in diesem Hause, und wir Sozialdemokraten in Württemberg im speziellen haben in Hunderten von Fällen den Beweis geliefert, daß wir alle unsere Kräfte aufwenden, um fiir die Verkehrsverbefferung und Verkehrserhebung einzutreten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir würden unserer württembergischen Regierung gewiß gerne in der Zustimmung zu diesem Gesetz folgen, wenn wir glauben würden, daß die Garantien, die in diesem Gesetz gegeben find, ausreichend wären, um die Hoffnung zu erfüllen, die die Württembergische Regierung dazu veranlaßt hat, das für Süddeutschland so wichtige Prinzip der Abgabenfreiheit auf den Strömen für die Versprechungen aufzugeben, die in diesem Gesetz gemacht worden find.
Wenn wir im Zweifel gewesen wären, ob wir nicht unserer Regierung doch noch folgen sollten, so sind wir heute durch die Darlegungen des preußischen Herrn Ministers in unserem immer gehegten Mißtrauen gegen die preußischen Versprechungen ganz außerordentlich bestärkt worden.
Der Herr Minister von Preußen hat heute ausdrücklich erklärt, daß durch die weiter gestellten Anträge die Grundlage des Gesetzes von Haus aus verändert würde, daß das Selbstverwaltungsrecht der Stromverbände beschränkt würde, und in derselben Rede hat er ausgeführt, daß die preußische Regierung mit wohlerwogener Abficht die Regulierung der Mosel aus diesem Gesetz herausnehme, geleitet von dem Gedanken, daß die Moselregulierung ein rentables Geschäft sei, das Preußen (v) allein machen werde, und die zu erwartende finanzielle Unterstützung dem Stromverband des Rheins nicht zu gute kommen lassen wird, sondern sie ihm ausdrücklich entzieht.
Wenn wir so sehen, wie Preußen aus eigennützigen Gründen gerade die gewinngarantierende Regulierung sich vorbehält und den zu bildenden Stromverbänden nicht zu gute kommen lassen will, so haben wir doppelt Grund, unser Mißtrauen noch zu verstärken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Argumentation der preußischen Regierung wird noch dadurch unterstützt, daß der Herr Minister heute auch ausgeführt hat, die preußische Regierung behalte sich die Regulierung der Mosel für ihre eigenen Zwecke deshalb vor, weil sie die Tarifierung selbst in der Hand behalten wolle, weil sie den Interessenten, die in den Stromverbänden organisiert find, nicht das Mitbestimmungsrecht in der Tariffestsetzung einräumen will.
Das ist ebenfalls ein Grund, der uns in der Annahme bestärkt, daß wir mit der allergrößten Vorsicht diesen preußischen Versprechungen entgegenzukommen haben.
Unsere Regierung ist zweifellos des guten Glaubens, daß in der Vorlage eine genügende Garantie für die baldige Kanalisierung des Neckars gegeben sei.
Der Herr Minister vou Preußen ist heute von verschiedenen Seiten auf seine frühere Erklärung aufmerksam gemacht worden, daß die preußische Regierung so wenig wie die anderen Regierungen durch diese Vorlage in moralischer oder rechtlicher Beziehung irgendwie gebunden seien, und als er dann diesem Einwand zu begegnen suchte, machte er gellend, daß allerdings diese Vorlage der Regierung die Verpflichtung auferlege, Vorlagen an die betreffenden Landtage, au die betreffenden Landesvertretungen zu machen.
Mit der Übernahme der Verpflichtung zur Einbringung einer Vorlage ist aber doch gar keine Garantie geboten, daß die 1074 7974 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
(Hildenbrand.)
M Vorlage von der betreffenden Landesvertretung angenommen wird.
Die Württembergische Regierung hätte, ehe sie das Prinzip der Abgabenfreiheit opferte, mindestens sich eine Garantie verschaffen müssen, daß in diesem Gesetz nicht nur auSgeblasene Eier, sondern feste Tatsachen garantiert werden.
Das ist der Grund, warum wir hier jetzt nicht in der Lage find, die Hoffnungen der Württembergischen Regierung zu teilen, und warum wir diesem Gesetz in der vorliegenden Form nicht zustimmen können.
Das enthebt uns aber nicht der Verpflichtung, als Volksvertreter in diesem Hause alles zu tun, um die Interessen der beteiligten Staaten nach Möglichkeit zu vertreten und zu verbessern, und aus diesen Gründen sind wir berechtigt, ja wir find im Interesse unserer Wähler und der gesamten Bevölkerung verpflichtet, die Anträge zu stellen, daß aus dieser beschränkten Vorlage eine wirklich großzügige Meliorationsvorlage gemacht wird, die für das gesamte Volk und Vaterland von Wert ist.
Der Herr Abgeordnete Naumann hat heute gesagt, es zeige sich bei der Diskussion, daß verschiedenartige Interessen bei diesem Gesetze in Frage kämen.
Ja man hat seinerzeit durch Aufhebung der Abgaben auf den Strömen, durch die Erkämpfung der Abgabenfreiheit den verschiedenen Bevölkerungsstämmen unseres Reiches gegenüber diese Gegensätze gewissermaßen aufgehoben.
Man hat die Möglichkeit gegeben, ohne besondere Verflichtungen, ohne Abgaben diese Ströme zu benützen und diese Zufahrtsstraßen zur Verbilligung der Zufuhr und Abfuhr zu genießen.
Durch das vorliegende Gesetz werden diese aufgehobenen Interessengegensätze geradezu aufs neue wieder hervorgerufen.
Es ist ganz klar, daß selbst bei dieser Form der Strombeiräte, wie wir sie im Gesetz finden, in diesen Organisationen diese Interessengegensätze in der schärfsten Form aufeinander Platzen werden, und auch da ist gar keine Garantie gegeben, daß die Hoffnungen (s) der Württembergischen Regierung in Erfüllung gehen in einer Weise, die auch nur einigermaßen das Opfer aufwiegen würden, das wir mit der Beseitigung der Abgabenfreiheit auf den natürlichen großen Wasserstraßen bringen müssen.
Meine Herren, die Sozialdemokratie hat seinerzeit in diesem Hause die Abgaben, wie sie in dem Wesergesetz verlangt worden find, genehmigt.
Sie hat damit den Beweis geliefert, daß sie den Grundsatz anerkennt, daß Ausgaben, die für derartige Zwecke gemacht werden, von den Beteiligten getragen werden müssen.
Aber wir nehmen mit diesem Gesetz nicht nur in Kauf die Abgaben auf kanalisierten Strecken, die mit Ausgaben verknüpft sind, sondern wir nehmen neben diesen kanalisierten Strecken auch in Kauf die Abgaben für alle natürlichen Wasserstraßen, die erst die Zufuhr ermöglichen.
Dieses Opfer zu bringen, war bei der Gestalt, die die Vorlage bis jetzt erhallen hat, nicht richtig.
Das ist der Grund, warum wir dieser Vorlage unsere Zustimmung nicht geben.
Nun steht in dem 8 1 des Art.
II, daß der Neckar bis Etzlingen in den Stromverband des Rheins einbezogen werden soll.
Man gibt also damit zu und täuscht der württembergtschen Bevölkerung vor, daß sie eigentlich bis nach Eßlingen einen Kanal zu verlangen berechtigt wäre und bekomme »soll.
Der Herr württembergtsche Staatsminister v. Pischek hat gestern ausdrücklich erklärt, daß es für die Württembergische Industrie eine Lebensfrage sei, die Neckarkanaltsterung bis in das Innere des Landes durchzuführen.
Das Innere des Landes Württemberg liegt nicht in Heilbronn, sondern es liegt in Eßlingen, mindestens (Abgeordneter Wetze!
Sehr richtig!)
in Stuttgart.
Also wenn man schon unserer Industrie diese Lebensfrage erleichtern wollte, so hätte man in das Gesetz schon die Verpflichtung hineinschreiben müssen, daß der Kanal bis Eßlingen nicht nur ein Phantom ist, (o) sondern, daß er auch in den Abs.
2 unter die Strecken aufgenommen ist, die dann auch gebaut werden müssen.
Wenn wir durch das Gesetz den Kanal bis Heilbronn bekommen haben, so ist mit der Aufnahme in den Abs.
2 der Bau bis Eßlingen nicht im mindesten garantiert, sondern dann hängt es von dem Wohlwollen des Stromverbandes, der Strombeiräte und der sonstigen Organisationen, von dem Wohlwollen der außerhalb Württembergs liegenden Interessenten ab, ob sie ihre Zustimmung zu dem Bau des Kanals bis Eßlingen geben, und das ist nach meiner Meinung eine Erschwerung, die für unsere Württembergischen Interessen von außerordentlich unangenehmer Wirkung sein wird.
Wir möchten deshalb der Meinung sein, daß, wenn sich eine Mehrheit in diesem Hause findet, die das Prinzip der Abgabenfreiheit zum Opfer bringt und dafür diese Kanalvorschläge aufnimmt, wir vom Standpunkte der württembergtschen Interessen mindestens darauf hinarbeiten müssen, daß für dieses Opfer mindestens die Garantie gegeben wird, daß die Kanalisierung vom Neckar bis in das Innere des Landes durchgeführt wird, wie wir Sozialdemokraten überhaupt der Meinung find, wenn man schon ein derartiges sogenanntes Verkehrsverbesserungsgesetz, ein Kanalisterungsgesetz für das ganze Reich macht, man wenigstens diese Kanalisierung allen Teilen des Landes zu gute kommen lassen sollte.
Von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich Sie bitten, unseren Antrag auf Nr.
1161 anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Breitenbach.
v. Breitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abge- (v) ordnete Naumann stellte sich auf den Standpunkt, den ich für den allein richtigen halte, dieses Gesetz ausschließlich nach wirtschaftlichen Erwägungen zu behandeln.
Trotzdem unternahm er einen politischen Exkurs und zwar nach Preußen.
Er brachte die Regierung und die Landtage von Württemberg und wahrscheinlich auch von Bayern in Gegensatz zum Landtag von Preußen.
Ich möchte seinen Zweifeln gegenüber nochmals betonen, daß die preußi che Regierung im Landtage auf Grund des verabschiedeten Schiffahrtsabgabengesetzes die Vorlage wegen Vertiefung der Rheinstraße von St. Goar bis Mannheim, soweit preußisches Gebiet in Frage kommt, vorlegen wird.
Der Herr Vorredner hat in der bekannten Art und Weise gegen die preußische Regierung Stellung genommen.
Er hat unter anderen hier von oben herab gesagt, wir leisten Widerstand gegen die wohl erwogenen Bestrebungen, die Mosel in das Gesetz hineinzuziehen.
Meine Herren, wer nach den Verhandlungen dieses hohen Hauses und nach dem ungeheuren Widerstreit der Meinungen über die Frage der Moselkanalisierung heute hier behaupten will, daß es sich um eine wohl erwogene Frage handelt, der wird überhaupt nicht geneigt sein, sich in die Diskussion zu vertiefen.
Wenn es eine Frage gibt, die zweifelhaft ist, so ist es sicherlich die Frage der Kanalisierung der Mosel, die nunmehr seit mehr als drei Jahrzehnten alle Interessenten und auch die Regierungen beschäftigt.
Er meint, nur eigennützige Gründe wären es, die die preußische Regierung veranlaßten, sich in der Frage zurückzuhalten und zu erklären, zurzett wäre die Kanalisierung nicht möglich.
Nein, meine Herren, es sind sehr wohl erwogene wirtschaftliche Bedenken, die die Regierung dazu veranlassen, und wenn er weiter meinte, ich hätte ausgeführt, daß Preußen und unter Umständen die Reichslande bestrebt sein müßten, den Verband ausReichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 1

November 1911.
7975 (v. Breitenbach.)
() zuschalten, so ist er meinen Ausführungen in keiner Weise gefolgt.
Ich habe gerade im Gegenteil ausgeführt, daß zwei Möglichkeiten beständen, die Nebenflüsse zu begünstigen, durch den Verband oder ohne Verband, daß es aber zweifelhaft sein könnte, ob es den Interessen der Nebenflüsse entspräche, in den Verband hineinzugehen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
(Bravo!)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmid (Konstanz).
Schmid (Konstanz), Abgeordneter: Meine Herren, ich verwahre mich gegen die Unterstellung des Herrn Abgeordneten Dr. Zehnter, daß im Wahlkampfe in Konstanz von liberaler Seite auf die verlogenste Weise gearbeitet worden wäre.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war nicht persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Am Zehnhoff hat meine Ausführungen unrichtig wiedergegeben, und ich muß das richtigstellen.
Ich habe weder gesagt, noch angedeutet, daß, wenn Mosel und Lahn unter die sogenannten obligatorischen Aufgaben aufgenommen wurden, dann auch die Durchführung der Kanalisterung sichergestellt ist, sondern ich habe gesagt: selbstverständlich ist auch nach Annahme meines Antrags ein Landesgesetz notwendig; aber die Erklärung des Herrn Ministers in dem Kommisstonsbericht ergibt, daß die Verpflichtung seitens der preußischen Regierung anerkannt ist, daß sie bei Aufnahme in das obligatorische Bauprogramm ihrem Landtage eine Vorlage machen muß.
Das aber ist der erste wichtige Schritt; was aber Herr Am Zehnhoff bietet, (H ist gar nichts.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Zehnter.
vr.
Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß es zurückweisen, wenn der Herr Abgeordnete Schmid (Konstanz) mir unterstellt, als ob ich ohne tatsächliche Grundlage eine Behauptung aufgestellt hätte, daß im Bezirk Konstanz gelogen worden sei.
Ich lege hier auf den Tisch des Hauses die Nummer- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich bitte, die Plätze einzunehmen und etwas aufmerksam zu folgen.
Die Abstimmung ist ziemlich kompliziert.
Zur Abstimmung über den § 1 Abs.
1 des Art.
II liegen Anträge nicht vor, und eine getrennte Abstimmung ist hier auch nicht verlangt worden.
Also ich bitte dieMigen Herren, welche den Art.
II § 1 Abs.
1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Abs.
2.
Dazu liegen eine Reihe von Anträgen vor.
Erstens der Antrag auf Nr.
1161 der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, dessen letzter Teil sich mit dem Antrage Nr.
1163 Baffermann deckt.
Ich werde über den Antrag Albrecht und Genossen abstimmen lassen bis auf den letzten Teil, der eben mit dem Antrag Baffermann übereinstimmt, uw über diesen Antrag besonders abstimmen zu können.
Die Herren find damit einverstanden, m bitte also, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1161, welcher bis zu den genannten Worten lautet: in Z 1 Abs.
2 nach den Worten „im Rhein- (v) verbände ''zu setzen: auf dem Rhein von Konstanz bis zur niederländischen Grenze, auf dem Neckar von Eßlingen bis zum Rhein, auf dem Main von Bamberg bis zum Rhein, auf der Lahn von Gießen bis zum Rheiu annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag Bassermann auf Nr.
1163 der Drucksachen unter 1, welcher sich mit den letzten Zeilen des eben abgelehnten Antrags Albrecht und Genossen deckt, und welcher lautet: auf der Mosel von Metz bis zum Rhein und der Saar von Brebach bis zur Mosel annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit, auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also bei dem ersten Unterabsatz des Abs.
2 nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich rufe auf den Unterabsatz 2, „im Weserverbande '', und bitte diejenigen Herren, welche nach den Beschlüssen der Kommission den Unterabsatz 2 zum Abs.
2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Unterabsatz 2 ist angenommen.
Wir kommen zu dem dritten Unterabsatz den Elbverband betreffend.
Auch hier liegt ein Antrag vor auf 1169 der Drucksachen, Sommer und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: Art.
II in Z 1 Abs.
2 am Ende statt „von der Abzweigung des Leipziger Anschlußkanals ''zu setzen: „von Weißenfels ''.
(Zurufe links: Zurückgezogen!)
Der Antrag ist zurückgezogen; es liegt also ein Antrag (v) hier nicht mehr vor.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesen Unterabsatz betreffend den Elbverband nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Unterabsatz 3 ist angenommen.
Wir kommen nun zu dem § 2.
Dazu liegen Anträge erst bei Ziffer »2 vor.
Ich bitte also zunächst, daß diejenigen Herren, welche hier nach den Beschlüssen der Kommission unter »die Ziffer 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer ist angenommen.
Ich werde das Gleiche annehmen von der Ziffer 1 », zu der Anträge nicht vorliegen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Ziffer 1 »ist also ebenfalls angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer 2.
Dazu liegt ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1161 der Drucksachen unter »2 vor: unter »Ziffer 2 statt „Aschaffenburg ''zu setzen „Bamberg ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle nunmehr fest, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, daß die Ziffer 2 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; Ziffer 2 ist so angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 3.
Dazu liegt ein Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1161 der Drucksachen unter i vor: 1074 7976 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
(Präsident.)
) 1 unter a Ziffer 3 statt „Heilbronn ''zu setzen „Eßlingen ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer 2 r des Antrags Albrecht und Genossen auf Nr.
1161 der Drucksachen, der dem § 2 unter a eine Ziffer 4 und eine Ziffer 5 anfügen will.
Da ist zunächst unter als Ziffer 4 beantragt: zur Kanalisierung der Lahn von Gießen bis zum Rhein auf 1, 80 Meter Fahrwassertiefe.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun, meine Herren, liegt noch der Antrag vor, als Ziffer 5 anzufügen: zur Kanalisierung der Mosel von Metz bis zum Rhein auf 2, 50 Meter Fahrwassertiefe und der Saar von Brebach bis zur Mosel auf 2 Meter Fahrwaffertiefe.
Die Abstimmung über diesen Antrag wird nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genoffen eine namentliche sein.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Vasserman«, Abgeordneter: Herr Präsident, dieser Antrag ist identisch mit dem von mir gestellten Antrage.
Ich bitte also, die namentliche Abstimmung über diese beiden Anträge stattfinden zu lassen.
Präsident: Der Antrag ist identisch mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Baffermann und Genossen auf Nr.
1163 der Drucksachen aä 2.
Dieser Antrag ist also in der Abstimmung verbunden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese beiden Anträge annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen Herren, welche sie ablehnen wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''abgeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
(Die Einsammlung der Stimmzettel erfolgt.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Stimmzettel abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben worden 301 Stimmzettel, davon mit Ja 109, mit Nein 188; enthalten haben sich der Abstimmung 4 Herren.
Damit find also die beiden Anträge auf Nr.
1161 Ziffer 2 o und auf Nr.
1163 Ziffer 2 der Drucksachen abgelehnt; es bleibt also bet der Fassung der Kommission.
Meine Herren, ich werde nunmehr, da Anträge nicht vorliegen, die einzelnen Sätze und Paragraphen aufrufen und annehmen, daß, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, dieselben nach den Beschlüssen der Kommission angenommen sind.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf b, o und Abs.
2 des Z 2.
Ich rufe auf.
§ 3, § 4, § 5.
Dieselben sind angenommen.
8 6.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
(Abgeordneter v. Strombeck: Ich verzichte!)
) Vergl.
die Zusammenstellung S. 7980.
Dann wird das Wort auch hier nicht verlangt.
Ich (c »stelle fest, daß auch der 8 6 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Wir kommen zu 8 Dazu liegen vor zwei Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
1161 Ziffer 3 und 4.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben auf Drucksachen Nr.
1161 zu 8 1 zwei Anträge gestellt.
Der erste Antrag geht dahin, daß wir in dem Abs.
1 hinter dem Wort „Industrie ''eingeschaltet wissen wollen „Gewerbe ''; denn im Abs.
1 ist nur ausgezählt, daß „Handel, Industrie und Landwirtschaft ''in den Strombeiritten vertreten sein sollen.
Unter Industrie wird im allgemeinen nur die sogenannte Großindustrie verstanden; Handwerk und Gewerbe, der Kleinhandel, das Kleingewerbe, der sogenannte Mittelstand ist gewöhnlich nicht mit einbegriffen, und aus diesem Grunde beantragen wir, daß das Wort „Gewerbe ''eingefügt wird, weil neben dem Handel und der Großindustrie das übrige Gewerbe, namentlich das Kleingewerbe, das Handwerk usw.
ein großes Interesse bei der Regelung der Fragen haben, und es nur recht und billig ist, daß sie in den Stromverbänden mit vertreten sind.
Wir wollen fernerhin in unserem Antrag unter Ziffer 4 zu § den Strombeiritten einen größeren Einfluß verschaffen.
Wir wollen, daß die Strombeiräte nicht bloß gehört und damit der Bureaukratie überantwortet werden, sondern daß sie mehr Beschlußrecht erhalten, und daß sie nicht nur, wie ich anführte, vom Gewerbe, sondem auch von anderen Kreisen mit beeinflußt werden.
Wir sehen ja bei den in dem Kommisstonsbertcht so oft erwähnten Landeseisenbahnräten, wie einseitig auch dort die Vertretung ist.
Dieses Beispiel sollte uns warnen, das (v) hier bei den Strombeiräten nachzuahmen, und sollte Sie alle veranlassen, unseren Antrag anzunehmen, der dahin geht und verstanden werden soll, daß neben dem Gewerbe auch die Arbetter in den Strombeiritten ein Beratungs- und Vertretungsrecht bekommen sollen.
In der Kommission ist schon die Frage an die Herren Regierungsvertreter gerichtet worden, wie denn nach ihrer Ansicht die Strombeiritte ungefähr zusammengesetzt sein sollen.
Da ist erst von Regierungssette eine ausweichende Antwort erteilt worden; dann ist aber nach wiederholter Debatte versprochen worden wenn ich nicht irre, war es wohl ein Vertreter der preußischen Regierung —, daß uns bis zur zweiten Lesung im Plenum eine Übersicht über die geplante Vertretung vorgelegt werden solle.
Bis heute haben wir diese Übersicht nicht bekommen, und deswegen bitten wir die Regierung um Auskunft, wie sie sich die Zusammensetzung der Strombeiräte denkt.
Darüber muß uns Aufklärung gegeben werden; denn es kann dem Reichstage nicht gleichgültig sein, wie diese immerhin wichtigen Strombeiräte zusammengesetzt sind, ob auch die Arbeiter und andere Kreise ein Vertretungsrecht bekommen.
Ich will Ihnen nur einmal ein Beispiel aus der Drucksache Zu Nr.
1127, also aus den Materialien vorführen.
Dort finden Sie auf Seite 148 die Niederschrift über die Beratungen wegen Kanalisierung der Lahn, und es sind dort die Vertreter angegeben, die die Industrie in dieser Kommission vertreten haben.
Wen finden wir nun als Vertreter der Industrie bezeichnet
Es sind ich bitte Sie aufzumerken, meine Herren —, wenn ich mich mal auf Preußen beschränke, die folgenden Herren: 1.
1 Generaldirektor Kaiser, Buderussche Eisenwerke zu Wetzlar, Vorsitzender des Lahnkanalvereins.
2.
1 Kommerzienrat Cahensly, Kolonialwaren- und Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
7977 (Sachse.)
(4) Kohlengroßhandlung, aus Limburg, Mitglied des Hauses der Abgeordneten.
3.
1 Dr.
Wickert, Syndikus der Handelskammer Limburg.
4.
1 Kaufmann G. Baltzer, i. F. Gebrüder Baltzer, Baugeschäft, Kalkwerke und Ziegelei zu Diez.
5.
1 Generaldirektor Hocks, Rheinisch-Nafsauische Bergwirks- und Hütten-Aktiengesellschaft zu Stolberg, Rheinland, Vertreter der Bergwerke HolzappelLaurenburg.
6.
1 Bergaffeffor a. D-, Bergwerksdircktor Hilt, Aktiengesellschaft für Bergbau, Blei- und Ztnksabrikation zu Stolberg und tu Westfalen, in Aachen, Vertreter der Emser Blei- und Silberwerke.
7.
1 Kommerzienrat Schröder, Frauksche Eisenwerke in Nteverner Hütte.
Das sollen also die Vertreter der Industrie sein, und es ist zu befürchten, wenn die Regierung nicht ausdrücklich Aufklärung gibt, daß diese Herren oder andere Vertreter der Großindustrie auch die Vertreter der Industrie in den Strombeiräten sein würden.
Wir bitten deshalb ganz dringend, wie ich schon bemerkte, unsern Antrag anzunehmen, daß auch das Wort „Gewerbe ''eingefügt wird, damit nicht bloß die Großindustrie vertreten ist, sondern auch die Handwerker und Arbeiter darin eine Vertretung bekommen.
Es wäre, wie ich schon bemerkte, auch in den so viel angezogenen Landeseisenbahnräten sehr notwendig, daß die Arbeiter darin vertreten wären.
Vielleicht wären dann die Zustände, die wir im Lande sehen, nicht zu beklagen, über die wir heute klagen müssen.
Es ist durchaus nicht richtig, daß in den Landeseisenbahnräteu die Industriellen immer allein die richtigen Ansichten vertreten, sondern es sind dort auch die Wirkungen über Frachttarife auf die Löhne usw.
zu erörtern.
Das würde in den (s) Strombeiräte« der Fall fein und ist auch in den Landeseisenbahnräten der Fall.
Aber auch dort sind wie gesagt in Preußen keine Arbeitervertreter vorhanden.
Das sollte uns eine Warnung sein, damit wir hier bei den Strombeiräten andere Bestimmungen treffen.
Warum sollen die Arbeiter bet den Strombeiräten ausgeschloffen sein
Die Vertreter der Industrie find meist Vertreter privatkapitalistischer Unternehmungen.
Wir haben aber große Arbeiterorganisationen, die mit interessiert sind, genau wie die Handelskammern und Landwirtschastskammeru.
Ich erinnere nur an die Hafenarbeiter z.
B. in Mannheim, Ruhrort, Duisburg, Düffeldorf usw.
Die Hafenarbeiter haben doch sicher ein großes Interesse an deu Beschlüssen der Strombeiräte.
Ferner wären es namentlich auch im Transportgewerbe die Arbeiter des Transportarbeiterverbandes, daun die Fabrikarbeiter, die Hüttenarbeiter, die Bergleute, die alle sehr intime Interessen bei diesen Strombeiräten mit zu vertreten hätten.
Meine Herren, Sie sehen aus diesen Darlegungen, daß, wenn Sie gerecht sein wollen, Sie unserem Antrage gar nicht aus dem Wege gehen können, sondern ihn an ''khmen müssen.
Sonst würden, wenn die Arbeiter wieder nicht vertreten sind, ähnliche Verhältnisse eintreten, wie sie VW die Fehlbeschlüffe und sozusagen durch die mangelhafte Wirtschaft im Eisenbahnwesen zu verzeichnen sind, namentlich im preußischen Eisenbahnwesen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
m ö 'B. tief zu beklagen, daß wir im Ruhrrevter im« ergbau stets ungeheuren Wagenmangel haben, daß durch 1«.
« Wagenmangel Feierschichten über Feiergeschichten im Bergbau hervorgerufen werden.
Sogar die fiskalischen Tauben im Ruhrkohlenbecken haben iu letzter Zeit monatlich Einschichten einlegen müssen, weil nicht geEisenbahnwagen vorhanden waren.
Ich glaube, wenn Arbeiter mit in den Korporationen der Eisenbahnen säßen, über die wir heute mitreden, so würde jedenfalls (cy den Herren der Regierung das Gewissen besser geschärft werden, und sie würden mit dafür sorgen, daß solche ungeheuren Schädigungen der Allgemeinheit und namentlich der Arbeiterkreise nicht mehr vorkämen.
Ich erinnere daran, daß die Handelskammern Westfalens zusammengewesen sind und konstatiert haben, daß in Westfalen in den Monaten September-Oktober eine Million Tonnen weniger Kohlen gefördert werden konnten wegen Feierschichten infolge Wagenmangels.
Das ist ein Produktionsverlust im Werte von circa 12 Millionen Mark und ein Lohnverlust von 5 bis 6 Millionen Mark in den beiden Monaten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, daß die Allgemeinheit und namentlich die Arbeiter dabei stark interessiert find, und daß deshalb die Arbeiter bei solchen Korporationen, die so stark in ihre Interessen eingreifen, unbedingt mitvertreten sein müssen.
Was sich die Arbetter selbst jetzt schon dafür interessieren, will ich an einem Beispiele zeigen.
Auf der Zeche Pluto in Westfalen hat sich der Arbeiterausschuß an den preußischen Etsenbahnminister gewandt und hat gebeten, dem Wagenmangel abzuhelfen.
Das sind Mängel in der Organisation des Eisenbahnwesens.
Wenn die Arbeiter mitvertreten wären, würde man mit ihnen Fühlung nehmen, und sie selbst würden dann mit den Herren Vorstehern und auch den unteren Angestellten der preußischen Eisenbahnen Rücksprache nehmen und ihnen dann auch mit Vorschlägen dienen können.
Damit soll aber nicht gesagt sein, daß jetzt die Beamten und Arbetter auf den großen Stationen daran schuld sind, sondern es find Orgavisattonsfehler, die unter allen Umständen abgeschafft werden müssen, worauf auch die Arbeiter mit hinwirken können und wollen.
Die Arbeiter würden auch Gelegenheit nehmen, dafür zu sorgen, daß die einzelnen Bezirke des Landes entsprechend (v) berücksichtigt werden.
Das ist ebenfalls bei den Landeseisenbahnräten nicht genügend der Fall.
Ich will noch anführen, daß z.
B. die niederschlestsche Kohlentndustrie über scharfe Konkurrenz ungeheuer zu klagen hat, und daß ihr von dem Landeseisenbahnrat bei weitem nicht so entgegengekommen wird, wie es notwendig wäre.
Dort müßte unbedingt in der Ermäßigung der Eisenbahnfracht mehr getan werden, als getan worden ist.
Wären die Arbeiter von dort im Etsenbahnrat mit vertreten, so hätten sie sicher schon dafür gesorgt und hätten der Regierung sozusagen die Hölle hetßgemacht, daß in dieser Beziehung endlich Wandel geschaffen wird, damit die Bergarbeiter, die dabei mit interessiert sind, von dieser Eisenbahnfrachtermäßigung in Gestalt höherer Löhne auch Vorteile ziehen und die Allgemeinheit natürlich mü dazu.
Denn, meine Herren, die Löhne sind dort erbärmlich niedrig.
Ich bitte den Herrn preußischen Vertreter, in diesem Sinne im Etsenbahnrate wirken zu wollen.
Aus den Tatsachen, die ich vorgeführt habe, ersteht man, daß es unbedingt bei dem heutigen Zustand auch in den Eisenbahuräten nicht bleiben kann.
Wir haben aber auch unseren Antrag gestellt, wie bereits bemerkt, dahingehend, daß die fraglichen Strombettüte nicht nur beratende, sondern in allen im § 7 Ziffer 1 bis 8 aufgeführten Fällen beschlietzende Stimme haben sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bttten Sie also, dafür zu sorgen, daß das Handwerk und die Arbetter hier auch mit zu raten und zu taten haben, und bitten Sie auch dringend, dem Strombettat eine größere Machtbefugnis zuzubilligen, wie das iu unserem Antrag enthalten ist.
Ich bitte Sie, unseren Antrag mit möglichst großer Mehrheit anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten) 7 S78 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1911.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Peters.
Peters, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Direktor im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat drei Dinge vorgetragen.
Elstens, daß in der Kommission für die Plenarberatung in Aussicht gestellt worden sei eine Übersicht über die künftige Zusammensetzung der Körperschaften, die das Wahlrecht zu den Strombeiräten haben sollen.
Das ist ein Irrtum des Herrn Vorredners.
Es ist die Möglichkeit in Aussicht gestellt worden; es ist gesagt worden, man wolle versuchen, es zu machen für die zweite Lesung in der Kommission, und zwar auf Wunsch des Herrn Abgeordneten Gothein.
Daraufhin war für die zweite Kommisstonslefung eine entsprechende Erklärung vorbereitet, die nur deshalb nicht abgegeben wurde, weil keiner der Herrn Abgeordneten auf die Sache zurückkam.
Da dies nun aber jetzt von dem Abgeordneten Sachse gewünscht wird, will ich ihm gern eine Mitteilung machen.
Die verbündeten Regierungen haben sich bemüht, ein solches Tableau aufzustellen, sind aber auf große Schwierigkeiten, die nicht zu bewältigen waren, gestoßen.
Die Schwierigkeiten liegen in verschiedenen Umständen.
Erstens darin, daß wir zwar von einer Anzahl Handelskammern und Landwirtschaftskammern sagen können, daß sie unter allen Umständen interessiert sind, aber bet vielen anderen kann man zweifelhaft darüber sein.
Ferner haben Schwierigkeiten gelegen in der Frage, ob man jeder Handelskammer eine Stimme geben soll dann kann man eine größere Anzahl von Handelskammern beteiligen —, oder ob man das Stimmrecht abstufen soll nach der Bedeutung der Handelskammer, ob (8) man z.
B. den großen Handelskammern eine Mehrzahl von Strombeiratsfitzen und den kleinen nur je eine Stimme geben soll.
Ferner ist der Zweifel aufgetaucht, ob wir vielleicht mehrere kleine Handelskammern zu einer Stimme vereinigen sollen, wie das in Preußen bei den Strombeiräten teilweise geschieht.
Ebenso ist die richtige Verteilung auf die beteiligten Erwerbsgruppen keine einfache Sache.
Endlich waren die Schwierigkeiten besonders groß bei den verschiedenen Körperschaften, die nicht öffentlich-rechtlich organisiert sind, sondern freie Vereinigungen find.
Ein freier Verein hat heute eine erhebliche Bedeutung und kann in einigen Jahren, wenn die Strombeiräte zusammentreten, eine viel geringere Bedeutung haben; ebenso natürlich umgekehrt.
Endlich haben die Regierungen sich gesagt, daß, wenn ie ein solches, die Verteilung der Strombeiratssitze dartellendes Tableau machen, die betreffenden Körperchaften daraus einen moralischen Anspruch darauf herleiten würden, daß das künftig so gemacht werden soll.
Aus diesen Gründen sind alle Regierungen mit einer Ausnahme zu dem Entschluß gekommen, daß ein solches Tableau jetzt nicht möglich ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Sachse den Antrag gestellt, im 8 7 nicht bloß zusprechen von Landwirtschaft, Handel und.
Industrie, sondern auch von Gewerbe.
Ich bitte, diesen Antrag abzulehnen.
Das Wort „Industrie ''ist im weitesten Sinne gemeint, es ist ohne jede Einschränkung gemeint, es ist also auch die Kleinindustrie mit eingegriffen.
Gewerbe bedeutet ja überhaupt keine wirtschaftliche Gruppe an sich, Gewerbe umfaßt ja auch die Schiffahrttreibenden und im weiteren Sinne auch die Landwirtschaft.
Bei dem Ausdruck „Gewerbe ''könnte man vielleicht auch an das Handwerk denken; das ist eine Gruppe, die man den anderen gegenüberstellen könnte, und für die ja auch gewisse Organisationen bestehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Sachse auf die Not- (0) Wendigkeit hingewiesen, Arbettervertreter in die Strombeiräte aufzunehmen, und er begründete dieses Bedürfnis mit den Erfahrungen, die bei dem Eisenbahnwagenmangel im Ruhrgebiet und in Schlesien gemacht seien.
Ich kann diese Auffassung als begründet nicht anerkennen; denn wir haben es hier nicht mit Eisenbahnen sondern mit der Schiffahrt zu tun, und da gehören die Betriebsmittel nicht dem Staat, sie stehen auch nicht unter einer einheitlichen Direktion, es ist keine Hand da, die sie von einer Zentralstelle aus verteilt und dirigiert, sondern das besorgt die freie Konkurrenz der Schiffahrtsgesellschaften und der einzelnen Schiffer.
Also diese Argumente, die der Herr Abgeordnete Sachse vorgebracht hat, können wir nicht in Zusammenhang mit dem Wasserstraßenverkehr bringen, sie können meines Erachtens darauf keine analoge Anwendung finden.
Drittens hat der Herr Abgeordnete gewünscht, daß eine Ausdehnung der Befugnisse der Strombeiräte nach der Richtung eintreten möchte, daß sie nicht bloß eine beratende, sondern auch eine beschließende Mitwirkung haben sollen.
Die verbündeten Regierungen sind gegenüber der Aufstellung dieses ganz neuen Prinzips denn es ist ein ganz neues Prinzip —, daß die Interessenten in derartigen Fragen, in Tariffragen usw.
eine beschließende Mitwirkung haben sollen, bis an die Grenze dessen gegangen, was man bewilligen konnte.
Die Ausdehnung dieser Befugnis auf eine beschließende Mitwirkung würde namentlich bei einer Körperschaft von 92 Mitgliedern, wie sie am Rhein bestehen soll, die Verwaltung in einer Weise erschweren und binden, daß die Maschine nicht funktionieren würde.
Ich bitte deshalb, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse, Abgeordneter: Der Herr Ministerialdirektor hat bestritten, daß das Versprechen abgegeben worden sei, in der zweiten Lesung eine Übersicht vorzulegen.
Ich verweise auf Sette 112 des Kommisstonsberichts, da heißt es: Von einem Mitglieds war wiederholt der Wunsch ausgesprochen worden, zu erfahren, auf welchen Voraussetzungen die Beteiligungsztffern der Etnzelstaaten aufgebaut seien, und wie man sich deren Verteilung auf die Jntereffentengruppen denke.
Ein anderes Mitglied wünscht ebenfalls eine solche Übersicht, da es sich nicht der Furcht verschließe, es könnte ähnlich, wie beim Eisevbahnrat, ein daran ganz wenig interessierter „Agrarier ''statt der hochinteressterten Industrie einbemfen werden.
Der Wunsch, eine solche Übersicht bis zur zweiten Lesung vorgelegt zu erhalten, verdichtete sich zur folgenden Resolution: Die Resolution selbst will ich nicht verlesen.
Es heißt dann weiter: Dieselbe wurde jedoch abgelehnt, nachdem der preußische Bundesratsbevollmächttgte sich bereit erklärte, soweit es an ihm liege, ein solches „Tableau ''vorzulegen, ohne jedoch dafür eine Verpflichtung übernehmen zu können.
Ich meine: wenn solche Versprechen abgegeben werden, sollten sie auch gehalten werden, und ich habe mit Recht konstatiert, daß die versprochene Übersicht nicht vorgelegt worden ist.
Dann hat der Herr Ministerialdirektor Wetter z« widerlegen gesucht, daß bezüglich der Heranziehung der Vertreter der Industrie die Kreise weit genug gezogen seien, es könne höchstens noch das Handwerk in Frage kommen.
Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 1

November 1911.
7979 (Sachse.)
M Ja, wo steht denn das
Das muß eben im Gesetz gesagt sein, daß das Handwerk mit gemeint ist, daher unser Antrag.
Sollen denn die Arbeiter kein Interesse an der Regelung der Frage der Strombeiräte haben
Wir haben Handwerkskammern ebenso wie die Handels- und Landwirtschaftskammern, also darum könnten sehr wohl die Handwerkskammern oder einzelne Vertreter des Handwerks durch Wahlen zugezogen werden.
Leider ist ja durch Schuld der Regierung das Arbeitskammergesetz nicht verabschiedet worden, und diese Nichtverabschiedung dieses Gesetzes erfolgte bekanntlich aus Furcht vor den Scharfmachern und deren Widerspruch gegen die Hinzuziehung der Arbeitersekretäre.
Wenn das Arbeitskammergesetz geschaffen worden wäre, hätten wir sofort eine Korporation, aus der Arbeitervertreter in die Strombeiräte durch die Wahlen hinzugezogen werden könnten.
Aber selbst wenn das Arbeitskammergesetz nicht geschaffen ist, läßt sich doch eine Organisation und eine Möglichkeit zu solchen Wahlen schaffen, wenn nur der gute Wille dafür vorhanden ist.
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß heute schon in Württemberg im Landeseisenbahnrat die Arbetterschaft vertreten ist, und so gut wie das in Württemberg der Fall ist, könnte es auch in Preußen geschehen, und ebenso gut könnte es bei den Strombeiräten ge (L) schehen, wie wir es heute wünschen.
Ich bitte Sie deshalb nochmals, unserem Antrage, den Sie ja alle als vernünftig ansehen müssen, zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten) Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zunächst abzustimmen bei 8 7 Abs.
1 über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1161 Ziffer 3 der Drucksachen: In ß 7 Abs.
1 hinter „Industrie ''einzuschalten „Gewerbe ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag an nehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu den Absätzen 2, 3, 4, 5, 6 sind Anträge nicht gestellt; ich stelle fest, daß dieselben nach den Beschlüssen der Kommission angenommen sind.
Zu Abs.
7 liegt der Antrag Albrecht und Genoffen auf 1161 Ziffer 4 vor: in § 7 den Abs.
7 wie folgt zu fassen: Die Strombeiräte haben bei Verwaltung der Angelegenheiten der Verbände, außer in den durch diesen Artikel (88 4 und 8) besonders bezeichneten Fällen, mit beschließender Stimme (0) mitzuwirken bei der Entschließung der Berwaltungsausschüfse über usw.
(Ziffern 1 —8).
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Auch dieser Absatz ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ebenso der Rest des 8 7.
Meine Herren, ich habe nun noch eine Abstimmung über den Antrag auf Nr.
1188 der Drucksachen zu 8 2 v der Herren Abgeordneten Sommer und Genossen nachzuholen.
Ich habe das vorhin versäumt.
Es war der Antrag 1166 zurückgezogen, und dieser an seiner Stelle eingeschaltet.
Der Antrag lautet: Artikel II.
in 8 2 sub c anstatt der Worte „in der Nähe von Kreypau ''zu setzen: „von Weißenfels bis Halle ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt auch hier bei der Fassung der Kommission.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Ver- (v) tagung vor von den Herren Abgeordneten Schräder, Bebel, Dr. Freiherr v. Hertling, Freiherr v. Gamp.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 18.
November, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1102.
Bericht der Kommission für die Petittonen, betreffend die Ausgabe kleiner Aktien in den Konsulargerichtsbezirken und im Schutzgebiet Ktautschou; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.