Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelenr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen Damsdorf, (6) Gröber, Dr. Spahn (Bonn), Müller (Fulda) die Herren Abgeordneten v. Byern, Graf Praschma, Freiherr v. Pfetten, Speck; in die Petitionskommission für die Herren Abgeordneten Geck, Dr. Weber die Herren Abgeordneten Huber, Everling; in1die112.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Giesberts der Herr Abgeordnete vr.
Pieper; in1die116.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Neuner, Hufnagel die Herren Abgeordneten vr.
Görcke (Brandenburg), Schickert; in1die117.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen-Damsdorf, Stelermann die Herren Abgeordneten Perniock, Ritter.
Präsident: 1 Entschuldigt1ist1das1Mitglied des Reichstags Herr Bindewald.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung de- Entwurfs eines Zuwachsstenergesetzes (Nr.
374 der Drucksachen).
Bericht der 15.
Kommission Nr.
515 und 596 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Anträge Nr.
603, 605, 610, 616, 617, 629, 644, 645, 646 (berichtigt), 648, 668, 669, 671.
Als Kommissar des Bundesrats ist noch angemeldet der Königlich Sächsische Geheime Finanzrat Herr vr.
Kloß.
Meine Herren, bei der Beratung des § 11 hatten wir die Erledigung des Abs.
2 bis zur Beratung des 8 49b ausgesetzt.
Nun ist die Beratung über die Zeit- (v) bestimmung in § 49b bis nach Erledigung des Z 51 ausgesetzt.
Ich schlage deshalb dem Hause vor, die Erledigung des Abs.
2 von § 11 erst nach der endgültigen Beschlußfassung über § 49b vorzunehmen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über § 51 in Verbindung mit § 51 », 56b und 57.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, für die Ftnanzgebarung der nächsten Jahre und für die Sanierung unserer Finanzen liegt in den Paragraphen, die jetzt zur Beratung stehen, der Angelpunkt des ganzen Gesetzes.
Ich habe meine Etatsrede auf diesen Punkt zugespitzt und werde nicht auf die Einzelheiten dessen, was ich damals gesagt habe, zurückkommen, nur noch kurz folgende Gesichtspunkte mir herauszuheben erlauben.
Der Bedarf, welcher durch die Zuwachsstener gedeckt werden soll, steht im Etat.
Es find nicht nur die Veteranen, um die es sich handelt, sondern auch die gestern gar nicht erwähnte Heeresvorlage.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir dürfen nicht vergessen, daß von der Finanziemng der nächstjährigen Etats auch unsere Wehrfähigkeit abhängt; es wird im deutschen Volke wohl als selbstverständlich betrachtet, daß wir die Mittel für diese Zwecke zu beschaffen haben; aber es ist doch notwendig, auch diesen Zweck der Einnahmevermehrung ausdrücklich hervorzuheben.
Er steht in derselben Linie und ist noch wichtiger Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 35.
Januar 1911.
4115 (Werrnuth.)
M als der für die Veteranen: er betrifft unsere Wehrfähigkeit, unsere Zukunst.
Wir wollen über den Pflichten, die die Vergangenheit uns auferlegt, auch die Zukunft nicht vergessen.
Was die Veteranen anbetrifft, so habe ich gestern ausdrücklich erklärt, daß diese im Gesetze nicht berücksichtigt werden können; denn das würde bedeuten, ihren Anspruch abhängig zu machen von den jeweiligen Einkünften, und das könnte, wie ich in Übereinstimmung mit mehreren Herren des Hauses nachgewiesen habe, direkt zum Schaden der Veteranen auSschlagen.
Wohl aber sollen die Veteranen befriedigt werden durch das Gesetz, indem seine Erträge es ermöglichen sollen, den Veteranen Zuwendungen zu verschaffen und den Etat gleichwohl zu balancieren.
Das ist, glaube ich, eine zwingende Beweisführung, und der Unterschied zwischen dem Vorschlag des Entwurfs und dem sozialdemokratischen Antrag, der von der äußersten Linken gestern nicht erkannt wurde, liegt meines Erachtens klar zu tage.
Wir wollen im Etat und haben das durch den Etatsentwurf getan eine Sicherheit schaffen und wollen nicht von den Erträgen des Gesetzes die Zuwendungen abhängig machen, wohl aber die Erträgnisse zu diesen Zuwendungen verwenden.
Meine Herren, wie steht es nun mit der Deckungsfrage
Es sind darüber im Hause sehr verschiedenartige Meinungen verbreitet.
Ein Herr aus dem Zentrum ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Dahlem hat gesagt, die Spatzen pfiffen es ja von den Dächern, daß dieses Gesetz außerordentliche Erträge liefern würde.
Damit ist er nun nicht auf allen Seiten auf Zustimmung gestoßen.
Mehrere der Herren, der Herr Abgeordnete Enno und andere, erklärten, das Gesetz werde überhaupt Erträge kaum bringen.
In dieser Beziehung steht wohl der Herr Abgeordnete Dr. Arendt an der Spitze; er hat allerdings verschiedene (v) Deduktionen uns vorgeführt.
Herr Abgeordneter vr.
Arendt sagt: im Prinzip ist dieses Gesetz unmöglich, es bedeutet einen horrenden Eingriff in wohlerworbene Rechte, eine Konfiskation.
Dann sagt aber der Herr Abgeordnete Dr. Arendt: das Gesetz hat sich so gestaltet, daß es überhaupt keinerlei Erträge bringen wird, es wird sogar bet Berücksichtigung der Verwaltungskosten ein Minus im Etat bringen.
Als dritte Deduktion fügte er hinzu, man müsse das Gesetz recht sanft gestalten, weil nur ein sanft gestaltetes Gesetz gute Erträge brächte, und um diesem Gedanken zum Durchbruch zu verhelfen, meinte der Herr Abgeordnete Dr. Arendt offenbar schließlich: ich werde das Gesetz so gestatten, daß es im Anfang überhaupt keine Erträge bringt.
(Heiterkeit.)
Er will nämlich den Z 11 streichen und demgemäß die Berechnung des Wertzuwachses erst von jetzt anfangen lassen.
Dann würde es in den ersten Jahren, sagen wir, im ersten Jahrzehnt, so gut wie keine Erträge ergeben; (sehr richtig!)
im zweiten Jahrzehnt würde es allmählich anfangen emporzuketmen, nach 25 Jahren aber wird keineswegs etwa der Ertrag zu erwarten sein, den wir jetzt in Ausficht nehmen.
Es ist nicht anzunehmen, daß in den kommenden 25 Jahren sich so außerordentliche Wertsteigerungen wiederum ergeben, wie sie sich in der Vergangenheit durch die Entstehung und das enorm schnelle Anwachsen des Reiches gezeigt haben.
Wir werden also nach diesem Rezept in etwa 60 bis 100 Jahren auf dasjenige zu rechnen haben, was wir jetzt in Aussicht genommen haben.
(Heiterkeit.)
Dann aber, meine Herren, (Abgeordneter vr.
Südekum: Kann es uns egal sein!)
werden unsere Urenkel unter dem Schatten des Baumes (0) sitzen, den der Herr Abgeordnete vr.
Arendt gepflanzt hat, (große Heiterkeit) und werden sagen: was für ausgezeichnete Leute sind doch unsere Voreltern gewesen, daß sie ein Gesetz auf hundertjährigen Vorrat gemacht haben.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, das kann nicht unsere Absicht sein.
Hinsichtlich der Erträge stehe ich weder auf dem radikalnegativen Standpunkte, noch glaube ich, daß die Erträge überraschend groß sein werden.
Die Erträge sind durch die bisherigen Beratungen ja ganz wesentlich eingeschränkt und so reduziert, daß wir nicht ohne erhebliche Bedenken sind.
Aber bis zu einem gewissen Grade möchte ich mich doch den warmen Worten des Herrn Abgeordneten vr.
Jaeger anschließen.
Wir müssen gewiß vorsichtig sein, dürfen an der Wirkung des Gesetzes darum aber in keiner Weife verzweifeln.
Es liegt durchaus Grund vor, auf dem Boden des Gegebenen weiter zu arbeiten, und wir können nur dankbar dafür sein, daß das von seiten des Reichstags geschehen ist.
Meine Herren, die Deckung, die wir nötig haben, bezieht sich nicht auf ein Jahr, sondern bezieht sich auf eine Reihe von Jahren.
Das geht schon daraus hervor, daß Sie die Heeresvorlage, die, soviel ich gehört habe, bet der ersten Lesung, namentlich in diesem Punkte fast von keiner Seite angefochten worden ist, im Begriffe stehen auf die Dauer von 5 Jahren abzufertigen.
Damit ist der Bedarf auf 5 Jahre festgelegt, und wenn Sie die Finanzgebarung festhalten wollen, die Ihrer aller Billigung gesunden hat, dann können Sie gar nicht anders, als auch auf eine Reihe von Jahren für die Deckung zu sorgen.
Es geht nicht an, wie es die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartet beabsichtigen, einfach am 1.
April die bisherige Einnahme aufhören zu lassen; man darf aber auch nicht dazu nötigen, schon vor dem 1.
April 1912 für (v) neue Deckung zu sorgen.
Ist es schon nicht möglich, die Deckung für das ganze Quinquennat von vornherein zu bewilligen, so ist es doch durchaus unerläßlich, zum mindesten für die Zeit die Bewilligung eintreten zu lassen, für welche wir uns vorgenommen haben, eine einheitliche Ftnanzperiode walten zu lassen eine einheitliche Periode, die schon dadurch zur Notwendigkeit geworden ist, daß in den Jahren bis 1913 die gesetzlich vorgeschriebene Abbürdung der Matrikularbeiträge zu erfolgen hat.
Hier ist für denjenigen, der sich vorgenommen hat, die Finanzen im Laufe dieser Jahre zur Sanierung zu bringen, der Punkt, bet dem es ein Abweichen nicht gibt.
Ich bitte namentlich auch die Herren von der nationalliberalen Partei, dieser Notwendigkeit eingedenk sein zu wollen; ich bitte sie, erwägen zu wollen, daß es sich hier um unseren gesamten Finanzplan für die nächsten drei Jahre handelt, um die einheitliche Vorausberechnung und Durchführung dessen, was mit Ihrer aller Zustimmung für diese drei Jahre ins Auge gefaßt und schon, wie Sie zugeben werden, planvoll und kräftig in Angriff genommen ist.
Ich würde in der Zustimmung zu der Bestimmung eine Billigung dessen erblicken, was in dieser Beziehung eingeleitet und geschehen ist, während es mir vollständig unmöglich wäre, zu ersehen, wie wir uns verhalten sollten, wenn Sie entgegen dem Grundsätze „keine Ausgaben ohne Deckung ''sowohl das Quinquennat wie auch die Veteranenbeihilfe für eine Reihe von Jahren gesetzlich festlegten, dagegen uns eS überließen, wie wir vom 1.
April 1912 ab Deckung schaffen sollen.
Ich spreche die lebhafte Bitte aus, daß das Haus diesen Darlegungen Gehör schenken wolle, die nicht meinen persönlichen Anschauungen, sondern der Not der Zeit entspringen.
Demgegenüber tritt die Frage der völligen Aufgabe der Rückdatierung in den Hintergrund.
Sie wird 558 4116 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
(Wermuth.)
lL) noch mehr in den Hintergrund treten, wenn etwa der Antrag der Herren vom Zentrum angenommen werden sollte; denn dann entziehen Sie unS ja schon von vornherein von den Beträgen sür 1910 mehr als ungefähr zwei Drittel.
Ein volles halbes Jahr würde ausfallen und nur ein Vierteljahr noch übrig bleiben.
Was dann noch übrig bleibt, sind vergleichsweise geringe Beträge.
Mögen Sie es nun in der einen oder anderen Art machen, auf alle Fälle mutz der Bedarf, welchen wir für das Jahr 1911 errechnet haben, bet der Gesamtgestaltung des Gesetzes sich schließlich doch noch ergeben.
Wir werden ja in der Lage sein, uns ein genaues Bild hierüber zu machen, sobald die zweite Lesung dieses Gesetzes abgeschlossen sein wird.
Aber vorab und in erster Linie steht, wie ich wiederholen darf, die Notwendigkeit, daß wir die Einnahmen, die wir bereits besitzen, erst aufgeben, dann aber auch sicher aufgeben, wenn wir dazu nach Durchführung unseres Finanzplanes in der Lage find.
Ich bitte Sie, so beschließen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter- Meine Herren, meine politischen Freunde und ich stehe« durchaus auf dem Boden der Ausführungen, die der Herr Schatzsekretär eben gemacht hat.
Wir erkennen die Verpflichtung an, für die Deckung des Bedarfs für das Quinqennat und die Veteranenbeihilfen einzutreten, und wir haben, wie ich mir schon bei 8 1 zu erwähnen erlaubte, zwar mit schweren Bedenken und im vollen Empfinden der Unannehmlichkeit, die damit verbunden ist, aber auch im vollen Vertrauen, daß die in das Gesetz 8 56b aufzunehmende Zusage am 1.
Juli 1914 zur Erfüllung und Durchführung kommen wird uns entschlossen, dafür zu stimmen, daß (L) bis zum 1.
Juli 1914 Wertzuwachssteuer und der Zuschlag zum Umsatzstempel nebeneinander erhoben werden.
Meine politischen Freunde und ich sind auch sehr bereit, an der rückwirkenden Kraft des Gesetzes in der Form, wie die Kommission sie beschlossen hat, festzuhalten, also die Bestimmung aufzunehmen, daß alle Erwerbs- und Rechtsvorgänge, die seit dem 12.
April 1910 stattgefunden haben, noch von diesem Gesetz betroffen werden.
Wir verkennen durchaus nicht die großen Schwierigkeiten, die mit der Durchführung dieser Bestimmung verbunden sind.
Die Schwierigkeiten liegen einmal auf seiten der Veranlagung und der Veranlagungsbehörden, die gleich von vornherein mit einer großen Zahl von rückständigen Veranlagungen belastet werden, die, wie man das in der bureaukratischen Sprache zu nennen pflegt, in einen großen Haufen von Resten hineinkommen.
Das ist natürlich bet einer so schwierigen und neuen Arbeit, wie sie die Veranlagung der Zuwachssteuer ist, ein großer Übelstand, auch für das Publikum, das durch diese Überlastung der Behörden in die Lage kommen wird, sehr lange auf seine Entscheidung warten zu müssen.
Die Kommission hat ja durch Annahme des jetzigen 8 51 Abs.
2 dafür Sorge getragen, daß aus dieser Zeit der rückwirkenden Kraft eine große Anzahl von Veranlagungsfällen ausscheidet, indem sie hier die Befreiungsgrenzen auf 10000 und 30 000 Mark hinausgesetzt hat, und auch im übrigen alle die erschwerenden Bedingungen, an die für die Folgezeit in 8 1 die Befreiung geknüpft ist, für die Zeit der rückwirkenden Kraft ausgeschaltet hat.
Obwohl also hierdurch eine sehr große Zahl von Veranlagungsarbeiten ausscheiden wird, bleibt doch noch eine große Überlastung der Veranlagungsbehörden übrig, die große Bedenken erregen muß.
Viel schwerwiegender ist aber das andere Bedenken gegen die rückwirkende Kraft.
Da schließlich die Welt nicht stille steht, der Grundstücksmarkt vom 12.
April bis heute eben nicht warten konnte, (oi so sind eine große Reihe von Geschäften auch ohne jede Absicht, sie der drohenden Wertzuwachssteuer zu entziehen, geschlossen worden und mußten geschlossen werden, und da ist es nun für die Beteiligten überaus hart und schwierig, wenn sie nachträglich zu einer Wertzuwachssteuer herangezogen werden.
Das alles ist uns wohlbewußt.
Wenn wir trotzdem bereit sind, bis auf den 12.
April 1910 zurückzugreifen, so ist dafür einmal die Rücksicht auf die Finanzlage maßgebend.
Soweit der Herr Reichsschatzsckretär uns überzeugend nachweist, daß der Finanzbedarf, von dem ich im Eingang gesprochen habe, nicht anders zu decken ist, als indem mau auch die rückwirkende Kraft heranzieht, glauben wir, ihm die nötigen Mittel zur Verfügung stellen und deswegen an dem 12.
April 1910 festhalten zu müssen.
Dazu kommt noch ein anderer Grund.
Der Gesetzgeber hat bei Einbringung der Vorlage diese rückwirkende Kraft, wenn ich so sagen darf, angedroht: er hat in Aussicht gestellt, daß das Gesetz nicht erst, wenn eS fertig beschlossen ist, sondern daß es von dem Tage ab in Kraft treten solle, an dem es eingebracht ist.
Der Zweck dieser Inaussichtstellung war der: zu verhindern, daß zwischen der Einbringung und dem Inkrafttreten des Gesetzes noch eine übergroße Anzahl von Gewinnen unter Dach und Fach gebracht und der Wertzuwachssteuer entzogen würde.
Das ist ja die Erfahrung, die in jeder Gemeinde gemacht wird.
Sobald die Idee auftaucht, die Wertzuwachssteuer einzuführen, werden noch eine große Anzahl hochwertiger Geschäfte abgeschlossen, um die mit diesen Geschäften verbundenen Gewinne noch steuerlos unter Dach und Fach zu bringen.
Das wollte man mit der Androhung verhindern.
Nun könnte mau ja sagen: inzwischen hat die Androhung ihren Zweck erfüllt.
Ich glaube aber, daß dieser Standpunkt doch Bedenken hat.
Wenn man eine (v) solche Androhung einmal ausgesprochen hat, so ist der Entschluß sehr schwerwiegend, sie nachher nicht auszuführen.
Man erleichtert dann diejenigen, die sich darauf verlassen haben, daß die Sache nicht so schlimm werden wird, daß der Gesetzgeber das einmal in Aussicht genommene Verfahren nicht durchführen wird.
Man belastet dagegen diejenigen, die in dem guten Glauben waren, daß die ausgesprochene Absicht auch wirklich zur Durchführung komme, und die in diesem Glauben Geschäfte aufgeschoben haben; diese werden nun getroffen, während sie nicht getroffen worden wären, wenn sie das Geschäft nicht aufgeschoben hätten.
Die Momente, die dafür sprechen, daß man au dem, was man in Aussicht gestellt hat, festhatten soll, fallen für uns schwer in die Wagschale.
Am meisten aus diesem Grunde haben wir große Bedenken, den Anträgen zuzustimmen, in denen die Herren Nationalltberalen bis zum 1.
Januar 1911 und die Herren vom Zentrum bis zum 1.
Oktober 1910 zurückgreifen wollen.
Nachdem nun aber der Herr Reichsschatzsekretär heute erklärt hat, daß doch das Nebeneinanderbestehen von Wertzuwachssteuer und Zuschlag zum Umsatzstempel bis zum 1.
Juli 1914 hinsichtlich der finanziellen Durchführung des Planes die Hauptsache ist, wird natürlich diese Erklärung für unsere endgültige Entscheidung von großem Gewicht sein, und wir werden dann sehen, ob wir von diesesem Standpunkte aus auf die rückwirkende Kraft verzichten können.
Ich möchte nun auf eine technische Frage aufmerksam machen, die seitens des Herrn Abgeordneten Cuno mit dem Antrage auf Nr.
672 angeschnitten worden ist.
Führen wir die rückwirkende Kraft ein gleichgültig, wie lange, ob bis zum 12.
April 1910 oder bis zu einem anderen Termin —, so ergibt sich die überaus schwierige Frage, über die wir uns schon in der Kommission vielfach Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 35.
Januar 1911.
4117 (Graf v. Westarp.)
M de« Kopf zerbrochen haben, die Frage nämlich: was soll in denjenigen Gemeinden werden, die heute schon eine Zuwachssteuerordnung haben
Die Kommission hat sich da auf den konsequenten Stanndpunkt gestellt, daß sie gesagt hat: wird die rückwirkende Kraft eingeführt, so trifft sie auch alle Fälle, die bisher schon von einer Wertznwachssteuer betroffen waren.
Das führt nun, konsequent und logisch gedacht, zu einer Reihe von Konsequenzen, die vom praktischen Standpunkte aus sehr zweifelhafter Natur find.
Es führt nämlich dazu, daß die Veranlagungen auf Grund dieses Ortsrechts, mögen sie rechtskräftig geworden sein oder nicht, alle pro vibilo find, daß alle die Fälle, die schon dem alten Ortsrecht unterstanden haben, nunmehr von dem Reichsrecht betroffen werden, noch einmal nach dem Reichsgesetz zu veranlagen sind, daß also die Gemeinden die auf Grund dieser älteren Veranlagung bezogenen Summen zurückzuzahlen haben, mögen sie rechtskräftig oder nicht rechtskräftig veranlagt gewesen sein, und daß statt dessen der Betrag erhoben wird, der nach dem Retchsgesetz auf den betreffenden verausgabten Fall fällt, und daß dieser Betrag verteilt wird nach der Teilung des § 49.
Das ist die Konsequenz der Durchführung der rückwirkenden Kraft, die von der Kommission beschlossen worden ist, und der 8 51 Abs.
4 bestimmt nur, daß in solchem Falle die Sache rechnungsmäßig vereinfacht wird, daß nämlich der bisher erhobene und eingezahlte Betrag nicht zurückgezahlt und der vom Reich veranlagte erhoben wird, sondern daß dies im Wege der Abrechnung von den Steuerpflichtigen geregelt wird.
Wie gesagt, mir scheint doch die straffe Durchführung des Gedankens praktisch zu sehr schwierigen Verhältnissen zu führen, und ich bin daher für meine Person durchaus nicht abgeneigt, auf den Boden des Antrags 672 zu (L) treten.
Danach soll, wenn ich den Antrag recht verstehe, die bisherige Veranlagung wenigstens insoweit aufrecht erhalten werden, als sie niedriger sind als die nach dem Reichsgesetz vorzunehmenden Veranlagungen, und es soll nur der Überschuß nacherhoben werden, den die Veranlagung nach dem Reichsgesetz bringt, während keine Zurückzahlungen stattfinden sollen.
Mir scheint das ein zur Vereinfachung dienender und deshalb erwünschter Weg zu sein.
Die Steuerpflichtigen, die bisher durch das Ortsgesetz betroffen waren, werden dadurch unter Umständen etwas härter angefaßt als nach dem Kommisstonsbeschluß.
Aber wenn sie einmal nach dem bestehenden Recht veranlagt find und sich darauf einrichten konnten, daß sie nach dem bestehenden Recht eine Zuwachssteuer zu zahlen hatten, so ist diese Härte nicht übermäßig groß.
Der Antrag 672 erscheint mir daher durchaus erwägenswert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs ging, und das mit vollem Rechte, hervor, daß er diese beiden Paragraphen, die Bestimmungen über das Inkrafttreten des Gesetzes und vor allen Dingen die Bestimmung des Nebenetnanderbestehenbleibens der Besitzwechselabgabe neben der iWertzuwachssteuer, als den Kardinalpunkt seiner Politik bezeichnet hat.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär in vollem Umfange zu, daß es durchaus wünschenswert ist, auch für die Parteien im Hause und für die ganze Finanzgebarung unseres Reiches, wenn bei der Einleitung neuer Verhältnisse in unserer Etatwirtschaft auch für einige Jahre dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts die Möglichkeit geboten wird, auf einer feststehenden Basis zu arbeiten und nicht in die Verlegenheit versetzt zu werden, vielleicht bereits im nächsten Jahre wieder neue Steuern von dem Reichstage fordern (o) zu müssen.
Wenn meine politischen Freunde mit mir den Antrag gestellt haben, die Besttzwechselabgabe bereits Mitte des Jahres 1912 wieder auf ein Drittel herunterzusetzen, so sind wir zunächst und in erster Linie den damaligen Beschlüssen des Jahres 1909 gefolgt, die dahin gingen, daß diese Besttzwechselabgabe ich brauche ja nicht darauf zurückzukommen unter gewissen Voraussetzungen mit dem Inkrafttreten des Wertzuwachssteuergesetzes reduziert werden solle.
Die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs haben uns aber das gebe ich ihm in dieser Beziehung zu dahin überzeugt, daß wir es schließlich für opportun halten, unsere Wünsche, die ja auch ihre sachliche Begründung haben das wird der Herr Staatssekretär nicht verkennen von unserem Standpunkte aus —, hinter die Bedürfnisse des Reichs und hinter die Stabilität der Finanzpolitik zurückzustellen, die der Herr Staatssekretär unter vollem Beifall des gesamten Hauses bei der Aufstellung des Etats für 1911 bei uns eingeführt hat, und meine politischen Freunde werden das und ich erkläre hiermit, daß ich unseren Antrag für diese Lesung zurückziehe unter der Voraussetzung um so lieber tun, wenn wir hören können, daß einem unserer Wünsche auf anderem Gebiete seitens der Regierung und auch seitens der Mehrheit des Hauses Rechnung getragen wird.
Der Vorredner, Herr Kollege Graf Westarp, hat eingehend über die rückwirkende Kraft des Gesetzes gesprochen, und er hat die Gründe für diese rückwirkende Kraft des Gesetzes am 12.
April 1910 soll es bekanntlich in Kraft treten eingehend hier erörtert.
Meine Herren, die Gründe, die den Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp und seine Freunde und auch uns in der Kommission bei den Beschlüssen zu diesem Paragraphen geleitet haben, die treffen ja gewiß zu.
Aber ebenso, meine Herren, halten wir und halten meine (v) politischen Freunde den Grund für eine nicht zu starke Rückwirkung des Gesetzes für durchschlagend, daß wir sagen, daß erstens und ein Antrag des Herrn Kollegen Cuno auf Nr.
672 der Drucksachen will ja diesem Übelstand, der Antrag ist eben überreicht worden, Rechnung tragen —, daß erstens die Gemeinden, soweit sie schon eine Wertzuwachssteuer veranlagt und erhoben haben, dadurch wieder beunruhigt werden, und daß zweitens durch diese starke rückwirkende Kraft, die Rückbeziehung bis Mitte April 1910, eine Beunruhigung in den Gruudstücksmarkt getragen wird und auch in Verhältnisse, die an die Reichswertzuwachssteuer gar nicht gedacht haben.
Gewiß gebe ich dem Herrn Kollegen Westarp zu, daß vielleicht ein oder das andere Geschäft in Deutschland gemacht ist, um die Reichswertzuwachssteuer zu umgehen; aber ebenso viele und wahrscheinlich weit mehr Geschäfte sind gemacht worden, ohne daß die betreffenden Kontrahenten in diesem einzelnen Geschäft daran gedacht haben, daß diese Reichswertzuwachssteuer sie treffen würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
All die kleinen Leute, meine Herren, auf dem Lande und in den kleinen Städten beschäftigen sich mit diesen Dingen längst nicht so, wie vielleicht gemeinhin angenommen wird, (sehr richtig!
in der Mitte) und sie werden nachträglich durch die Erhebung der Reichswertzuwachssteuer, an die kein Mensch gedacht hat, in Unruhe versetzt, auch in Geschäften, meine Herren, wo der Verkäufer vielleicht gar keine Anzahlung bekommen hat, wo er vielleicht gar kein bares Geld zur Verfügung hat, um die Reichswertzuwachssteuer zu bezahlen.
Diese Geschäfte sind abgeschlossen, find erledigt.
Ist eins oder das andere Spekulationsgeschäft darunter, so tut es ja vielleicht dem Gesetzgeber und manchem Angehörigen des hohen Hauses leid; aber ich glaube, wir tun der praktischen Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
4118 (Dr. Weber.)
() Geschäftsgebarung einen Gefallen, wenn wir dafür Sorge tragen, daß die Beunruhigung des Grundstücksmarktes nicht zu stark bei dem Inkrafttreten des Gesetzes durch die rückwirkende Kraft gesteigert wird.
Dann möchte ich doch auch die Herren Vertreter der Regierung darauf aufmerksam machen, daß diese Bestimmung zu einer endlosen Reihe von Prozessen führen wird.
Meine Herren, die Geschäfte sind abgeschlossen.
Die Leute, die die Verkäufe gemacht haben, haben die Bestimmung des Gesetzes gar nicht gekannt, sie haben sich also gar nicht vergewissern können, meine Herren, welche Aufwendungen sie anrechnen konnten, welche Erleichterungen sie für sich geltend machen können, und daher, meine Herren, werden sie sich selbstverständlich mit Händen und Füßen dagegen wehren, wenn sie jetzt nach dem Steuergesetz zu einer Steuer herangezogen werden, die sie vielleicht sonst in dem Preise des Grundstücks zum Ausdruck gebracht haben würden.
Außerdem darf nicht vergessen werden, meine Herren, daß doch die Lasten, die der Grundbesitz zu tragen hat, schon hoch genug sind, um nicht wenigstens die Neineren und mittleren Leute, die unter das Gesetz fallen, wenn es rückwirkend gemacht wird, doch freizulassen von dieser doch immerhin von jedem, der sie zahlen soll, gewiß nicht angenehm empfundenen Steuer.
Ich möchte deshalb die Herren Kollegen im Reichstage bitten, doch unserer Anregung Folge zu geben und das Gesetz vom 1.
Januar 1911 in Kraft treten zulassen.
Meine Herren, der 1.
Januar 1911 ist deswegen der geeignetste Termin, weil dann der Antrag des Herrn Kollegen Cuno auf Nr.
672 der Drucksachen überflüssig werden würde, weil naturgemäß fett dem 1.
Januar d. I. Veranlagungen und Erhebungen von Wertzuwachssteuer noch nicht seitens der Gemeinden erfolgt sind, und die Gemeinden, vom 1.
Januar d. I. ab gerechnet, in der (8) Lage sind, ihre Veranlagung auf Grund des vorliegenden Gesetzes zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und deshalb, meine Herren, halte ich auch und ich würde die Herren Kollegen vom Zentrum bitten, diesem Gedanken Rechnung zu tragen den Antrag meiner politischen Freunde für richtiger, den 1.
Januar 1911 zu wählen, statt des 1.
Oktober.
Das finanzielle Minderoder Mehrerträgnis in dem einen oder in dem anderen Falle wird wahrscheinlich nicht so sehr groß sein, als daß den Herren vom Zentrum unser Antrag nicht genehm sein könnte, und ich glaube auch, die Herren Kollegen vom Zentrum tun dem Grundstücksmarkte und den Städten einen Gefallen, (sehr richtig!
in der Mitte) wenn sie diesem Gedanken, der rein praktischen Erwägungen entspringt, Rechnung tragen.
Wir ziehen also unseren Antrag, die Beseitigung des verdoppelten Umsatzstempels bereits Mitte Juli 1912 in Kraft treten zu lassen, hiermit zurück und werden uns in der Voraussetzung, daß eine Mehrheit sich für unseren Antrag findet, das Gesetz erst mit dem 1.
Januar 1911 in Kraft treten zu lassen, der Vorlage der Kommission auf Ausdehnung der Besttzwechselabgabe, der doppelten Erhebung der Besitzwechselabgabe per 1.
Juli 1914 anschließen, um den Wünschen des Herrn Staatssekretärs nach einer stabilen Geschästsgebarung ans seinem umfangreichen Gebiete dadurch Rechnung zu tragen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Jaeger.
Dr. Zaeger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Weber hat eben erklärt, daß er den Antrag seiner politischen Freunde unter Nr.
616 zurückzieht, sodaß also das zweite Drittel des Umsatzstempels (v) erst 1914 wegfallen soll, wie die Kommissionsfassung ja will.
Um ihm entgegenzukommen, bin ich ermächtigt, auch unsere Anträge zurückzuziehen auf Nr.
617 der Drucksachen zu § 49d, tz 51, § 51a, 8 52, § 54 und § 57.
Wir nehmen seinen Termin an, den 1.
Januar 1911 zu setzen statt 12.
April 1919.
Ich hoffe, daß damit eine wohltuende Übereinstimmung herbeigeführt wird, und wir uns dann bei der Abstimmung zusammenfinden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Nach dieser Erklärung kann ich mich verhältnismäßig kurz fassen, da eine eingehende Erörterung wohl wenig Zweck noch haben wird.
Bezüglich der Stellung meiner Partei zu § 56 b, dem Nebeneinanderbestehen des Umsatzstempels neben der Wertzuwachssteuer, habe ich wiederholt dargelegt, daß wir uns in der außerordentlich mißlichen Lage befinden, weil wir hier im voraus Mittel bewilligen sollen zur Deckung der Heeresvorlage, von der wir noch nicht wissen, ob sie wirklich diese Mittel in Anspruch nehmen wird, und weil wir andererseits nicht übersehen können, ob nicht aus der Beratung des Reichshaushaltsetats in der Budgetkommission herauskommen wird, daß doch ein höheres Aufkommen aus den Steuern und Zöllen zu erwarten ist, als der Herr Reichsschatzsekretär veranlagt hat.
Wir haben die Empfindung, daß, wenn wir der Kommissionsvorlage zustimmen würden und den Umsatzstempel neben der Wertzuwachssteuer bis 1914 beibehalten würden, wir doch gewissermaßen Steuern auf Vorrat bewilligen würden, ohne übersehen zu können, daß dazu eine dringendes Bedürfnis vorliegt.
Hierin bestärkt uns vor allen Dingen die eine Erwägung: es muß doch das Ergebnis der Reichsftnanzreform in ganz erheblicher Weise abweichen von den Erwartungen, die man auf sie gesetzt hat.
ES (v) ist bei der Finanzreform damit gerechnet worden, daß der Fehlbetrag an Matrikularbeiträgen im Jahre 1909, der damals auf 250 Millionen annähernd bemessen worden war, in den drei Jahren von 1911 bis 1913 aus Mitteln des Reichs gedeckt werden sollte.
Nun haben wir das Ergebnis gehabt, daß nur 126 Millionen erforderlich gewesen sind, 113 Millionen erspart worden sind, so daß man also, den Bettag, der aus laufenden Mitteln der drei Jahre gedeckt werden muß, auf rund 40 Millionen mindern konnte, und es ist doch auffallend, daß, trotzdem zur Deckung des Defizits im Jahre 1909 in den drei Jahren 1911 bis 1913 annähernd 40 Millionen weniger erforderlich sind, trotzdem die Reichsfinanzreform uicht hingereicht hat, den Lasten gerecht zu werden, (sehr richtig!
links) und daß trotzdem doch auch bei der Finanzreform mit dem neuen Quinquennat gerechnet worden ist.
Bei dieser Sachlage sehen wir nicht ein, wie es möglich sein soll, heute schon unsere Entschließung dahin abzugeben, daß wir § 56 d zustimmen können, wonach bis zum 30.
Juli 1914 der Umsatzstempel neben der Wertzuwachssteuer in Kraft bleiben soll.
Wir sind der Ansicht, daß es doch nach der ganzen Entwicklung unserer Reichsfinanzen, nach den großen Bewilligungen, die durch die Reichsfinanzreform erfolgt sind, bet der Deckung geschaffen werden sollte für viel größere Summen, als jetzt erforderlich sind, nicht angezeigt ist, sich im voraus dahin schlüssig zu machen, den Umsatzstempel bis zum 30.
Juli 1914 beizubehalten.
Bezüglich der übrigen Punkte, die mit zur Erörterung stehen, haben wir ja gewiß auch Bedenken gegen die Rückwirkung bis zum 11.
April 1910.
Andererseits müssen wir aber doch sagen: bei den ganzen Beratungen dieses Gesetzes, auch schon bei den früheren Erörterungen im Zusammenhang mit der Reichsfinanzreform, ist stets Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
4119 (Cm »o.)
(L) darauf hingewiesen worden, daß es notwendig sein würde, eine solche Rückwirkung eintreten zu lassen, und es haben doch wohl alle Kreise damit rechnen können.
Wir würden es deshalb für eine unnötige Schädigung der ReichSfinanzen halten, wenn man diese Rückwirkung jetzt ohne weiteres fallen ließe und die Rechtsgeschäfte, die zwischen dem 11.
April 1910 und dem 1.
Januar 1911 vollzogen find, von der Steuer freiließe, obwohl die Interessenten, Käufer und Verkäufer, damit rechnen mußten, daß sie nachträglich zur Retchswertzuwachssteuer herangezogen werden würden.
Wir wenigstens ein Teil meiner politischen Freunde werden es deshalb wohl bei der Vorschrift des § 51 belassen, weil wir glauben, daß wir auf diese Weise der Reichskaffe immerhin eine gewisse Mehreinnahme zuführen, auf die der Herr Schatzsekretär ja auch gerechnet hat.
Gerade weil wir für die Zukunft den Umsatzstempel beseitigen wollen, wollen wir es in § 51 bei der Rückwirkung belassen.
Ich muß allerdings darauf hinweisen, daß dann §51 »in seiner Bedeutung unklar geworden ist; da er zu einem selbständigen Paragraphen gestaltet worden und aus seinem Zusammenhang mit dem ersten Absatz des § 51 herausgerissen worden ist, hat er eine Bedeutung erlangt, die wir ihm nicht beilegen wollten.
Er soll sich nur beziehen auf die Fälle, die zwischen dem 11.
April 1910 und dem 31.
März 1911 durch Auflassung erledigt find.
In der jetzigen Fassung hat aber § 51 »weitere Bedeutung, auch für die Fälle, bei denen die Auflassung nach dem 1.
April 1911 erfolgt.
Andererseits deckt dieser § 51 »nicht alle Fälle, die wir ausnehmen wollten.
Es kommt noch in Frage, daß auch diejenigen Fälle gesichert werden müssen, in denen ein notarielles oder gerichtliches Angebot einer Veräußerung vorliegt, welches erst nach dem 11.
April 1910 angenommen worden ist, von dem der Veräußerer nicht mehr zu (L) rücktreten konnte, weil er an das Angebot gebunden war.
Hier würde es ebenso ein Unrecht sein, eine Steuer zu veranlagen, als wenn es sich um ein beiderseitiges Veräußerungsgeschäft, um einen Kaufvertrag handelte, der vor dem 12.
April 1910 abgeschlossen worden ist.
Ich habe den Antrag gestellt, dieser Sachlage dadurch gerecht zu werden, daß für den Fall, daß die Rückwirkung auf den 11.
April 1910 beibehalten wird, der §51 »eine Erweiterung erfahre.
Allerdings ist damit noch nicht dem Rechnung getragen, daß klar zum Ausdruck kommt, daß 51 »lediglich Anwendung finden soll auf diejenigen uflaffungen, die zwischen dem 11.
April 1910 und dem Inkrafttreten dieses Gesetzes erfolgt find.
Es würde in dieser Beziehung wohl noch eine Ergänzung erforderlich sein.
Allerdings gebe ich ohne weiteres zu: alle Punkte, die wir hier zu beraten haben, würden außerordentlich vereinfacht werden, wenn die Rückbeziehung auf den 11.
April 1910 fiele, und man auf den 1.
Januar 1911 ginge.
Daun würden auch die zu Abs.
4 des § 51 von mir gestellten Abänderungsanträge nicht erforderlich sein, und ebenso würde der §57 sich voraussichtlich vereinfachen.
Aber die Anträge, die ich gestellt habe, laufen darauf hinaus, die Rückbeziehung auf den 12.
April 1910 erträglich zu gestatten, und ich glaube, daß sie, die doch immerhin der Reichskaffe eine gewisse nicht unbedeutende Ausgabe bringen wird, sich durchführen läßt, ohne schwerwiegende Interessen der Steuerpflichtigen zu gefährden, weil die Steuerpflichtigen tatsächlich nach allen Ausführungen und Bekanntmachungen mit einer Reichssteuerordnung auf unverdienten Wertzuwachs rechnen mußten.
Es wird nur nötig sein, den § 51 »redaktionell wieder dem § 51 einzugliedern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Binder.
Binder, Abgeordneter: Meine Herren, es gehört schon (v) unverbesserlicher Optimismus dazu, wenn man glaubt, daß das Gesetz wirklich zustande kommt; denn in der gegenwärtigen Beratung zeigt sich bis zum Schluß, daß man sich tatsächlich nicht einigen kann.
Und wenn der Herr Staatssekretär glaubt, es wäre uns mit unserem Antrage nicht so sehr ernst, wenn wir verlangen, daß für die Veteranen etwas abfällt, so, glaube ich, tut er uns unrecht.
Es kommt uns nicht auf die Form an, sondern wir wollen dafür Garantien haben, daß tatsächlich das Gesetz auch den Veteranen die längstersehnte Fürsorge bringt, und zu dieser Vorficht sind wir berechtigt aus dem Grunde, weil auch seinerzeit im Jahre 1906 für die Witwen und Waisen etwas abfallen sollte, und sie bis zur Stunde durchaus nichts bekommen haben, trotzdem man damals sagte: wenn ein derartiger Passus in das Gesetz aufgenommen wird, würden die betreffenden Bevölkerungsklasse« die Steuer bezw.
den Zoll weit lieber bezahlen, als es sonst der Fall wäre.
Wenn aber die Ausgaben nur zu einer Sanierung der Finanzen dienen und dazu in erster Linie beitragen, die Heeresvorlage wiederum unter Dach und Fach zu bringen, so wird meine Partei grundsätzlich nicht dafür zu haben sein.
Ich gebe gern zu, daß der Herr Staatssekretär den innigsten Wunsch hat, das Gesetz unter Dach und Fach zu bringen.
Aber wir können seiner Bitte höchstwahrscheinlich nicht entsprechen; denn wir haben ihm kein Persprechen gegeben, und er hätte schon längst Veranlassung nehmen können, nach anderen Mitteln zu suchen, wenn er doch wußte, daß das Stempelgesetz in Kraft getreten ist und die Wertzuwachssteuer am Stempelgesetz eine Milderung bringen sollte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Am gestrigen Tage hat der Herr Abgeordnete Erzberger unter anderem gesagt, es wäre nicht richtig, daß das Gesetz städtefeindltch sei.
Die ursprüngliche Vorlage mag auf neutralem Boden gestanden haben; was aber jetzt von Ihrer (v) Seite beantragt wird, Herr Kollege Erzberger, auf Drucksache Nr.
646, das liefert den Beweis für die Städtefeindlichkeit.
Dort versuchen Sie den Umsatzstempel zu mildern, und zwar in einer ganz eigenen Art und Weise, und das wird zur Folge haben, daß Sie nicht mehr auf Grund des Wertzuwachssteuergesetzes bezahlen, sondern daß Sie vom Jahre 1914 ab eine ganz bedeutende Milderung eintreten lassen.
Wenn wir z.
B. annehmen ein Hofgut, das steuerpflichtig ist und einen Wert von 300 000 Mark hat, so ist davon 1 Prozent 3000 Mark, V, Prozent 1000 Mark.
Dazu kommen aber bis zur Stunde nach dem Gesetz noch die Zinsen auf die Dauer von 30 Jahren; das macht, oberflächlich gerechnet 1200 Mark.
1000 Mark Steuer und 1200 Mark Zinsen find 2200 Mark, und es wäre ein jährlicher Betrag von etwa 75 Mark zu zahlen.
Und was wollen Sie nun machen
Sie suchen die Zinsen in erster Linie zu sparen, und zwar in der Weise, daß Sie nicht das eine Drittel Prozent auf 30 Jahre im voraus bezahlen, sondern ein Neunzigstel alle Jahre, und das reduziert die Sache gerade um die Hälfte des ganzen seitherigen Steuerbetrages.
(Zmuf aus der Mitte: Der Antrag steht noch nicht zur Beratung!)
Meines Wissens find sie doch miteiuder verbunden!
(Erneuter Zuruf: Die Fideikommisse kommen später!)
Dann hätte ich nach der Richtung nur zu sagen, daß wir über den Termin schließlich keinen Streit anfangen.
Ob es der 10.
April 1910 oder ein späterer Termin ist, das kommt für uns weniger in Bettacht.
Daraus werden wir also eine Streitfrage nicht machen.
Im übrigen werde ich zu § 56, wo ich einen Antrag gestellt habe, wohl noch bei späterer Gelegenheit das Wort ergreifen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
4120 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911. t) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich war leider nicht im Saale anwesend, als der Herr Schatzsekretär sich mit meinen früheren Ausführungen beschäftigte, und muß mir deshalb versagen, darauf heute zu antworten.
Nach Erscheinen des stenographischen Berichts wird sich wohl eine Gelegenheit hierzu finden.
Was die hier in Betracht kommenden Paragraphen betrifft, so ist es sicherlich für uns alle keine Freude, den Umsatzstempel bis 1914 in der bisherigen Höhe von zwei Drittel Prozent anstecht zu erhalten.
Aber ich glaube, wenn dieses Gesetz eine finanzielle Wirkung haben soll, ist es unbedingt notwendig, daß wir dieser Bestimmung unsere Zustimmung geben.
Allerdings fürchte ich, daß bet den Bestimmungen, wie sie uns nach den Kommissionsbeschlüffen vorliegen, auf eine Herabminderung des letzten Drittels in absehbarer Zeit nicht zu rechnen ist, weil ich nicht glauben kann, daß die Erträgnisse der Wertzuwachssteuer erhebliche sein können, solange sie auf der Grundlage beruht, die hier in diesem Gesetze gegeben ist.
Ich habe mir bereits früher auszuführen erlaubt, daß durch die Bestimmungen des 8 11 die Wirksamkeit des ganzen Gesetzes für mich in Frage gestellt ist, und es hat sich auch bei den Erörterungen ergeben, daß selbst die eifrigsten Freunde des Gesetzes annehmen, daß diese Bestimmungen, ehe sie in Kraft treten, abgeändert werden würden.
Nun glaube ich, daß, wenn man § 11 abändert, all die schwierigen Übergangsbestimmungen, mit denen wir uns auch hier zu beschäftigen haben, weniger in Betracht kommen würden.
Wenn es allerdings auch.
richtig ist, daß die größeren Erträge dann erst in späterer Zeit kommen würden, so würden diese Erträgnisse dann auch wirklich große werden, und wir würden inzwischen in der (8) Lage sein, durch Beibehaltung des Umsatzstempels dafür zu sorgen, daß auch die Retchsfinanzen zu ihrem Rechte kommen.
Die Abänderungsanträge, welche hier vorgeführt sind, enthalten zum Teil meiner Ansicht nach wesentliche Verbesserungen.
So glaube ich, daß der Antrag Cuno auf 672 der Drucksachen sich zur Annahme empfiehlt, soweit er sich auf 8 51 Abs.
4 bezieht, weil er eine Erleichterung für die Übergangszeit darstellt.
Es würde allerdings mißlich sein, wenn man schon einmal in den Gemeinden veranlagte Wertzuwachssteuern noch einmal von Reichs wegen veranlagen müßte, und ich glaube deshalb, daß diese Bestimmung sich als eine Verbesserung herausstellt.
In § 51 würde ich meinerseits noch gern eine Veränderung gesehen haben, und ich würde wünschen, daß diese vielleicht bis zur dritten Lesung noch hineinkäme.
Es ist in der Kommission eine Änderung hier vorgenommen worden, die ich lebhaft begrüßt habe, insoweit, als alle diejenigen Grundstücksübertragungen, welche weniger als 30 000 Mark bei bebauten und 10 000 Mark bei unbebauten Grundstücken im Werte sind, von der Steuer freibleiben.
Ich weiß nicht, warum dies bis zu der Zeit vom 30.
November 1910 eingeschränkt ist, warum man hier nicht weiter geht und den Termin hier einsetzt, an dem das Gesetz in Kraft treten wird, also vermutlich den 1.
April 1911.
Die Ausfälle, die hierdurch für die Reichsfinanzen entstehen können, find meines Erachtens minimal, wenn sie überhaupt vorhanden sind, weil ich glaube, daß von diesen kleinen Grundstücksübertragungen mehr Kotzen zu erwarten sind, als die Einnahmen bringen.
Und da gerade für die Übergangszeit eine ganz außerordentliche Belastung der Behörden eintreten wird, so glaube ich, daß es doch tatsächlich auch im Jutereffe der Behörden liegen würde, wenn wir diese Ausnahmebestimmung bis zum 1.
April 1911 ausdehnen.
Ich habe von der Stellung eines Antrages abgesehen; (cy aber ich möchte den Wunsch aussprechen, daß die Herren, die hier mit einer Reihe von Anträgen ja auch sonst hervorzutreten Pflegen, diese Punkte für die dritte Lesung mit ins Auge soffen.
Ich zweifle nicht, daß sie allseitige Zustimmung finden werden.
Meine Herren, auch dem Antrage des Herrn Abgeordneten Cuno auf 673 der Drucksachen zu §51 »kann ich zustimmen.
Ich glaube, daß auch hier die Formulierung, die Herr Cuno gefunden hat, besser ist als die des Gesetzes.
Ich verstehe aber seinen eigenen Antrag etwas anders, als er uns hier eben klargelegt hat.
Ich weiß nicht, warum er diesen Antrag nur für die Übergangszeit ins Auge faßt.
Es kann ja doch auch sein, daß es sich um Aktionen handelt, welche vor dem 12.
April 1910 stattgefunden haben und erst nach dem Inkrafttreten des Gesetzes vollzogen werden.
Auch in diesem Fall, glaube ich, wird es richtig und billig sein, wenn unter den von ihm gegebenen Voraussetzungen eine Befreiung von der Steuer eintritt; denn ich glaube nicht, daß es richtig ist, jemanden zu der Steuer heranzuziehen, der den Verkauf zu einer Zeit vollzogen hat, bevor die Steuer auch nur in Sicht gestanden hat, der also bei dem Verkauf auf die Steuer noch keinerlei Rücksicht nehmen konnte.
Auch die zahlreichen Vorverkäufe, welche mit Pachtungen z.
B. verbunden zu sein Pflegen, würden im praktischen Leben leicht zu Härten führen, wenn sie nicht unter diesen 851 »fallen; denn ich meine, eine solche llbergangssteuer vom Eigentum sollte nur von dem erhoben werden, der beim Übergang bereits von der Steuer Kenntnis hatte.
Meine Herren, auf die Ausführungen meines Vorredners will ich im einzelnen nicht eingehen.
Ich will auch auf die Veteranenfrage heute nicht mehr zurückkommen.
Ich glaube, daß die Haltung der Sozialdemokraten nach dieser Richtung hin und gegenüber diesem ganzen Gesetze uns allen von vornherein keinen Zweifel (v) gelassen hat.
Die Frage, wie wir gegenüber dem Anfangstermin verfahren sollen, ist, glaube ich, mit den Kommtsstonsbeschlüffen am richtigsten geregelt.
Es war notwendig, den 12.
April 1910 als Anfangstermin der Wirksamkeit in das Gesetz hineinzuschreiben; anderenfalls wäre eine geradezu bedenkliche Mobilisierung des Grundbesitzes zweifellos erfolgt.
Nachdem es aber einmal geschehen ist, sehe ich doch keinen Grund, warum man nun durch Verlegung dieses Datums denjenigen geradezu ein Geschenk machen soll, die sich schon beim Verkauf auf die neue Steuer eingerichtet haben oder einrichten konnten, und die durch das Gesetz nicht schwerer getroffen werden als alle künftigen Eigentümer, die zu einem Verkauf schreiten.
Mögen die einzelnen Abänderungsanträge auch noch so gut gemeint sein, so werden sie doch meiner Meinung nach neue Ungleichheiten, neue Bevorzugungen, neue Klagen hervorrufen unter denen, die nicht bedacht sind.
Ich glaube demnach, daß es richtig sein wird, daß wir als Anfangstermin auf den 12.
April 1910 lassen.
Für mich sind bet diesen Übergangsbestimmungen finanzielle Gründe nicht maßgebend, ich würde auch aus finanziellen Gründen an diesem Termin nicht festhalten; aber ich meine, wir haben gerade bei den Übergangsbestimmungen ganz besonders auch auf die Gründe des Rechts und der Billigkeit zu sehen, und so sehr ich gegen eine unnütze Verschärfung des Gesetzes eintrete, wie sie z.
B. im 8 52 enthalten ist, so sehr halle ich es auch für unberechtigt, Begünstigungen eintreten zu lassen, die sachlich nicht berechtigt und nicht begründet sind.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin meine Haltung widerspruchsvoll gefunden, vielleicht findet er sie auch jetzt widerspruchsvoll.
Ich glaube, daß darin doch eine ganz scharfe, richtige und einheitliche Tendenz obwallet.
Wenn Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
4121 (Dr. Arendt.)
M man von meinem Standpunkt aus auch nicht verkennt, welche schweren Bedenken das Gesetz im einzelnen hat, so kann man doch daran mitarbeiten, daß das Gesetz, wenn es zustande kommt, dann möglichst auch in einer guten Form, in einer für den Verkehr erträglichen Form zustande kommt.
Aus diesem Grunde können wir den Kommissionsbeschlüssen bei diesen Übergangsbestimmungen durchaus folgen, werden sie aber verbessern, wenn wir die von mir bezeichneten Anträge Cuno annehmen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Arendt stellt sich hier in einer ganz neuen Rolle vor.
(Heiterkeit.)
Es ist das erste Mal, daß er in diesen monatelangen Diskussionen gegen neue Ausnahmebestimmungen vorgegangen ist!
Sachlich kann ich mich seinen Ausführungen zum großen Teil anschließen.
Z 51 setzt die Steuerpflicht nach Maßgabe dieses Gesetzes auch für Rechtsvorgänge fest, die nach dem 1.
April 1910 bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes stattgefunden haben.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß daraus mancherlei Unzuträgltchkeiten entstehen können.
Prinzipiell bin ich nun gegen die sogenannte rückwirkende Kraft dieses Gesetzes durchaus nicht; aber es gibt einen Teil von Rechtsgeschäften, der bereits durch Ortsgesetze getroffen und definitiv erledigt worden ist, und es gibt einen andern Teil von Rechtsgeschäften, der nicht nur erledigt ist, sondern dessen Erträgnis bereits in Abrechnungen der Gemeinden erschienen ist.
Nun wäre es, solange ein solcher Steuerertrag nur im Budget einer Gemeinde erscheint, vielleicht unbedenklich, ihn zu ändern.
Erscheint er aber einmal in der ab (L) geschlossenen Rechnung einer Gemeinde, dann führt es zu großen Unzuträglichkeiten und Schwierigkeiten in den Gemeinden, ihn noch zu ändern.
Ich glaube auch, das ist nicht nötig, wir brauchen den Gemeinden diese Schwierigkeiten nicht aufzuerlegen, weil der finanzielle Ertrag aus einer Neuveranlagung und Neubesteuerung ja ohnehin außerordentlich gering sein wird.
Wenn ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Cuno auf Drucksache 672 richtig verstehe, dann hat auch Herr Cuno diese Fälle, die ich eben erwähnte, im Auge gehabt.
Wir sollten, meine ich, Grundstücke, die bereits einer Besteuerung unterlagen, und über die in den Gemeinden sogar schon Rechnung gelegt ist, völlig ungeschoren lassen.
Herr Abgeordneter Cuno, diese Art von Fällen wollen Sie doch durch Ihren Antrag treffen
Sie bejahen.
Diesem Antrage würden wir demnach unsere Zustimmung geben.
Das bezieht sich zum Teil natürlich auch auf die im 857 der Vorlage behandelten Fälle.
Es können da auch Fälle getroffen und neu zur Steuer veranlagt werden, obschon vielleicht inzwischen das Oberverwaltungsgericht festgestellt hat, daß die Besteuerung zu Recht besteht.
Trotzdem also ein abgeschlossenes Verfahren vorliegt, könnte nach 8 57 in Verbindung mit 8 51 unter Umständen das Ganze umgestoßen und neu veranlagt werden.
Auch dazu liegt meiner Ansicht nach nicht die geringste Veranlassung vor.
Man könnte deshalb auch im 8 57 dem Abs.
2 die Fassung geben, die Herr Abgeordneter Cuno auf Drucksache 672 vorschlägt, vielleicht noch mit einer Veränderung, worin ausdrücklich darauf hingewiesen wird, daß rechtsgültig abgeschlossene Fälle überhaupt nicht zur Neuveranlagung gebracht werden können.
8 51 »erhält durch den Vorschlag, den Herr Abgeordneter Cuno auf Drucksache 673 gemacht hat, zweifellos eine bessere Fassung.
Schon redaktionell ist die Cunosche Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Fassung besser; sie ist leichter verständlich und trifft vielleicht ( H doch noch eher das, was wir treffen wollen.
Wir wollen dem abgeschlossenen Verkauf jene Rechtsgeschäfte gleichstellen, die die Absicht des Verkaufsabschluffes deutlich erkennen lassen, bei denen nur aus irgend einem Grunde der Effekt in einem späteren Zeitraum eintritt.
Das ist auch der Sinn der Vorlage im 8 51 ».
Besser ist § 61 »in der Fassung des Herm Abgeordneten Cuno auf Nr.
673, der wir daher zustimmen werden.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, meine Anträge sind wesentlich in der Voraussetzung gestellt, daß es bei dem 12.
April 1910 als dem Tage der Rückwirkung des Gesetzes bleibt.
Wenn nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Weber jetzt der 1.
Januar 1911 gewählt wird, so halte ich die Übergangsvorschriften für überflüssig und würde in diesem Falle auf meine Anträge verzichten können.
Ich bitte dann den 8 51 Abs.
4, 8 51 »zu streichen und im 8 57 die überflüssig werdenden Worte „und die in 8 1 Abs.
2, 8 51 Abs.
2, § 51 »bezeichneten Fälle des Eigentumsübergangs ''zu streichen.
Es kann auf die Abstimmung über meine Anträge bei Annahme des Antrags Weber verzichtet werden.
Vizepräsident Schultz: Es liegen Wortmeldungen nicht mehr vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
v. Savigny hatte sich zum Wort gemeldet, wie er sagt.
Das ist hier auf dem Bureau nicht bemerkt worden.
Ich glaube, das Haus ist damit einverstanden, wenn der Herr Abgeordnete vr.
v. Savigny, der einen Antrag eingebracht hat, zur Begründung dieses Antrags unter Wiedereröffnung der Diskussion das Wort erhält.
(Oh!)
Es erfolgt kein Widerspruch; der Herr Abgeordnete vr.
v. Savigny hat das Wort.
vr.
v. Savigny, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich auf die allernötigsten Worte beschränken.
In 8 51 Abs.
2 war in der Kommission beschlossen worden, von der rückwirkenden Kraft die kleinen Rechtsgeschäfte, die kleinen Leute, die kleinen und weniger bemittelten Grundbesitzer für die Übergangszeit freizulassen.
Nunmehr reduziert sich die Zeit dieses Übergangs von einem Jahr auf ein Vierteljahr.
Ich vermag nun nicht einzusehen, warum diejenigen, die man vorher für ein ganzes Jahr rückwirkend befreien wollte, wenn sie solche Rechtsgeschäfte geschloffen haben, nunmehr, wenn ihr Rechsgeschäft durch ihre wirtschaftlichen Verhältnisse in das letzte Vierteljahr vom 1.
Januar bis zum 1.
April fällt, dieser Ausnahmebegünstigung nicht teilhastig werden sollen, zumal diese kleinen Geschäfte dem Reich doch nur wenig oder gar nichts, nichts Nennenswertes einbringen.
Deswegen habe ich vorgeschlagen, daß die Ausnahme, auf welche sich die Mehrheit der Kommission geeinigt hatte, welche für das ganze Jahr 1910 rückwirkend eine Erleichterung für die kleinen Besitzer bringen sollte, nunmehr auch für die Geschäfte bestehen bleiben soll, die in das letzte Vierteljahr der rückwirkenden Geltung des Gesetzes fallen.
Also alle diejenigen, welche der Anficht sind, daß dieses Gesetz nicht dazu bestimmt ist, den kleinen Besitzern, den weniger Bemittelten bei ihren Grundstücksgeschäften eine besondere und zwar recht große Steuerlast aufzuerlegen, alle diejenigen, welche unseren Bauernstand und Mittelstand bei seinen reellen Grundstücksgeschästen von den Rückwirkungen dieses Gesetzes nach Möglichkeit fteilassen wollen, alle diejenigen, welche diese unbemittelten und auch über alle diese Dinge weniger orientierten Stände und Berufe 559 4122 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
(Dr. v. Savigny.)
(L.) von den unangenehmen retrospektiven Erörterungen befreien wollen über Steuerverhältntffe, die es mit sich bringen, daß man auf 40 Jahre oder bis zum Jahre 1885 in alle diese Verhältnisse zurückgeht ich sage, alle diejenigen, welche diese Schichten von allen diesen Unbequemlichkeiten freilassen wollen, müssen dafür stimmen, daß die Ausnahme, die die Mehrheit der Kommission festgesetzt halte, aufrecht erhalten bleibt, obwohl die Zeit, um die es sich handelt, von einem vollen Jahre auf ein Vierteljahr reduziert ist; denn es ist der reine Zufall, ob ein Geschäft in die vergangenen drei Vierteljahre, die jetzt frei bleiben sollen, oder in dieses letzte Vierteljahr, das noch getroffen werden soll, fällt oder nicht.
Wer früher die Ausnahme wollte, muß sie auch jetzt wollen; denn materiell und formell hat sich nichts geändert.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
(L) Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte diesen Antrag unter allen Umständen ablehnen zu wollen.
Selbst der Zentrumsantrag, der dem Gesetz nur bis zum 1.
Oktober Rückwirkung geben will, hatte für den verbleibenden Rest des Jahres die besondere Befreiungsvorschrift des 8 51 Abs.
2 fallen gelaffen.
Wenn Sie jetzt aber nur noch bis zum 1.
Januar zurückdatieren sollten, dann liegt wirklich keine Veranlassung vor, für das eine Vierteljahr vom 1.
Januar bis 31.
März 1911 noch über die Befreiungsvorschrift hinauszugehen, die Sie in § 1 darauf muß ich immer aufmerksam machen als die Regel aufgestellt haben.
Dort ist bereits Rücksicht genommen auf die Verhältnisse der kleinen Grundstücksbesitzer, und sie werden von dem Zeitpunkte der Rückvatierung ab ebenso begünstigt wie für die Dauer.
Vizepräsident Schultz: Jetzt liegen wieder keine Wortmeldungen mehr vor; vte Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, zu dem 8 51, über den die Abstimmung zunächst erfolgen wird, liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Weber, Nr.
616 Ziffer 12 », b und e. Die drei Anträge kommen zur Abstimmung.
Außerdem liegt vor ein Antrag, der den Herren soeben verteilt tst, wie ich annehme, auf Nr.
675, Dr. v. Savigny.
(Zurufe: Haben wir noch nicht. ')
—Jetzt haben Sie ihn aber.
(Erneuter Widerspruch.)
—Dann muß ich ihn verlesen.
Der Antrag lautet: Für ven Fall der Annahme des Antrags Dr. Weber Nr.
616 Ziffer 12 -: in ß 51 Abs.
2 zu ersetzen 1.
„12.
April 1910 ''durch „1.
Januar 1911 ''.
Das ist aber identisch mit dem Antrage Dr. Weber; es muß also nicht heißen: „für den Fall der Annahme des Antrags Dr. Weber ''.
Das ist wohl ein Irrtum im Antrag.
Ich nehme an, daß, wenn ich den Antrag Dr. Weber zur Abstimmung gebracht habe, damit auch dieser Punkt des Antrags Dr. v. Savigny erledigt ist.
Der Antrag Dr. v. Savigny lautet weiter: 2.
„30.
November 1910 ''zu ersetzen durch „zum Inkrafttreten des Gesetzes ''.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung zunächst über den Antrag Dr. Weber auf Nr.
616 Ziffer 12 unter »zu Abs.
1.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche im Abs.
1 statt „11.
April 1910 ''in Zeile 3 sagen wollen: „31.
Dezember 1910 '', sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun kommen wir zum Abs.
2.
Zu diesem Absatz (v) liegt vor der Antrag Dr. Weber auf Streichung und der Antrag Dr. v. Savigny, die Worte „30.
November 1910 ''zu ersetzen durch die Worte „zum Inkrafttreten des Gesetzes ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Abs.
2 der Kommissionsbeschlüffe die Worte „30.
November 1910 ''ersetzen wollen durch die Worte „zum Inkrafttreten des Gesetzes '', bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage Dr. Weber, den Abs.
2 des Kommtsstonsantrags aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Abs.
2 ist gestrichen.
Der Abs.
3 tst nicht bemängelt.
Ich stelle seine Annahme fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen zum Abs.
4.
Da ist logischerweise eine Abänderung nötig: es muß jetzt statt der Worte „12.
April 1910 ''gesetzt werden: „1.
Januar 1911 ''.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Cuno hat vorhin angeregt, den Abs.
4 zu streichen.
(Widerspruch.)
Vizepräsident Schultz: Das bezieht sich auf einen anderen Paragraphen.
Ich nehme an, daß die Herren damit einverstanden sind, daß in ß 51 Abs.
4 statt des „12.
April 1910 ''gesetzt wird: „1.
Januar 1911 ''.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
(v) Diejenigen Herren, welche den 8 51 in den drei jetzt festgestellten Absätzen mit den Änderungen des Datums annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 51 ist in dieser Fassung angenommen.
Meine Herren, wir kehren jetzt zurück zum 8 49 b, in welchem das Datum noch nicht zur Abstimmung gebracht worden ist.
Ich darf wohl annehmen, daß die Herren keinen Widerspruch erheben, daß das Datum entsprechend unseren eben gefaßten Beschlüssen ausgefüllt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nunmehr den 8 49b mit den veränderten Daten in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 49 b ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kehren nun noch Wetter zurück bis zum 8 11 Abs.
2, dessen Abstimmung auch ausgesetzt war, weil darin ebenfalls ein Datum enthalten war, nämlich der 12.
April 1910, der jetzt durch die Abstimmung über die Anträge Dr. Weber in den 1.
Januar 1911 umgeändert werden muß.
Ich nehme an, daß die Herren damit einverstanden sind.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den 8 H mit dieser Änderung insgesamt annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 11 istin dieser Fassung angenommen.
Wir kommen nunmehr zum 851 ».
Zu diesem 851 »verlangt der Herr Abgeordnete Cuno, wenn ich ihn recht Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
4123 (Vizepräsident Schultz.)
(L) verstanden habe, daß er gestrichen werde.
Herr Abgeordneter Cuno, ist das richtig
(Abgeordneter Cuno: Jawohl!)
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen: der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat einen Antrag gestellt, der sich auf Nr.
617 Ziffer 11 befindet.
Dieser Antrag war abhängig von dem Antrage auf Nr.
617 Ziffer 10.
Dieser ist zurückgezogen worden; daraus folgt, daß auch der Antrag Müller (Fulda) auf Nr.
617 Ziffer 11 zurückgezogen ist.
(Zustimmung.)
Der Antrag ist zurückgezogen; das ist also auch erledigt.
Der Herr Abgeordnete Cuno beantragt, den H 51 », zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen diesem Antrag, den 8 51a in der Fassung der Kommissionsvorlage mit dem geänderten Datum „1.
Januar 1911 ''annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Meine Herren, die Fragestellung wird folgendermaßen erfolgen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag Cuno, den Z 51a in der Kommissionsfassung annehmen wollen, durch die Ja-Tür hereinzukommen, diejenigen Herren, welche das nicht wollen, durch die Nein-Tür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(L) (Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Heckscher: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Engeleu r Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Nein!
Vizepräsident Schultz: Nein!
(Pause.)
Meine Herren, es sind abgegeben insgesamt 225 Stimmen; davon haben gestimmt mit Nein 139, mit Ja 86.
(Heiterkett.)
Damit ist der § 51a gefallen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über tz 56 b. Zu ß 56b liegt vor ein Antrag Cuno auf Nr.
610 der Drucksachen Zifferl, den Absatz: „Bei Veräußerungen usw.
zu streichen.
Dann liegt vor ein Antrag- (Glocke.)
Ich bitte, meine Herren, um etwas Ruhe!
Sie müssen doch wissen, worüber Sie abstimmen, Sie können so nicht verstehen.
Dann liegt vor ein Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
648 der Drucksachen Ziffer 3, den Abs.
2 zu streichen.
Ich möchte den Herrn Antragsteller bitten, mttzuteilen, was er unter dem Abs.
2 aufgefaßt haben will.
Der Paragraph ist so gedruckt, daß man den Satz: „Bet Veräußerungen ''usw.
als Abs.
2 vielleicht auffassen kann oder aber die Worte „Nach dem« N 30.
Juni ''usw.
1 Darüber ist man hier nicht im klaren.
Ich bitte den Herrn Antragsteller, mitzuteilen, welchen Absatz er streichen will.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Also: „Nach dem 30.
Juni usw.
Ich laste also abstimmen zunächst über den Antrag Cuno, den Abs.
1 in ß 56b zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag Cuno, den Abs.
1, beginnend mit den Worten: „Bei Veräußerungen ''bis „vom Hundert erhoben ''1 -Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Ich glaube, es liegt doch ein Irrtum vor, der Antrag soll sich beziehen auf den Absatz „Bei Veräußerungen.


ein Zuschlag von einhundert vom Hundert erhoben ''.
(Zuruf links.
Mehrfache Zwischenbemerkungen.)
Vizepräsident Schultz: Das find keine Zwiegespräche, es war eine sehr sachliche, notwendige Aufklärung.
Ich werde noch mitteilen, was der Herr Abgeordnete mir gesagt hat.
Ich hatte eben gefragt, worauf der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
648 der Drucksachen steh bezieht.
Herr vr.
Südekum teilte mir darauf mit, daß er auf den Absatz „Nach dem 30.
Juni ''sich bezieht; jetzt teilt er mir mit, daß er sich bezieht auf die Worte „Bei Veräußerungen ein Zuschlag von einhundert vom Hundert erhoben ''.
Das war notwendig mitzuteilen, obwohl wir mitten in der Abstimmung waren.
Beide Anträge beziehen sich, sowohl der Antrag Cuno wie der Antrag Albrecht, auf den Satz: „Bei Veräußerungen, die in die Zeit bis zum 30.
Juni 1914 fallen ''bis zu den Worten „vom Hundert erhoben ''.
Nun sind wir einig.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen den Anträgen Cuno und Albrecht, diesen eben verlesenen Absatz (v) aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Abs.
1 ist aufrechterhalten.
Den 8 56b stelle ich nunmehr insgesamt zur Abstimmung.
Ich nehme an, daß die Einzelheiten in den anderen Absätzen nicht weiter bemängelt werden, daß sie ohne Widerspruch bei der absatzweisen Abstimmung als angenommen festgestellt werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den gesamten Paragraphen in der Kommisstonsfafsung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Wir kommen nunmehr zu 8 57.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Binder.
Binder, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe vorhin versucht, zu 8 56 zu sprechen; da ist mir gesagt worden: er steht noch nicht zur Diskussion und jetzt stimmen wir ja über die Sache schon ab!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schultz: In dem Moment, wo ich hier oben anwesend gewesen bin, geschah das nicht.
Wir stimmen jetzt ab über 8 57.
Das hat wohl mit Ihrer Bemerkung nichts zu tun; über 8 56 ist noch nicht debattiert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: über 8 56b haben wir eben abgestimmt; darüber hat Herr Binder sprechen wollen!)
—Herr Abgeordneter Binder, ich kann Ihnen, wenn Ihnen etwas wider Ihre Absicht geschehen ist, ein Malheur passiert ist, jetzt in der Abstimmung nicht mehr helfen.
559 4124 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
(Vizepräsident Schultz.)
(4) Wir kommen zur Abstimmung über § 57.
Zum § 67 liegt vor ein Antrag vr.
Weber auf Nr.
616 der Drucksachen Ziffer 19, der eiue Konsequenz der früheren Abstimmung enthält, von dem ich annehme, daß er angenommen ist.
Dann liegt ein Antrag Müller (Fulda) vor, der eine Konsequenz eines zurückgezogenen Antrages ist.
Ich darf ihn wohl auch als zurückgezogen betrachten.
(Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Cuno.
Cnuo, Abgeordneter: Herr Präsident, in Konsequenz der gefaßten Beschlüsse bitte ich, über die Worte: „und die in § 1 Abs.
2, § 51 Abs.
2, § 51a bezeichneten Fälle des Etgentumsüberganges ''getrennt abstimmen zu lassen, weil diese Worte jetzt gestrichen werden müssen.
Vizepräsident Schultz: Der Herr Abgeordnete Cuno beantragt eine getrennte Abstimmung über die von ihm genannten, fett gedruckten Worte des 8 57.
Meine Herren, ich stelle zunächst fest, daß das Haus damit einverstanden ist, daß entsprechend dem bereits angenommenen Antrag, nun auch hier in der Vorlage statt „12.
April 1910 ''gesetzt wird: „1.
Januar 1911 ''.
Dann verlangt der Herr Abgeordnete Cuno eine getrennte Abstimmung.
Ich bitte also diejenigen Herren sich zu erheben, welche für den Fall der Annahme des 8 57, unter Berücksichtigung des soeben angenommenen Antrags, die fett gedruckten Worte: „und die in 8 1 Abs.
2, 8 51 Abs.
2, 8 51 »bezeichneten Fälle des Etgentumsüberganges ''aufrechterhalten wollen.
(Geschieht.)
Die Worte sind gestrichen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den 8 57 in seiner jetzigen Fassung annehmen wollen, sich von (2) ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 57 ist in dieser Form angenommen.
Wir kommen nunmehr zum 8 52.
Dazu liegen vor die Anträge Müller (Fulda) Nr.
617 unter 12 »und 5, die jetzt wohl erledigt sind, und die Anträge vr.
Weber Nr.
616 unter Ziffer 14 »und 5, die die Konsequenz früher angenommener Anträge sind.
Ich eröffne die Diskussion über 8 52.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Meine Herren, 8 52 der Kommisstonsvorlage normiert Ausnahmefälle für Aktiengesellschaften, Gesellschaften mit beschränkter Haftung, überhaupt für Korporationen und bestimmt in seinem ersten Absatz, daß Erwerbsvorgänge, welche in die Zeit vom 31.
März 1905 bis zum 12.
April 1910 nach unseren jetzigen Beschlüssen also bis zum 1.
Januar 1911 fallen, vom Bundesrat und von den Steuerbehörden derart bewertet werden können, daß in solchen Fällen, in denen der Verdacht besteht, daß der Erwerbspreis höher gestellt sei als der tatsächliche Wert am Tage des Erwerbs des betreffenden Grundstücks —, daß in solchen Fällen der tatsächliche Wertpreis an die Stelle des Erwerbspreises gesetzt werden soll.
Der Paragraph bezweckt damit, daß eventuelle Umgehungen des Gesetzes in der Zeit vom 31.
März 1905 bis heute anders behandelt werden sollen, als es die betreffenden Kontrahenten in jenen Fällen vielleicht beabsichtigt haben.
Meine Herren, die Geschäfte, soweit sie vor April 1910 liegen, sind damals geschloffen worden, ohne daß jemand ahnen konnte, daß ein Reichswertzuwachssteuergesetz in Kraft treten würde, und ich für meine Person halte es für eine große Ungerechtigkeit, in alle diese Hunderte und Tausende von Geschäften eine solche Beunruhigung hineinzutragen, um so mehr, als gerade bei den be- (v) troffenen Gesellschaften doch Kreise in Frage kommen, die vielleicht in einem besonderen Falle ich will eine Aktiengesellschaft annehmen z.
B. Aktien erworben haben mit Rücksicht ans die ganzen Bilanzen der Jahre 1906, 1907, 1908 und 1909.
Nun stellt auf einmal die Steuerbehörde fest: ihr habt damals das Grundstück zu teuer übernommen, wir sind der Meinung, daß es viel weniger wert war, und ihr müßt nachträglich noch für alle diese Geschäfte eine Wertzuwachssteuer zahlen, ein Vorgehen, an das weder die Aktionäre noch die Vorstände der Gesellschaft in jenen Jahren gedacht haben.
Ich glaube, es wäre eine Forderung der Billigkeit, wenn wir diesen Paragraphen strichen.
Der Abs.
2 ist meines Erachtens tatsächlich obsolet, und ich würde den Herrn Präsidenten bitten, bei 8 52 über die beiden Absätze 1 und 2 getrennt abzustimmen, da ich der Meinung bin, daß Abs.
2 von der Mehrheit des Hauses unter keinen Umständen aufrechterhalten werden kann.
Ich würde aber auch bitten, den Abs.
1 abzulehnen, weil ich es das wiederhole ich für eine große Ungerechtigkeit halte, in alle diese Erwerbsvorgänge verflossener Jahre, die weit zurückliegen, bevor man ahnen konnte, daß ein Wertzuwachssteuergesetz käme, diese Unruhe hineinzutragen, und weil dadurch Leute getroffen werden, die wahrscheinlich gar nicht die Absicht gehabt haben, irgend eine Steuer zu umgehen.
Nun festzustellen, wie der letzte Satz sagt, daß sich nicht aus den Umständen ergibt, daß die höhere Bemessung des Erwerbspreises keine Steuerersparung bezweckt, fällt für alle Geschäfte weg, die vor 1910 liegen, denn damals gab es überhaupt noch keine Wertzuwachssteuer, und kein Mensch konnte denken, daß sie kam.
Deshalb bin ich der Meinung, daß dieser Abs.
1 ebenso überflüssig ist wie Abs.
2, und ich würde bitten, Abs.
1 und Abs.
2 beide abzulehnen.
1 (v) (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Vr.
Arendt, Abgeordneter: Ich habe mich aber nicht zum Wort gemeldet.
Vizepräsident Schultz: Sie sind notiert, Herr Doktor!
vr.
Arendt, Abgeordneter: Das war gestern.
Ich habe mich heute nicht gemeldet.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, Herr vr.
Weber hat recht, daß die fett gedruckten Worte am Schluß des ersten Absatzes vom 8 52 überflüssig find; denn bevor die Diskussion über die Wertzuwachssteuer überhaupt aufkam, konnte niemand eine Bewertung seines Grundstückes eintreten lassen zu dem Zwecke, eine Steuerersparung herbeizuführen.
Aber im übrigen: wenn wir diese Worte gestrichen haben, den Abs.
2 auch gestrichen haben, der in der Tat jetzt obsolet geworden ist, sollten wir doch den Abs.
1 aufrechterhalten.
Denn es ist nicht ungewöhnlich, daß bei der Einbringung von Grundstücken in Aktiengesellschaften diesen Grundstücken zunächst ein erheblich höherer Wert beigelegt worden ist, und die Aktiengesellschaften, überhaupt Korporationen, sollen nun nicht etwa die Steuern nachbezahlen, Herr vr.
Weber, sondem sie sollen nur eine höhere Steuer bezahlen für den Fall, daß sie ihre Grundstücke später veräußern.
(Abgeordneter vr.
Weber: Gewiß!)
Nun, das ist aber weiter keine empfindliche BeunruhiReichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
4125 (Dr. Südekum.)
(4) gung, sondern ist nur etwas, was durchaus gerechtfertigt ist; denn wenn diese Leute ihre Grundstücke in eine Aktiengesellschaft zu einem höheren als dem Marktpreise eingebracht haben, so haben sie dabei eine ganz bestimmte Absicht gehabt; sie wollten ihren Kredit vermehren, sie wollten die Möglichkeit der Obligationenausgabe oder der Hypothekenübernahme verstärken, und was dergleichen Dinge mehr sind.
Sie haben also einen Vorteil von ihrer Aktion bereits gehabt, und wenn sie nachträglich jetzt nicht etwa zu einer übermäßigen, sondern nur zu einer gerechten Steuer herangezogen werden, so sollten wir dem nicht hindernd in den Weg treten.
Wenn wir die letzten fett gedruckten Worte im letzten Absatz ebenfalls weglassen, so kann das, was vom §52 noch übrig bleibt, nicht nur, sondern muß aufrechterhalten werden.
Vizepräsident Schultz: Das Wort als Abgeordneter hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter.
Meine Herren, ich möchte doch bitten meine politischen Freunde sind in ihrer großen Mehrheit auch dieser Ansicht —, daß wir zum mindesten den Abs.
1 des § 52 festhalten.
Ich kann aus den Kommissionsverhandlungen folgendes mitteilen: Die Einführung der kommunalen Zuwachssteuer hat etwa im Jahre 1905 eingesetzt, (sehr richtig!
rechts) und nun haben überall, wo eine solche kommunale Zuwachssteuer als drohendes Gewitter am Himmel stand, die Grundstücksinterefsenten sich überlegt, wie sie diesem Gewitter entgehen können.
Das ist keine in der Luft schwebende Behauptung, sondern eine Erfahrung, die durch allgemein bekannte Tatsachen bewiesen wird, und die jeder Bürgermeister und jedes Magistratsmitglied einer Gemeinde, in der eine Zuwachssteuer eingeführt werden sollte und beraten worden ist, bestätigen wird.
Aber diese (L) Behauptung findet ihre Bestätigung sogar aus den Kreisen der Grundstücksinteressenten selber.
In der Begründung zum Gesetz ist eine sehr interessante Ausführung aus dem „Maklerbuch '', Handbuch für den gesamten Bau-, Grundstücks- und Hypothekenverkehr, Berlin und Leipzig, 3.
Auflage 1908, Seite 273, wiedergegeben.
Dieses „Maklerbuch ''hat nicht etwa bloß behauptet, daß Grundstücksinteressenten diese Umgehungsversuche unternehmen, sondern es hat ihnen direkt die Anleitung dazu gegeben; denn in dem „Maklerbuch ''steht folgendes: Die Wertzuwachssteuer ist dadurch zu umgehen, daß Verkäufer und Käufer eine G. m. b. H. bilden, in die das Grundstück ohne Werterhöhung seitens des Verkäufers inseriert wird, während der Käufer die bare Anzahlung einbringt.
Demnächst erwirbt der Käufer vom Verkäufer dessen sämtliche G. b. m. H. -Anteile zu einem Kurse, der die Wertstetgerung des Grundstücks einschließt.
Der Stempel und die Notariats- bezw.
Gerichtsgebühren für Gründung der G. m. b. H. sind weit geringer als die Wertzuwachssteuer.
Dann heißt es unter dem Stichwort „Terraingesellschaften '': Die projektierten Einführungen von Wertzuwachssteuern an vielen Orten haben dazu geführt, daß Konsortien, die Terrains relativ billig erworben hatten, diese mit überhoher Bewertung in eine Gesellschaft noch vor Inkrafttreten der Steuer zu inserieren versuchen, damit diese Steuern nicht den hohen Nutzen des Konsortiums, sondern den naturgemäß buchmäßig weit bescheideneren der Gesellschaft ergreifen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum gemeint, daß der letzte fettgedruckte Satz des KommissionsLeschlusses im Abs.
1 des § 52 keinen Zweck hätte.
Dem muß ich widersprechen.
Dieser Satz bewirkt nämlich, daß überall da, wo nicht die Einführung einer Zuwachssteuer (v) in der Gemeinde bevorstand, der § 52 Abs.
1 nicht zur Anwendung kommen wird; denn da wird der Nachweis leicht sein, daß der Zweck der Steuerersparung nicht maßgebend gewesen ist.
Aber in allen Gemeinden, wo Verhandlungen über die Einführung der Wertzuwachssteuer geschwebt haben und nun während dieser schwebenden Verhandlungen solche Geschäfte gemacht worden sind, wird allerdings der Fiskus Veranlassung haben, sich diesen Kreis von Geschäften anzusehen er ist in der Tat ganz beschränkt; denn es handelt sich im wesentlichen um den Zeitraum, in dem in der betreffenden Gemeinde eine Zuwachssteuer drohte und diese Geschäfte daraufhin zu prüfen, ob der übertragungspreis zu hoch war oder nicht.
Deshalb glaube ich, daß es nötig und richtig ist, dem Kommissionsbeschluß entsprechend den Abs.
1 beizubehalten.
Ob es richtig ist, in Abs.
2 die Gesellschaften mit beschränkter Haftung noch anders zu behandeln als in Abs.
1 die übrigen Vereinigungen, das will ich dem hohen Hause anheimstellen.
Soviel ich gehört habe, scheint dafür keine große Stimmung zu sein.
Ich möchte meinen: auch wenn dieser Abs.
2 fällt, würde das Einbringen in eine derartige Gesellschaft mit beschränkter Haftung immer noch unter Abs.
1 fallen; es würde also immer noch geprüft werden können, ob das Einbringen um 25 Prozent zu hoch erfolgt ist, und in dem Falle würde nach Abs.
1 des § 52 ein solcher Fall noch nachträglich zur Steuer herangezogen werden können.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Kühn.
Küh«, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Aus den vom Herrn Vorredner angeführten überzeugenden Gründen (v) wird auch regierungsseitig gebeten, es bet der hier aufgenommenen Vorschrift bewenden zu lassen.
Einer der vielen Vorwürfe gegen das Zuwachssteuergesetz war der, daß es in außerordentlich zahlreichen Fällen umgangen werden würde.
Diesen Umgehungen soll nach einer gewissen Richtung 'hin durch Z 52 ein Riegel vorgeschoben werden, und es würde dies in sehr wirksamer Weise geschehen, wenn Sie die Bestimmungen, wie sie Ihnen hier vorliegen, aufrechterhalten.
Ich möchte daher bitten, diese Aufrechterhaltung, wenn nicht für den ganzen Paragraphen, so doch zum mindesten für den Abs.
1, zu beschließen.
Vizepräsident Schnltzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich überzeugt, daß die Schlußworte des Abs.
1 von Z 52 in Rücksicht auf die kommunalen Wertzuwachssteuern doch Bedeutung haben, und glaube, wir tun besser, sie aufrecht zu erhalten.
Dagegen meine ich, daß wir den Abs.
2 streichen können, da in der Tat die Genossenschaften m. b. H. auch unter Abs.
1 fallen werden.
Vizepräsident Schultz: Wortmeldungen liegen nicht mehr vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Es liegen zwei Anträge vor: zunächst der Antrag Müller (Fulda) auf Nr.
617 Ziffer 12.
Dieser Antrag ist entsprechend den vorhergehenden Beschlüssen als gefallen, als erledigt zu betrachten.
Dann liegt vor der Antrag Dr. Weber auf Nr.
616 Ziffer 14, der entsprechend den früher angenommenen Änderungen den 1.
Januar 1911 als Datum gesetzt wissen will.
Ich darf wohl ohne Widerspruch des Hauses annehmen, daß zunächst einmal die Änderung der Daten 4126 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
(Vizepräsident Schultz.)
(L) in Z 52, entsprechend diesem Antrage Dr. Weber, eingefügt wird.
(Zustimmung.)
Nun werde ich nach dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Weber über die beiden Absätze getrennt abstimmen lasten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 52 Abs.
1 des Kommissionsantrages, geändert durch den Antrag Dr. Weber auf 616 Ziffer 14 », annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
1 ist so angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über Abs.
2.
Ich bitte die Herren, welche § 52 Abs.
2 mit der Änderung durch den Antrag vr.
Weber annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Falls kein Widerspruch erfolgt, ist also nur Abs.
1 des § 52 angenommen.
Wir kommen zu § 53.
Dieser ist in den Kommissionsanträgen gestrichen; er ist auch erledigt durch andere Beschlüste.
Wir brauchen deshalb über die Regierungsvorlage nicht mehr abzustimmen.
Wir kommen zu 8 54.
Zu § 54 liegen vor die Anträge Dr. Weber auf 616 Ziffer 15, Herold auf 645 und Müller (Fulda) auf 617 Ziffer 13.
Der ist wohl wieder als erledigt zu betrachten
(Zustimmung.)
Ich eröffne die Diskusston und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den wir auf Nr.
645 gestellt haben, bezieht sich auf Erbauseinandersetzungen.
Es ist nämlich sehr wohl möglich, (2) daß bei Erbteilungen für denjenigen, der ein Haus oder ein Grundstück übernommen hat, der Übernahmepreis höher ist als der Wert, welcher sich als Anfangswert auch einschließlich der Zurechnungen nach diesem Gesetz ergibt.
Wenn das der Fall ist, dann müßte der Übernehmer einen Wertzuwachs versteuern, der ihm selbst in keiner Weise zu gute kommt, den zum Teil die bereits bei der Erbauseinandersetzung abgefertigten Kinder erhalten haben.
Darin liegt eine ganz außerordentlich große Härte, eine Härte, die dazu führen kann, daß tatsächlich der größte Teil des Wertzuwachses von jemandem versteuert wird, dem er in keiner Weise zu gute gekommen ist.
Das soll durch diesen Antrag beseitigt werden.
Er erstreckt sich aber nur auf die Erbübergänge, welche vor dem 1.
Januar 1911 bereits eingetreten sind, weil damals noch niemand wissen konnte, daß ein derartiges Wertzuwachssteuergesetz eingeführt werden würde.
In den Fällen, die nach dem 1.
Januar 1911 liege«, kennt man das Gesetz, und bei der Erbauseinandersetzung kann es mit berücksichtigt werden, sodaß dann die betreffenden Geschwister, die in der Auseinandersetzung abgefunden werden, den in der Zukunft eintretenden Wertzuwachs mittragen können.
Für solche Fälle ist also das Bedürfnis nicht so groß; aber für die, welche in der Vergangenheit liegen, erscheint der Antrag zur Vermeidung von Härten notwendig.
Für den Fiskus können auch keine erheblichen Ausfälle entstehen, weil eben der Termin des 1.
Januar 1911 festgesetzt worden ist und so die Anwendung keine häufige sein wird.
Ich bitte also, den Antrag annehmen zu wollen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsfchatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär (6) des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte dringend bitten, diesem Antrage nicht stattgeben zu wollen.
Er ist das letzte Überbleibsel von Bestrebungen, die in der Kommission hervortraten, und die dem Erbfalle Bedeutung beimcssen wollten.
Diese Anträge find später nicht Wetter verfolgt worden.
Die Formulierung, die der Antrag Herold vorsteht, ist meines Erachtens nicht glücklich und nicht gerecht.
Das, was der Herr Abgeordnete Herold will, steht schon in Z 54, wonach der Teilerbe ebenso wie der Alleinerbe den Wertzuwachs immer nur insoweit zu versteuern hat, als sein Anteilsrecht am Grundstück reicht, d. h. der Teilerbe hat in der Zeit bis zur Auseinandersetzung von seinem Erbteil, später von seinem ganzen Grundstück den Wertzuwachs zu versteuern.
Das ist das richtige, das ist eine Regelung, wie sie vollständig in den logischen Gedankengang hineinpaßt.
Auf der einen Seite hat der Todesfall keine Bedeutung; auf der anderen Seite kann aber dem Erben nicht zugemutet werden, nachdem er vor Inkrafttreten des Gesetzes seine Miterben bereits ausgekehrt hat, nunmehr von den Beträgen, die er ausgekehrt hat, noch eine Wertzuwachssteuer zu entrichten.
Dieser Absicht entspricht aber der ß 54 vollständig; für die Bestimmung des Antrags Herold liegt daher kein Anlaß vor.
Der Vorschlag ist auch in hohem Grade bedenklich, insofern er alle Anrechnungen und Zinsen den Teilerben zu gute kommen läßt auch für die Zeit vor der Auseinandersetzung, während er den steuerpflichtigen Wertzuwachs nur für die Zeit von der Auseindersctzung an berechnet.
Das ist meines Erachtens eine Ungerechtigkeit gegen den Erblasser, gegen den Steuerpflichtigen, der das Grundstück nicht im Wege des Erbfalls erworben hat.
Es ist aber auch eine Ungerechtigkeit gegen denjenigen, der als Alleinerbe das Grundstück geerbt hat.
Der § 54 genügt vollständig dem, was die Herren in der Kommission erreichen wollten und auch fl ») erreicht haben.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie auch dringend bitten, den Antrag Herold abzulehnen.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß außer dem 8 54 auch der Z 11 Anwendung findet und vollständig den Bedürfnissen genügt, die hier in Betracht kommen können.
Es ist nicht nötig, eine weitere Begünstigung der Erben eintreten zu lassen.
Vizepräsident Schultz: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, zunächst nehme ich an, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt, alle Änderungen, die der Antrag Weber auf Nr.
616 Ziffer 15 enthält, und die eine Konsequenz der früheren Beschlüsse des Hauses sind, hier eventuell für den Fall der Annahme dieses 8 54 eintreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wer für die Annahme des Abs.
1 dieses Paragraphen mit dieser Änderung ist, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wer für die Annahme des Abs.
2 in derselben geänderten Fassung ist, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit.
Wir kommen zu dem Antrage Herold, Nr.
645, der in 8 54 zwischen Abs.
2 und 3 einen neuen Absatz einfügen will, der auf 4 der bezeichneten Drucksache gedruckt steht.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
4127 (Vizepräsident Schultz.)
M Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag Herold annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Herold ist abgelehnt.
Wir kommen zu Abs.
3.
Ich bitte diejenigen, welche den Abs.
3 des § 54 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen, sich von ihren Plätzen zu erheben, welche den § 54 unverändert mit dem Antrage Dr. Weber auf Nr.
616 Ziffer 15 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 54 ist so angenommen.
Wir kommen zu 8 54 a. Hierzu liegen vor die Anträge Cuno auf Nr.
610 Ziffer 13 und der berichtigte Antrag vr.
Belzer.
(Zuruf.)
Der ist zurückgezogen.
(Zuruf: Berüchtigt
Große Heiterkeit.)
Das war natürlich ein i.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gras v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, den § 54a mit dem § 56a zu verbinden.
Beide behandeln die besondere Abgabe, die dem gebundenen Grundbesitz auferlegt wird, und gehören deshalb zusammen.
Vizepräsident Schultz; Zur Geschäftsordnung hat das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Ich wollte bitten, den § 54a bis zum § 56a zurückzustellen, also erst die anderen Paragraphen zu erledigen und dann zum Schluß die ganze Frage der Fideikommisse zu behandeln.
Vizepräsident Schultz: Herr Graf v. Westarp ist da mit einverstanden.
Ich nehme an, daß das Haus auch damit einverstanden sein wird, daß § 54a bis zur Beratung und Abstimmung über Z 56 a zurückgestellt wird.
Widerspruch erfolgt nicht.
Wir kommen daher zu § 55, über den ich die Diskussion eröffne.
Dazu liegt vor ein Antrag Cuno auf Nr.
610 Ziffer 14 und ein Antrag vr.
Weber auf Nr.
616 Ziffer 16 a und b. Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Meine Herren, der § 55 beschäftigt sich mit einer ganz interessanten Frage, die für meine politischen Freunde in der heutigen Zeit von besonderer Bedeutung ist.
Dieser § 55 gibt dem Bundesrat Rechte in einer weitgehenden Weise, wie wir das zwar in den neueren Steuergesetzgebungen öfter gemacht haben, mit welchem Verfahren wir meines Erachtens aber —wie ich mir erlauben werde, Ihnen an einigen Beispielen nachzuweisen sehr trübe Erfahrungen in der Praxis gemacht haben.
Der Bundesrat bekommt hier nicht allein die Ermächtigung, steuerpflichtige Vorgänge —ich gebe ohne weiteres zu, daß dieser Gedanke durchaus berechtigt ist noch nachträglich zur Steuer heranzuziehen, wenn sie auf einem Wege stattgefunden haben, der es ihnen ermöglichte, den Behörden Sand in die Augen zu streuen, sondern er setzt auch den Bundesrat in die Lage, bei solchen Geschäften, ohne den Reichstag vorher zu fragen, das auf Grund verfassungsmäßiger Beschlüsse herbeigeführte Wertzuwachssteuergesetz in ganz wichtigen Bestimmungen, und zwar in den U 5 bis 19, ohne weiteres außer Kraft zu setzen.
Er ist allerdings nach dem letzten Absätze verpflichtet, nachträglich den Reichstag um seine Genehmigung zu ersuchen.
Meine Herren, ich habe schon gesagt, daß wir mit der Behandlung derartiger Fragen durch den Bundesrat in der letzten Zeit trübe Erfahrungen gemacht haben.
Zwar« y hat der Herr Staatssekretär und das glauben wir ihm ohne weiteres gesagt, er würde dafür Sorge tragen, daß die Ausführungsbestimmungen zu diesem bestimmten Gesetz, dem Wertzuwachssteuergesetz, möglichst loyal gemacht und auch gehandhabt werden sollen.
Ich glaube dem Herrn Staatssekretär, dessen Energie wir ja alle jetzt wiederholt zu bewundern Gelegenheit haben, durchaus, daß er es ehrlich meint.
Aber die Ehrlichkeit seines Willens wird wesentlich durch den Gang der Dinge und auch durch die gegebenen Verhältnisse beeinträchtigt werden.
Ich will mir zum Beweise meiner Ansicht, daß ich erfahrungsmäßig dem Verhalten des Bundesrats und seiner ausführenden Organe recht skeptisch gegenüberstehe, erlauben, Ihnen einige Fälle der jüngsten Praxis darzulegen.
Ich komme zunächst auf den Ihnen bekannten Paragraphen des Branntweinsteuergesetzes, den ß69a der Vorlage seinerzeit, den § 72 des Gesetzes.
In ihm ist der Bundesrat ermächtigt, die von der Vergällungspflicht befreite Branntweinmenge zu erhöhen oder herabzusetzen, nachdem der Abs.
1 des § 72 dieses Gesetzes die Vergällungspflicht für die einzelnen Brennereien, wie bekannt, genau festgesetzt hat.
über diesen § 69a, wie er damals hieß, ist im Plenum des Reichstags nicht lange gesprochen worden.
Die Herren Antragsteller, die den Antrag eingebracht hatten, verzichteten, weil sie sagten: Gott, die Sache ist ja allen Leuten bekannt, ihr wißt ja alle, was wir wollen.
Aber der Herr Berichterstatter, der konservativen Partei auch angehörig, der Herr Kollege Nehbel, führte folgendes aus und das ist sehr interessant —: Man wird voraussehen müssen, meine Herren, daß im Laufe der Jahre Verschiebungen für die Absatzmöglichkeit der vergällten Ware einerseits, des Trinkbranntweins andererseits eintreten können, deren Ausgleich durch Anpassung der Höhe der Vergütungssätze nicht immer gelingen (v) wird.
Meine Herren, der Herr Berichterstatter sagt: dem Bundesrat soll hier die Befugnis gegeben werden, wenn es dermaleinst auf Grund der Erfahrungen der nächsten Jahre notwendig wird, hier einen Ausgleich in den Verhältnissen herbeizuführen.
Meine Herren, dem hohen Bundesrate ist es gar nicht eingefallen, auch nur zwei Jahre abzuwarten, sondern er hat einfach das Übergangsjahr vorbeigehen lassen und hat sofort die Bestimmungen wegen der Vergällungspflicht geändert, (hört!
hört!
links) obwohl die Interessentenkreise mit dieser Änderung in ihrer Gesamtheit absolut nicht zufrieden sind.
Ich will in den Streit der Interessen nicht näher eindringen.
Ich will auch nicht vermuten, daß diese Verfügung des Bundesrats erfolgt ist, weil diese Verfügung der Zentrale'für Spiritusverwertung jedenfalls nicht unangenehm ist.
(Sehr richtig!
und Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, den ringfreien Brennereien, die der Zentrale für Sptritusverwertung nicht angehören, kann es durchaus nicht gleichgültig sein, wenn der Bundesrat schon nach einem Jahre ohne einen sichtbaren Grund diese Grenze hinauf- oder heruntersetzt.
(Sehr richtig!
links.)
Meines Erachtens hätte, wenn der Bundesrat das bei dieser Bestimmung hätte tun wollen, was Herr Staatssekretär Wermuth versprochen hat, daß solche Ausführungsbestimmungen bet unserem Gesetz loyal gehandhabt werden sollen, diese Verfügung seitens des Bundesrats jedenfalls der Tendenz der Beschlüsse des Reichstags entsprechend gehandhabt werden müssen; (sehr richtig!
links) denn derjenige, der die Sache am besten kannte, war der 4128 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
(Dr. Weber.)
(L) Herr Kollege Nehbel, der Berichterstatter der Kommission, und er hat ausdrücklich und das wiederhole ich gesagt: wenn sich im Laufe der Jahre Herausstellen sollte, daß sich Ungerechtigkeiten ergeben, dann wird der Bundesrat sein Recht handhaben können.
Meine Herren, der Bundesrat das wiederhole ich hat gar nicht abgewartet, wie sich die Erfahrungen gestalten, sondern hat einfach ein Jahr nach dem Inkrafttreten des Gesetzes diese Bestimmungen und das konstatiere ich hier vor dem gesamten Hause nicht zum Vorteil für die ringfreien Brennereien geändert.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich habe außerordentliche Bedenken, daß der Reichstag verfafsungsgemäß ihm zustehende Rechte, die ihm durch die Verfassung garantiert sind, aufgibt einem gleichberechtigten Faktor gegenüber, der dieselben in der Praxis nicht immer so handhabt, wie wir es erwarten und verlangen können.
Auch die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartet haben ihre Anschauungen gegenüber ihrer Stellung in der Kommission in dieser Frage, wie ich zu meiner Genugtuung konstatiere, geändert.
Sie haben beantragt, den Abs.
2 und 3 zu streichen, und das halte ich für das grundlegend Richtige.
Ich glaube nicht, daß wir den Bundesrat einfach zum Gesetzgeber unter Ausschaltung des Reichstags ernennen können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will Ihnen aber noch einige andere ebenso interessante Beispiele bringen.
Das Talonsteuergesetz ist bei manchen Parteien des Hauses recht anrüchig.
Es hat folgende Bestimmungen: Befreit sind von der Talonsteuer die Gewinnanteilscheine und Zinsbogen, die vor dem Inkrafttreten dieser Vorschrift ausgegeben sind.
Meine Herren, das soll heißen: wenn eine Gesellschaft Zinsbogen ausgegeben hat, kann sie nicht mehr zur Steuer (L) herangezogen werden.
Was hat der Bundesrat aus dieser Bestimmung gemacht
Er hat folgende Verordnung erlassen und ich konstatiere das bei diesem Paragraphen, daß es, man kann zum Talonsteuergesetz stehen, wie man will, ungerechtfertigt ist, wenn Gesellschaften die Steuer zu umgehen versuchen; wenn sie aber berechtigt sind, das zu tun auf Grund des Gesetzes, dann kann meines Erachtens der Bundesrat nicht einfach ein neues Gesetz erlassen und die Leute heranziehen —, und da lautet die Verordnung entgegen der ausdrücklichen Gesetzesbestimmung: Sind vor dem 1.
August 1909 Zinsbogen zur Erneuerung ausgereicht worden, deren letzter Zinsschein erst nach dem 31.
Juli 1909 zahlbar ist, so find die Zinsbogen als nach diesem Zeitpunkt ausgegeben zu bettachten.
(Hört!
hört!
und Zurufe links.)
Meine Herren, wie der hohe Bundesrat dazu kommt, derartige Verfügungen zu erlassen, ist mir schleierhaft.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ohne weiteres klar, daß der Bundesrat nicht der Tendenz des Gesetzes und der Gesetzgeber entsprochen hat, sondern daß er hier seine Befugnisse weit überschritten hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme zu einem weiteren Fall, der mich speziell und auch das Königreich Sachsen interessiert, und der eine wettere, gerade auch den praktischen Geschäftsverkehr erheblich berührende Frage betrifft.
Der Chef der Generalzoll- und Steuerdirektion des Königreichs Sachsen hat in Übereinstimmung mit dem Königlich Preußischen Finanzministerium eine Generalordnung erlassen zu der Ouittupgssteuer, die wir im vorvorigen Jahre beraten haben.
Wir haben damals eine Steuer auf Schecks geschaffen und haben diese Steuer auf Quittungen ausgedehnt, da wir verhindern wollten, daß durch eine weitere (cy Ausdehnung des Quittungsverkehrs der Scheckstempel umgangen werde.
Nun legen die einzelnen Finanzminister und ihre Nachgeordneten Behörden diese Bestimmungen folgendermaßen aus.
Wenn ich mir von meinem Bankinstitut 300 Mark per Post schicken lasse, und ich zahle dafür das Porto und die Bestellgebühr und schicke dann in einem Zehnpfennigbrief eine Quittung wieder zurück, dann verlangt der sächsische Generalzoll- und Steuerdirektor, daß die Bank diese Eingangsbestätigung stempelt.
(Hört!
hört!
links.)
Der sächsische Generalzoll- und Steuerdirektor stützt sich dabei speziell auf eine Rede, die der Herr Kollege Kaempf hier im Reichstage gehalten hat, dessen Ausführungen dahin gingen, daß der vorgeschlagene Quittungsstempel auch die von einem auswärtigen Kunden eines Bankiers brieflich ausgestellte Empfangsbestätigung über den ihm aus seinem Guthaben zugesandten Geldbetrag treffen könne.
Der Generalzoll- und Steuerdirektor folgert nun aus dem Umstande, daß kein Abgeordneter und daß auch kein Regierungsvertreter widersprochen hat: er sei berechtigt, nunmehr sämtliche Quittungsbestätigungsschreiben im Bankverkehr oder im Geldverkehr ebenfalls stempelpflichtig zu machen.
Ich weiß nicht, wieso die Ftnanzminister der preußische Finanzminister befindet sich naturgemäß aus fiskalischen Gründen in derselben Lage dazu kommen.
Es ist meines Erachtens keinem Mitglieds des hohen Hauses eingefallen, den österreichischen Stempel bei uns zur Einführung zu bringen.
Es hat niemand daran gedacht, daß Empfangsbestätigungsschreibeu irgend eines Hauses und irgend eines Kunden stempelpflichtig gemacht werden sollten, sondern die Bestimmung war nur getroffen, um eine Scheckstempelumgehung zu inhibieren, und es muß auf das nachdrücklichste darauf hingewiesen werden, daß diese Handhabung der Gesetzgebung durch die Ausführungsbesttmmungen des Bundesrats nicht geeignet (v) ist, bei den Vertretern der Praxis das Vertrauen zu seiner Loyalität zu fördern.
Ich möchte doch die Herren Vertreter der Regierungen und den Bundesrat bitten, solche Gesetze nicht so extensiv weit über den Gedankengang der Gesetze und die Tendenz der Gesetzgeber hinaus auszudehnen oder auslegen zu lassen.
Das führt zu Unzuträglichkeiten und behindert den praktischen Geschäftsverkehr.
Wir haben heute die Ehre, den sächsischen Herrn Finanzminister in unserer Mitte zu sehen.
Ich bitte ihn, diese Frage in seinem Gremium gütigst noch einmal zu erörtern.
Ich glaube konstatieren zu können, daß die gesamte deutsche Bankwelt, die doch auch in der Auslegung derartiger Gesetze eine gewisse Routine besitzt, es ablehnt, auch wen« sie zu Strafen herangezogen wird, irgend einen Brief zu stempeln.
Sie können sämtliche Bankhäuser rividieren und werden keinen Stempel finden.
Man will es lieber auf die Entscheidung durch einen Prozeß vor dem Reichsgericht ankommen lassen.
Es wird dazu kommen, und ich kann nur die Kollegen außerhalb des Hauses bitten, in diesem Punkte stark zu bleiben.
Das sind die Erfahrungen, die wir bei der Talonsteuer, bet dem Scheckstempel und bei dem Vergällungsparagraphen des Branntweinsteuergesetzes mit den Befugnissen des Bundesrats oder der Regierungen gemacht haben.
Aus diesem Grunde haben meine politischen Freunde und, ich glaube, wette Telle des Reichstags überhaupt schwere Bedenken, jetzt in dem ß 55 dieses Gesetzes dem Bundesrat wieder so weitgehende Befugnisse einzurämen.
Gewiß wollen auch wir dafür sorgen, daß Schiebungen und Umgehungen der Gesetze vermieden werden.
Aber wenn Bundesrat und Reichstag die Steuerpflichtigen zur Steuer heranziehen, dann muß es genügen, daß sie zur ordentlichen Steuer herangezogen werden, und Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
4129 (vr.
Weber.)
(L) daß nicht hier wieder strafweise Änderungen getroffen werden in dem Wertzuwachssteuergesetz, das wir gemeinschaftlich mit dem Bundesrat auf dem verfassungsrechtlichen Wege hergestellt haben.
Ich kann meine Herren Kollegen im Reichstag nur bitten, an dieser Stelle auch den Wünschen des Reichstags Ausdruck zu geben, die für alle Parteien die gleiche Bedeutung haben, die für die nationalliberale Fraktion wie für alle Parteien von gleichem Interesse sind; denn meine Herren, das können wir auf die Dauer nicht dulden, daß solche Gesetze, die wir hier schaffen, extensiv ausgelegt werden.
(Sehr richtig I links.)
Gewiß gebe ich zu, daß wir den Fehler gemacht haben, daß wir bet der Talonvorlage nicht daran gedacht haben, daß Couponbogen ausgegeben werden könnten, die über 10 Jahre hinausgingen.
Wenn der Fehler gemacht war, ist der Bundesrat meines Erachtens verpflichtet, eine Novelle zu bringen und nicht seinerseits eine Verordnung zu erlassen und dadurch ein Verhältnis herzustellen, das er nicht berechtigt ist im Deutschen Reich zu schaffen.
Ich konstatiere, daß wir, weil wir dies prinzipiell ich habe davon in der Kommission bereits gesprochen einmal feststellen wollen, in Einräumung weitgehender Befugnisse wie des § 55 der Vorlage künftig vorsichtiger sein müssen und bei der Wertzuwachssteuer auf keinen Fall so weit gehen können, wie die Kommissionsvorlage es beantragt.
Ich bitte Sie, meine Herren, diesen Abs.
2 und 3 abzulehnen oder wenigstens den Antrag meiner politischen Freunde anzunehmen, der das Recht des Bundesrats aufhebt, seinerseits das Gesetz ohne unser Zutun abzuändern.
(Bravo l bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cnno, Abgeordneter: Meine Herren, bei Beratung des § 3 lag ein Antrag 629, Cuno, vr.
Potthoff, vor.
Es wurde damals beantragt, H 55 mit § 3 zu verbinden.
Der Antrag wurde abgelehnt mit der Absicht, bei 8 55 den 8 3 Sur Verhandlung zu bringen.
Ich möchte deshalb bitten, dev 8 3 in der Fassung von Nr.
629 der Drucksachen mit zur Erörterung zu stellen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Mitteilung ist richtig.
Ich stelle fest, daß Drucksache 629 Antrag Cuno und Genossen mit zur Debatte bei diesem Paragraphen steht.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Retchschatzamt Kühn.
Kühn, Unterstaatssekretär im Retchsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat einen Exkurs auf verschiedene andere Gebiete unternommen, auf die ich ihm des näheren nicht folgen möchte, um an dem hoffentlich letzten Tage der zweiten Lesung des Zuwachssteuergesetzes die Debatte nicht ungebührlich hinauszuziehen.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Es kommt noch mehr!)
Das mag sein!
Aber ich will jedenfalls nur kurze Worte erwidern.
Der Herr Vorredner hat zu viel beweisen wollen.
Von all den Fällen, die er angeführt hat, liegt nur der erste so, daß der Bundesrat von einer Ermächtigung zur Änderung gesetzlicher Bestimmungen, die ihm im Gesetz selbst übertragen war, Gebrauch gemacht hat, nämlich bezüglich der Feststellung der Mengen des der VergällungsPflicht nicht unterliegenden Branntweins.
Wenn der Bundesrat in dieser Beziehung früher eingegriffen hat, als es bei Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Beratung des Branntweinsteuergesetzes im Hause erwartet (cwerden mochte, so erscheint das wohl gerechtfertigt, wenn man erwägt, daß sich die Verhältnisse bezüglich deS Branntweinabsatzes auch durchaus anders gestaltet haben, als wir damals annahmen.
Im übrigen ist die Regelung erfolgt auf den Wunsch der Industrie selbst, und sie ist erfolgt nicht zu Gunsten oder Ungunsten eines Teils der Industrie, was ich hiermit ausdrücklich hervorhebe.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Nehme ich auch nicht an!)
—Nun, wenn die Maßregel sachlich gerechtfertigt war, und wenn sie die verschiedenen Herren der Brennereien aleichmäßia berührt, (Zuruf bei den Nationalliberalen: Schädigt die Rtngfreihett!)
—ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß die Herabsetzung der Ziffern für alle Gruppen der Industrie in gleichem Maße erfolgt ist —, dann meine ich, daß man nichts Wesentliches dagegen einzuwenden haben kann.
Was den zweiten Fall betrifft, so waren, wie ich schon andeutete, dem Bundesrat im Gesetz keine besonderen Befugnisse verliehen worden.
Der Bundesrat hat nur getan, was verfassungsmäßig sein Recht und seine Pflicht war.
Er hat da, wo Zweifel bestanden, eine Auslegung des Gesetzes eintreten lassen.
Zur Ausführung der Talonsteuervorschriften hat der Bundesrat verschiedene Beschlüsse gefaßt, von denen ich im Augenblick nicht weiß, welchen der Herr Vorredner hier im Auge hat.
Aber das ist auch nicht von Belang; fühlt sich jemand durch eine solche Auslegung beschwert, so steht ihm nach dem Reichsstempelgesetz der Rechtsweg offen.
Was den dritten Fall betrifft, so hat der Bundesrat überhaupt noch keine Entscheidung getroffen, und die Vorwürfe, die dieserhalb gegen ihn erhoben werden sollten, sind durchaus ungerechtfertigt.
1 Es liegen nur Entscheidungen der Landesregierungen vor.
Ich darf übrigens (v) bemerken, daß diese im Einverständnis mit der Reichsfinanzverwaltung ergangen sind, und daß die Reichsffnanzverwaltung die Entscheidungen für einwandfrei hält.
Zur Begründung dieser Auffassung mag hier nur auf den Wortlaut des Gesetzes verwiesen werden: Dem Scheck stehen gleich die Quittungen über Geldsummen, die aus Guthaben des Ausstellers bei den im 8 2 des Scheckgesetzes vom 11.
März 1908 bezeichneten Anstalten oder Firmen gezahlt werden, sofern die Quittung im Inland ausgestellt oder ausgehändigt wird.
(Zuruf bei den Nationalltberalen: Das ist ein großer Unterschied!)
—Nein, es heißt ausdrücklich: „die aus Guthaben des Ausstellers bet den im Scheckgesetze bezeichneten Anstalten oder Firmen gezahlt werden ''.
Ob die Quittungen am Sitze der Anstalt oder ob sie von einem Abwesenden ausgestellt werden, dem das Geld zugeschickt wird, ob die Quittung vor oder nach Empfang des Geldbetrags geleistet wird, das ist nach dem Wortlaute des Gesetzes offenbar ganz gleichgültig.
Auf den Antrag Cuno und Dr. Potthoff betreffend 8 3 des Gesetzes werde ich mir erlauben zurückzukommen, wenn die Begründung erfolgt ist.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jaeger.
vr.
Jaeger, Abgeordneter: Meine Herren, ich halle den 8 55 für einen der wichtigsten Paragraphen des ganzen Gesetzes.
Im ersten Absatz ermächtigt er den Bundesrat, bei schwierigen Verhältnissen, bei auffallenden Härten Steuernachläffe zu gewähren, ohne den Reichstag zu fragen, und gibt ihm also das Recht, über die Steuer zu verfügen.
Er kann den Anteil des Reichs und den 560 4130 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
(Dr. Jaeger.)
(L) Zuschlag der Gemeinden ganz oder teilweise streichen, wenn er sieht, daß in dem betreffenden Fall eine große Härte vorliegt.
Meine Herren, das werden wir wohl alle beibehalten wollen, und ich bitte die Herren vom Bundesrat, in Fällen empfindlicher oder auch weniger scharfer Härten wenigstens in den ersten Jahren der Steuer recht entgegenkommend zu sein.
Es kann sein, daß in manchen Fällen Härten eintreten, besonders weil die Steuer vielfach unvorbereitet kam.
Hier wollen wir einmütig das Recht dem Bundesrat geben, Nachlaß zu gewähren.
Im zweiten Absatz hat der Bundesrat das Recht, auch Rechtsvorgänge, die dem Gesetz entschlüpfen, steuerpflichtig zu machen.
Meine Herren, wir stehen unter dem Eindruck der Tatsache, daß ein Teil der Interessenten uns offen erklärt hat: macht das Gesetz, wie ihr wollt, wir schlüpfen doch durch; (hört!
hört!)
wir finden neue Rechtsformen, die ihr nicht im Gesetz gefaßt habt; wir sind gewandte, bewegliche Leute, finden neue Rechts- und Vereinsformen, die formell nicht ein Etgentumsübergang find, die aber tatsächlich doch einen Etgentumsübergang bewirken und den Wertzuwachs dadurch der Steuerpfiicht entziehen.
Meine Herren, das find nicht die kleinen Hechte, das sind die großen Hechte, die das tun würden, die dem Gesetz entschlüpfen.
Die kleinen Leute würden alle, wenn sie Wertzuwachs haben, sich in dem Netz fangen.
Wir können unmöglich wollen, daß der große Wertzuwachs durch Erfindung neuer Rechts- und Eigentumsübergangsformen sich der Steuerpfltcht entzieht, um so weniger, weil wir dadurch auch die Gemeinden schädigen, die ein Recht auf ihren Anteil an der Wertzuwachssteuer haben.
Ich halte es für dringend notwendig, diesen Abs.
2 und den Abs.
3 aufrechtzuerhalten.
Wir vergeben damit (L) unser Gesetzgebungsrecht nur insoweit, als wir ein Interesse daran haben, für das Reich und für die Gemeinden Steuerhinterziehungen abzuschneiden.
Sowie der Reichstag zusammentritt, muß der Bundesrat diese seine Erklärungen und Erlasse uns vorlegen.
Wenn wir beisammen sind, darf er es überhaupt zu keiner Verschiebung kommen lassen.
Er muß sofort diese Verfügungen uns zur Kenntnisnahme und zur Entscheidung vorlegen.
Wir sind dann Richter darüber.
Gefällt uns das, was der Bundesrat beschlossen hat, nicht, halten wir es für unrichtig, dann muß es zurückgenommen werden.
Das steht in diesem Paragraphen, und ich sehe nicht ein, warum wir uns hier etwas vergeben.
Wir haben also die Steuerhinterziehungen zu treffen und haben ein Interesse daran, nicht nur die kleinen Hechte, die nicht durchschlüpfen können, sondern auch die große »Hechte im Netze zu halten.
Ich bitte daher um Annahme des § 55.
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auch ich bin, wie mein Herr Vertreter, der Meinung, daß das Gesetz im ganzen schon genügend belastet ist und die Heranziehung von Fällen, die doch eigentlich außerhalb des Gegenstandes liegen, vielleicht dazu beitragen könnte, die Beratungen noch mehr zu komplizieren.
(Sehr richtig!)
Ich möchte deshalb meinerseits davon absehen und nur den Herrn Abgeordneten vr.
Weber darauf aufmerksam machen: seine eigene Deduktion führt eigentlich zu der eutgegenstehenden Schlußfolgerung.
Er hat solche Fälle namhaft gemacht, in denen der Bundesrat in gewöhnlicher Ausführung des Gesetzes gehandelt hat, und cy wirft ihm vor, daß der Bundesrat hier zu weit gegangen sei.
Bei diesem Gesetz handelt es sich nun darum, daß der Bundesrat tatsächlich weiter gehen darf, aber nur unter der Voraussetzung, daß er seine Beschlüsse dem Reichstag vorzulegen und außer Kraft zu setzen hat, wenn der Reichstag es verlangt.
Das würde also im Siuue des Herrn Abgeordneten vr.
Weber geradezu ein Sicherheitsventil sein.
Denn wenn der Bundesrat im einzelnen Falle zu weit gegangen sein sollte, hat jedesmal der Reichstag von dem Gegenstand offiziell Kenntnis zu nehmen und kann eine von der des Bundesrats etwa abweichende Ansicht mit Rechtswirkung zum Ausdruck bringen.
Behalten Sie diese wichtige und notwendige Bestimmung bei.
Leider haben Sie sie schon abgeschwächt und die Worte „zur Anwendung ''des Gesetzes gestrichen; ich bin nach wie vor der Ansicht, daß Sie wohlgetan hätten, diesen Ausdruck stehen zu lassen.
Nachdem Sie es nicht getan haben, bitte ich Sie, jedenfalls den Rest des Paragraphen aufrecht erhalten zu wollen.
Sie schlagen uns sonst eine der wichtigsten Waffen aus der Hand, um diese neue Materie einzuführen und uns gegen die Möglichkeit von Umgehungen zu wehren, die bet den außerordentlich geschickten und rechtskundigen Kreisen, denen wir vielfach gegenüberstehen, (hört!
hört!
rechts) sonst unter keinen Umständen ausbleiben werden.
Geben Sie uns nicht eine stumpfe Waffe in die Hand!
Wir verlangen keine überscharfe, aber wir verlangen eine Waffe, mit der sich das Gesetz wirklich durchführen läßt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Ich gebe dem Herrn Staatssekretär zu, daß durch die Streichung der Worte (v) „und Anwendung ''nach den Worten „zur Ausführung ''der § 55 wesentlich annehmbarer geworden ist; aber ganz annehmbar scheint er mir doch auch noch nicht zu sein.
Ehe ich darauf eingehe, möchte ich mich dem Antrag Cuno zuwenden.
Den Antrag Cuno muß ich eigentlich mehr als eine Resolution denn als eine Gesetzesbestimmung ansehen.
Der Antrag Cuno zum § 3, der an die Stelle der Bestimmungen des § 55 treten will, sagt zunächst, daß die Besteuerung nicht dadurch ausgeschlossen wird, daß ein nach diesem Gesetze steuerpflichtiges Rechtsgeschäft durch ein anderes Rechtsgeschäft verdeckt wird.
Das ist so selbstverständlich, daß ich nicht begreife, warum man das noch einmal besonders im Gesetz sagen soll.
Denn wenn ein Rechtsgeschäft ein verdecktes steuerpflichtiges Geschäft ist, ist es selbstverständlich steuerpflichtig, und selbstverständlich ist es Sache des Gerichts, festzustellen, ob in dem betreffenden Falle ein steuerpflichtiges Geschäft vorliegt oder nicht.
Ganz besonders bedenklich ist mir aber der Nachsatz, wonach insbesondere an die Stelle des Übergangs des Eigentums ein Rechtsvorgang tritt, der ohne Übertragung des Eigentums es einem anderen ermöglicht, über das Grundstück wie ein Eigentümer zu verfügen.
Ich kann mir auch hier die Dinge in der Wirklichkeit nicht vorstellen.
Wie soll denn nun ein solcher Vorgang überhaupt zur Kenntnis der Behörden kommen
Sollen die Behörden etwa die sämtlichen Pacht- und Mietsverträge durchsehen, ob Bestimmungen darin sind, die den Übergang eines Eigentums betreffen und feststellen, daß der Pächter oder Mieter wie ein Eigentümer Verfahren kann
Das sind doch fromme Wünsche, die sich aber in Wirklichkeit unmöglich verwirklichen lassen, ohne daß wir zu noch viel komplizierteren Bestimmungen kommen, als es ohnehin der Fall ist.
In dem Wunsche, daß, wenn ein Gesetz erlaffen wird, dieses Gesetz auch gleichmäßig für alle, die unter das Gesetz Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
4131 (vr.
Arendt.)
M fallen, in Gültigkeit tritt und niemand doloserweise dem Gesetz sich entziehen darf, sind wir wohl alle einig; aber ich fürchte, Herr vr.
Jaeger hat damit recht und das stimmt auch mit meinen früheren Ausführungen überein —, daß in diesem Falle die großen Hechte durchschlüpfen werden und die kleinen Hechte hängen bleiben.
Ich glaube, daß die großen Hechte unter allen Umständen Mittel und Wege finden werden, und daß dagegen kaum irgend welche Hilfe möglich sein wird, solange die Grundlage des Gesetzes ihnen die Handhabe dazu gibt.
Aber ich bin doch der Meinung, daß, wenn man auch den Wunsch hat, Umgehungen möglichst zu beseitigen, die Bestimmungen des § 55 doch jedenfalls keine glücklichen find.
Mir ist es trotz der langwierigen KommissionsVerhandlungen immer noch nicht klar geworden, warum denn der Bundesrat einzelne Bestimmungen dieses Gesetzes außer Kraft setzen soll.
Ich kann mir denken, daß der Bundesrat bei der Ausführung findet, daß Vorgänge vorkommen, die eigentlich unter das Gesetz fallen, sich aber dem Gesetze zu entziehen wissen.
Da, meine ich, ist es an der Zeit, eine gesetzliche Änderung herbeizuführen.
Aber warum nun einzelne Bestimmungen des Gesetzes in einzelnen Fällen weggelassen werden sollen und das dem Reichstag nachher mitgeteilt werden soll, das sehe ich nicht ein.
Es würde auch zu einer furchtbaren Belästigung des Reichstags führen.
Wie lange dauern schon diese Verhandlungen der zweiten Lesung!
Wenn nun hier die Szene zum Tribunal werden, und wir bei den zahlreichen Fällen, die in Frage kommen können, fortwährend Beratungen halten sollten, ob das Gesetz zu Recht angewendet worden ist, ob eine einzelne Bestimmung des Gesetzes zu Recht beseitigt worden ist oder nicht, so würde sich das in der Praxis doch kaum machen lasten.
Deshalb glaube ich allerdings, daß sowohl der Ersatzantrag Cuno, de« ich schon charakterisiert habe, sich nicht L) empfiehlt, wie auch daß die Vorschläge des zweiten und drttteu Absatzes des § 55 unpraktisch sind, das Ziel nicht erreichen, das wir natürlich alle erstreben, und jedenfalls mehr Beschwerden hervorrufen werden, als wir heute selbst annehmen.
Wenn man ein Gesetz macht, müssen seine Be stimmungen so präzise sein, daß man ohne weiteres an nehmen kann, daß seine Durchführung mit Hilfe der Ge richte gesichert ist.
Es ist eigentlich ein Armutszeugnis für das ganze Gesetz, daß man diesen § 55 nötig zu haben glaubt.
Sicherlich werden die Behörden bei der Ausführung dieses Gesetzes es mit sehr gewiegten Männern zu tun bekommen.
Aber das kann doch kein Grund dafür sein, daß wir hier zwischen den Interessenten und dem Bundesrat eine Art Froschmäusekrieg inszenieren.
Wenn sich in der Praxis herausstellt, daß die Bestimmungen dieses Gesetzes umgangen werden, so gibt es nur einen berechtigten Weg der Abhilfe: das ist der Weg der Änderung des Gesetzes durch ein übereinstimmendes Vorgehen der gesetzgebenden Faktoren.
Hier aber will man dem Bundesrat Befugnisse geben, die nicht eingeschränkt werden dadurch, daß der Reichstag nachher seine Zustimmung erklären soll.
Ich meine, die Änderung eines Gesetzes ist immer eine gemeinsame Aufgabe aller gesetzgebenden Faktoren.
Nach dieser Richtung kann ich mich den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Weber ohne seinen Einzelbeispielen beizutreten nur anschließen.
Ich wünsche auch meinerseits, daß sowohl der Antrag unter Nr.
629 der Drucksachen wie die Absätze 2 und 3 des § 55 abgelehnt werden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cnno, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde teilen im wesentlichen die Bedenken, die Herr vr.
Weber entwickelt hat.
Wir haben deswegen be- (0) antragt, die Absätze 2 und 3 zu streichen.
Wir erkennen durchaus an, daß es wünschenswert sein möchte, Fälle der Umgehung des Gesetzes zu verhindern; aber wir glauben doch, daß erhebliche Bedenken dagegen bestehen, dem Bundesrat die weitgehenden Vollmachten zu geben, wie sie § 55 Abs.
2 ausspricht.
Wir haben versucht, auf Nr.
629 der Drucksachen in einem Z 3 eine Formuliemng zu finden, durch die, falls unserem Prinzipalantrage stattgegeben werden sollte, die Entscheidung über derartige Fälle in die Hand der Gerichte gelegt wird.
Das Gericht soll in der Lage sein, festzustellen: hier versteckt sich unter dem beurkundeten Geschäft, welches steuerfrei sein würde, ein steuerpflichtiges Geschäft.
Wenn diese Feststellung settens eines Gerichts getroffen wird, dann soll der Vorgang nach Maßgabe des Gesetzes der Steuer unterliegen.
Ich gebe zu, daß die Formulierung, die wir versucht haben, nur einen geringen Teil der Fälle wird treffen können, welche als Umgehungsfälle des Gesetzes in Frage kommen; aber sie trifft vielleicht einen wichtigen Fall, daß ein Geschäft simuliert ist, um ein steuerpflichtiges Geschäft zu verdecken.
Es könnte Bedenken unterliegen, ob ohne solche ausdrücklichen Bestimmungen die Gerichte in der Lage sein würden, das dissimulierte Geschäft zu besteuern.
Ich bitte Sie also, unter Ablehnung der Absätze 2 und 3 unseren Antrag im § 3 anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Savigny.
vr.
v. Savigny, Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe schon, daß der Paragraph eine Mehrheit finden wird, so, wie er formuliert ist.
Ich möchte aber diejenigen, die dafür stimmen wollen, darauf aufmerksam machen, daß es ein prinzipiell sehr bedeutsamer Schritt ist, der hier geschieht.
Meines Wissens befindet sich eine solche Be- (v) stimmung bisher nicht in irgend einem Gesetze, daß der Reichstag seine gesetzgeberischen Vollmachten in die Hände des Bundesrats legt, und zwar so weitgehend, daß sogar die von ihm selbst nach reiflicher Beratung denn wirklich: die Beratung dieses Gesetzes wird man doch als eine reifliche anerkennen müssen (Zumf rechts: Lang, aber nicht reiflich!)
festgelegten Grundsätze der Gerechtigkeit und Billigkeit, der Schonung, der Milde, auch der Schärfe nach der anderen Sette, die er in dieses Gesetz aufgenommen hat, wiederum dem Bundesrat, wie die Ziffer 2 im zweiten Absatz des § 55 es will, zur Abänderung anheimgestellt werden.
Nun ist als Sicherheit dafür im Abs.
3 gesagt, daß diese vom Bundesrat erlassenen Anordnungen dem Reichstage, wenn er versammelt ist, sofort, wenn er nicht versammelt ist, nach seinem Zusammentreten vorgelegt werden müssen, und daß dann eine Aufhebung auf Verlangen des Reichstags möglich ist.
Meine Herren, darüber besteht wohl kaum ein Zweifel, daß gegenüber solchen verhältnismäßig untergeordneten Fragen es wird sich da um konkrete Einzelfälle handeln, die den Anlaß zu der Anordnung des Bundesrats gegeben haben, steuerliche Vorgänge zum Teil komplizierter Art, Rechtsinterpretationen um die Beschaffenheit gewisser Rechtsvorgänge, das steht ja schon im Text der Reichstag kaum gewillt und geneigt sein wird der Reichstag, der sich mit so großen, so wichtigen und wesentlichen Fragen befaßt —, in eine solche Materie derart sich hinetnzudenken, daß er dazu schreitet, auch uoch die Wiederaufhebung einer solchen Bestimmung zu verlangen.
Wie gesagt, das erscheint mir mindestens als zweifelhaft, als nicht sehr wahrscheinlich.
Es hat dies auch zur Folge, daß für die ganze Zeit, die mindestens ein halbes Jahr, wenn nicht drei Vierteljahre umfassen 560'4132 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
(I) r. v. Savigny.)
() kann, in der die Bestimmungen des Bundesrats, ohne daß der Reichstag befragt werden konnte, in Kraft geblieben find, eine ganze Reihe steuerlicher Vorgänge sich auf dem einen aufgebaut haben, daß, wenn eine neue Steuerpflicht statuiert wird, eine ganze Reihe von Steuerpflichtigen nach dieser neuen Anordnung des Bundesrats inzwischen Steuer bezahlt haben wird.
Es müssen also alle diese Fälle, wenn der Reichstag wirklich zu der Anordnung des Bundesrats eine ablehnende Stellung einnimmt, zurückrevidtert, es müssen alle diese Steuern zurückerstattet, es wüsten auch die Zinsen, die dem Steuerpflichtigen verloren gegangen sind, ihm zurückerstattet werden.
Das find alles Entschließungen, die für den Reichstag sehr schwierig und bedenklich zu fassen find, sodaß eine praktische Bedeutung diesem Schlußpastus in Abs.
3 meines Erachtens nicht derart innewohnt, wie es auf den ersten Anblick, wie ich zugeben muß, erscheint.
Wir haben deshalb auch in der Kommission in unserer überwiegenden Mehrheit gegen diese ganz neue und sehr weitgehende Abdikation des Reichstags hinsichtlich seines Gesetzgebungsrechts gestimmt, und, ich glaube, es würde vorsichtiger sein, wir würden für diese Lesung auch hier ein Vakuum schaffen, den Abs.
2 streichen und es einer weiteren Überlegung und Prüfung überlasten, ob nicht auf dem Wege, den der Herr Abgeordnete Cuno vorgeschlagen hat, oder auf einem anderen Wege bis zur dritten Lesung etwas gefunden werden kann, was uns ohne eine solche Abdikation unserer Mitgesetzgebungsrechte dazu führt, daß allenfallstge Lücken des Gesetzes etwas schneller, als es durch eine Novelle möglich sein würde, ausgefüllt werden.
Ich kaun mich für meine Person nicht dazu entschließen, für diese weitgehende Ermächtigung zu stimmen, und ich möchte glauben, daß alle die, die es tun, sich die Konsequenz vor Augen Hallen sollten, daß wir wahrscheinlich, wenn wir einmal das Gesetzgebungsrecht, (g) das wir haben, in die Hände des Bundesrats legen und uns nur Vorbehalten, nachträglich nach Monaten, nach einem Vierteljahr, einem halben oder einem ganzen Jahr wieder gefragt zu werden, ob wir mit dieser rein einseitigen gesetzgeberischen Aktion, mit dieser Gesetzesreviston des Bundesrats einverstanden sind, ein Präzedenz schaffen, das höchstwahrscheinlich demnächst denn es ist ja bequem, es ist ja viel einfacher »daß der Bundesrat spricht, als daß die ganze Gesetzgebungsmaschine mit dem Reichstag in Bewegung gesetzt werden soll bei allen Gesetzen ähnlicher Art sich forterbt.
Man wird diesen Paragraphen in allen ähnlichen Gesetzen wieder vorlegen, indem dann, wenn Bedenken sich erheben, hinterher darauf hingewiesen wird: ihr habt es einmal zugestanden, ihr könnt es auch jetzt wieder zugestehen.
Wir begeben uns damit, wie ich fürchte, auf eine schiefe Ebene, die uns dazu führen kann, daß an Stelle der zwei Faktoren Bundesrat und Reichstag, die die Gesetze in reiflicher Vorprüfung und Vorberatung machen, faktisch der Bundesrat schließlich allein tritt, dem dann der Reichstag nach längerer Zeit, schon um Schwierigkeiten zu vermeiden, sich notgedrungen anschließen muß.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner ist in wiederholten und längeren Ausführungen von der Annahme ausgegangen, daß ein Vorgang ähnlicher Art noch nicht existierte.
Wir haben uns erlaubt, in der Kommission derartige Vorgänge anzuführen, und ich habe hier eine ganze Liste derartiger Vorgänge aufzeichnen lasten, die dem Herrn Vorredner zur Verfügung steht.
Ich will beispielsweise aus dem Ztgarettensteuergesetz vom 3.
Juni (v) 1906 den letzten Absatz des Z 12 vorlesen: Der Bundesrat ist ermächtigt, Tabakerzeugniffe von der Art und Form der Zigaretten, bei denen das Papierdeckblatt fehlt oder durch eine andere Decke ersetzt ist, der gleichen Steuer zu unterwerfen.
Ein anderes Beispiel findet sich im Zuckersteuergesetz.
Danach ist der Bundesrat ermächtigt, Zuckerabläufe, Rübensäfte u. dergl.
m. unter gewissen Bedingungen der Zuckersteuer zum vollen oder zu einem ermäßigten Satze zu unterstellen.
Der Bundesrat ist auch in zahlreichen Fällen ermächtigt, bei Einfuhrzöllen Änderungen, insbesondere aus Billigkeitsrückfichten, Ermäßigungen eintreten zu lassen.
Derartige Bestimmungen finden sich in einer Fülle von Gesetzen, bei denen es dem Bundesrat überlasten ist, teils selbständig, teils unter der Voraussetzung vorzugehen, daß die getroffenen Anordnungen dem Reichstage mitzuteilen sind.
Irgendein Novum kommt also grundsätzlich hier nicht in Bettacht.
Dagegen ist es allerdings praktisch von besonderer Bedeutung, dem Bundesrat bei diesem Gesetz solche Befugnisse zu geben; denn ich muß wiederholen: nehmen Sie uns diese Befugnisse fort, so können dann allerdings die Folgen eintreten, auf welche wir von verschiedenen Seiten, und zwar auch von solchen, die diese Bestimmung jetzt bekämpfen, wiederholt aufmerksam gemacht worden sind, daß das Gesetz in weitgehender Weise umgangen wird.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Der soeben von dem Herrn Staatssekretär vorgenommene Hinweis auf andere Gesetze, in welchen dem Bundesrat ähnliche Befugnisse gegeben wurden, wie sie hier verlangt werden, war sehr dankens- (v) wert.
Aber ich glaube, in den anderen Gesetzen und auf anderen Gebieten war die dem Bundesrat gegebene Befugnis nicht einmal so notwendig wie auf dem hier behandelten Gebiet.
Denn das steht für mich fest: wir haben es auf dem Gebiete des Grundstücksverkehrs mit Dingen zu tun, die ihre Form außerordentlich schnell ändern können.
Auf dem Gebiet des Grundstückshandels sind so viel Möglichkeiten gegeben, daß ihnen wahrscheinlich der schwerfällige Gesetzgeber gar nicht rasch genug folgen kann.
Wir sollten darüber froh sein, wenn wir eine Instanz haben, die darüber wacht, daß die Gesamtheit ungefähr zu ihrem Rechte kommt.
Wir wissen auch, daß das Gesetz, das wir jetzt verabschieden sollen, gewiß in hohem Maße noch den Stempel des Unvollkommenen tragen wird.
Wir bewegen uns auf einem ganz neuen Gebiet und werden erst nach einem Jahr oder erst nach Jahren sehen, wie schlau solche Leute durch die Maschen des Gesetzes hindurchzukommen wußten, die sich ihm entziehen wollten.
Da dann ruhig zusehen sollen, daß sich diese schlauen Leute ins Fäustchen lachen und Reich, Staat und Gemeinden um ihr Recht kommen, das ist wahrlich keine erfreuliche Aussicht.
Daß wir gegenüber den Personen, die oft beim Grundstückshandel in Wirksamkeit treten, eines gewissen Schutzes bedürfen, das, meine ich, beweisen auch die Anträge der Herren Dr. Weber und Cuno; denn auch der Herr Kollege Cuno will auf der Drucksache 629 etwas Ähnliches, mindestens etwas in der gleichen Richtung Laufendes geben, wie die beiden Absätze des § 55 es beabsichtigen.
Daß wir ganz ohne jeden Schutz bleiben könnten, scheint also auch Herr Abgeordneter Cuno nicht zugeben zu wollen.
Herr vr.
Weber wollte ja von Anfang an nicht einmal so weit gehen, wie er nun in der Debatte gegaugeu ist.
Er wollte wenigstens den Inhalt der Ziffer 1 bestehen Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 35.
Januar 1911.
4133 (Raab.)
M lasse«; nun aber, wo der Antrag Cuno vorliegt, gibt Herr Dr. Weber seinem Herzen noch einen weiteren Stoß leider in der Richtung, die mir nicht sympathisch ist, ganz zu Herrn Cuno hin.
Er ist nun mit Herrn Cuno für die Streichung der Absätze 2 und 3, bietet uns dafür freilich seinen Antrag 629, der aber, wie ich meine, nur ein schwächlicher Ersatz für das ist, was wir in der Kommission genauer und klarer, auch viel allgemeiner gefaßt haben.
Wird nun der Antrag des Herrn Abgeordneten Cuno, die Streichung der Absätze 2 und 3 angenommen, dann bleibt nur Abs.
1, der dem Bundesrate das Recht gibt, Steuern nicht zu erheben.
Das würde also wieder in der Richtung der Abschwächung des Gesetzes liegen, in einer Richtung also, die gestern der Herr Abgeordnete Cuno wie ich meine, mit Recht bekämpfte, die er aber selbst hier zu meinem Bedauern wieder weiter verfolgt.
Meine Freunde sind der Meinung, der Bundesrat darf beanspruchen, daß ihm die Absätze 2 und 3 zur guten Durchführung des Gesetzes belassen werden.
Wir dürfen schon überzeugt sein: es werden da sicher keine groben Fehler gemacht werden, es werden keine Ungerechtigkeiten gegen die Steuerzahler begangen werden; wir werden aber recht häufig mit Genugtuung feststellen können, daß irgendein Unternehmen gegen die Retchsfinanzen doch nicht gelungen ist, weil der Bundesrat auf der Wacht sein durste.
Sollte irgendwo einmal ein Fehler gemacht werden, und Grund zu einer Beschwerde vorliegen, dann dürfen wir überzeugt sein: der einzelne Betroffene wird sich rasch genug mit einer Eingabe an den Reichstag wenden.
Wir werden sein Material, seine Auffassung über die Sachlage kennen lernen, der Bundesrat muß die von ihm erlassene Verordnung schnellstens vorlegen, wir werden also über das Material zu solchen Fragen sofort von beiden Seiten (L) unterrichtet.
Und ich glaube, daß gerade in solchen Fällen, wo einzelnen Personen einmal unrecht geschah, immer noch verhältnißmäßig rasch vom Reichstag eine Abhilfe herbeigeführt worden ist.
Das würde auch dann sicher der Fall fein.
Nun, meine Herren, glauben wir wirklich, daß der Bundesrat nicht leichtfertig Verordnungen erlaffen wird, von denen er auch nur entfernt annehmen kann, daß der Reichstag sie ihm später wieder aufheben wird
Welche Folge hat die Aufhebung solcher Anordnungen
Nicht bloß, daß diese Anordnung für die Zukunst nicht gilt; sondern sie soll ungültig sei », wie der fettgedruckte Teil des letzten Absatzes zeigt, vom Augenblick des Inkrafttretens an.
Das bringt also mit sich, daß solche Steuern, die etwa auf Grund von Anordnungen des Bundesrats erhoben worden sind, zurückgezahlt werden müssen.
Ich glaube, eine solche Situation würde dem Bundesrat oder dem Herrn Fiskus gegen seine ganze Natur gehen.
Geld wieder herauszahlen sollen, wohl gar mit Zinsen, das man einmal eingezogen hat, das ist ein so schmerzhafter Zwang für den Fiskus, daß er diese Möglichkeit sehr sorgfältig im Vorwege untersuchen wird.
Ich bin überzeugt, wir werden wohl in allen Fällen immer nur dazu kommen, dem Bundesrat recht zu geben und ihm dankbar zu sein für das, was er angeordnet hat.
Denn das ist ja auch nicht richtig, was der Herr Abgeordnete v. Savigny angenommen hat, daß der Bundesrat in die Behandlung eines einzelnen Steuerfalles hineinreden wird.
Das ist nicht der Sinn, nicht die Absicht des 8 55.
Es kann sich immer nur um allgemeine Anordnungen handeln, die allerdings vielleicht aus einem Einzelfalle geboren sind, nun aber Anlaß werden zu einer Anordnung für das ganze Gebiet, das einer solchen Anordnung allgemein bedarf.
Also nicht Schikanen gegen einzelne werden sich auf Grund des § 55 ergeben, sondern nur wertvolle Ergänzungen unserer Beschlüsse, die wir (o) begrüßen können, und die Etappen darstellen zu dem Ziel der späteren gründlichen Durchsicht des heute zu schaffenden Gesetzes, einer Durchsicht, zu der wir in nicht zu langer Zeit sicher kommen werden.
(Zuruf links.)
Das hat niemand von uns bestritten.
Meine Herren, mir sind einzelne Gemeinden bekannt, und zwar Gemeinden, die im allgemeinen ganz zufrieden mit ihrem Zuwachssteuergesetz gewesen sind, die aber fast in jedem Jahre ihr Gesetz abändern mußten, weil in jedem Jahre und vielleicht an jedem Tage die Terrainintereffenten ein Loch gefunden hatten oder gefunden zu haben glaubten, durch das sie dem Steuererheber entwischen konnten.
Hier auf dem Gebiete des Grundstückshandels, der Terrainspekulation haben wir es oft mit ganz außerordentlich gewandten Leuten zu tun ich will keinen andern Ausdruck anwenden, der vielleicht für einzelne dieser Elemente schon am Platze wäre.
Hier werden wir gewiß nach einigen Jahren nachsehen müssen, ob wir gefehlt haben, well wir es hier nicht mit Leuten zu tun haben, die gern und willig diese Steuer übernehmen und tragen, sondern die ihren ganzen Scharfsinn darauf richten werden, diesem Gesetz ein Schnippchen zu schlagen.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das wird in manchen Fällen gelingen, und erst nach Jahren der praktischen Erfahrung werden wir zu einem wirksamen Zuwachsstenergesetz gelangen.
Darum ist es aber auch hohe Zeit, heute mit dem Anfang vorzugehen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, im Interesse der Ebenmäßigkeit des Gesetzestextes würde es richtig sein, in Ziffer 1 des Abs.
2 die beiden Worte „oder Recht ''hinter dem Worte „Grundstück ''zu streichen, da wir übereingekommen sind, daß in diesem Gesetz der Ausdruck „Grundstück ''gleichzeitig immer auch grundstückgleiche Rechte treffen soll.
Was die Sache selbst anlangt, so ist es zweifellos richtig, daß ein Parlament nur sehr vorsichtig von seinen Rechten irgend etwas preisgeben und Gesetzesauslegungen in die Hände anderer Körperschaften legen soll; aber es läßt sich nicht verkennen, daß die Berechtigung, die dem Bundesrat im 8 b zugesprochen wird, notwendig ist, um dem Wechsel in der Geschäftsführung auf dem Grundstücksmarkte nachkommen zu können.
Wir sehen daher keine Gefahr, bet der Sicherung, die Abs.
3 uns bietet, diesem Vorschlage zuzustimmen.
Nun hat Herr Abgeordneter Weber darauf aufmerksam gemacht, daß nach seiner Meinung der Bundesrat mit den bisherigen Ermächtigungen gleicher Art nicht immer loyal verfahren sei.
Von seinen Beispielen, die er angeführt hat, ist aber zweifellos das Beispiel der Quittungs- oder der Schecksteuer nicht durchschlagend, und ich kann mich der Auffassung nicht verschließen, daß das Gesetz in seiner heutigen Fassung den Steuerbehörden durchaus die Berechtigung gibt, Quittungsbriefe der erwähnten Art der Stempelpflicht zu unterwerfen.
Das Scheckgesetz ist eben, wie wir von unserer Seite bereits im Jahre 1909 betont haben, ein sehr unglückliches Gesetz deshalb, weil der Scheck bet uns zwei Funktionen erfüllt, die beide, von einander sachlich verschieden, doch derselben Stempelpflicht unterworfen sind.
Es ist natürlich ein anderes, wenn ich mit einem Scheck jemand bezahle, oder wenn ich einen Scheck meinem Bankier in dem Augenblick hingebe, wo ich von meinem Depot eine größere oder kleinere Summe abhebe.
Eigentlich getroffen werden sollte der Scheck als Zahlungsmittel; das war die ursprüngliche Idee.
Ge4134 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
(Dr. Südekum.)
(L.) troffen wird er aber auch in der Funktion als Quittung.
Und als man einmal so weit gegangen war, sagte man: dann müssen wir natürlich auch die Quittungen, die nicht die Form eines Schecks haben, der Stempelpslicht unterstellen.
Zu solchen Quittungen gehört aber letzten Endes zweifellos auch ein Brief, der auch nur eine andere Form der Quittung ist.
(Zuruf: Dann ist das Geld längst ausgezahlt!)
Das ist ganz gleichgültig.
Wo steht denn in dem Gesetz, daß die Quittungen sofort ausgehändigt werden müssen
Ich habe gegen die Schecksteuer mit allen meinen Freunden gestimmt.
Wir haben uus gegen das Prinzip gewandt in der Befürchtung, daß nachher eine allgemeine Quittungssteuer daraus entstehen würde.
Wie recht wir mit unserer Befürchtung hatten, das sehen wir jetzt.
Die Schuld an dieser Belastung des Verkehrs fällt durchaus auf diejenigen Parteien und die Regierungen, die dem Gesetz in der jetzigen Form zugestimmt haben.
Anders verhält es sich mit dem von Herrn Abgeordneten vr.
Weber herangezogenen Beispiel der Talonsteuer.
Es ist in diesem Hause damals ich weiß nicht, ob von der Tribüne, jedenfalls aber in unseren Reihen davon gesprochen worden, daß es durchaus mit dem Wortlaut des Gesetzes verträglich wäre, wenn Banken und andere Institute noch vor dem 15.
August 1909 der Tag war es wohl auf Jahre hinaus Zinsbögen ausgäben, auf 10 oder 20 Jahre, sodaß praktisch niemals eine Talonsteuer für das Reich fällig geworden wäre.
Ich habe mich nicht überzeugen können, daß ein derartiger Versuch gegen das Gesetz verstoßen hätte.
Das ist seinerzeit auch anerkannt worden.
Daher ist der Versuch des Bundesrats, nunmehr im Wege der Verordnung die Talonsteuer auszudehnen, mit Energie zurückzuweisen, und ich hoffe, daß die davon betroffenen Kreise sich das nicht gefallen lassen werden.
(8) 1 (Zuruf des Abgeordneten Mommsen.)
Sie sind schon von dem Gericht verurteilt worden
(Abgeordneter Mommsen: Man hat ihnen gedroht, man machte ein neues Gesetz!)
Ferner gibt mir der Hinweis des Herrn Abgeordneten vr.
Weber auf § 72 des Branntweinsteuergesetzes Veranlassung, Herrn Unterstaatssekretär Kühn auf die Beteurung, daß es dem Bundesrat völlig ferngelegen habe, die Sptrituszentrale zu bevorzugen, zu erwidern.
Ich bestrette gar nicht, daß es dem Bundesrat ferngelegen hat; ich kann das Gegenteil nicht beweisen.
Aber Herr Unterstaatssekretär Kühn weiß wahrscheinlich viel besser als wir, daß eine Erhöhung des vergällungspflichtigen Quantums die ringfreien Brennereien unendlich viel schwerer treffen muß als die in der Zentrale vereinigten; denn die ringfreien Brennereien haben ja größere Schwierigkeiten zu überwinden, sich Absatz für ihren vergällten Spiritus zu verschaffen.
Die Spirituszentrale ist mit ihrer ausgedehnten Organisation und bet der lebhaften Propaganda, die sie für Verwendung von vergälltem Spiritus entfaltet, viel leichter in der Lage, größere Quanten davon abzusetzen.
Wenn also der Bundesrat nicht die Abficht gehabt hat, die Spirituszentrale zu fördern und die ringfreien Brennereien zu schädigen, so hat er mindestens sehr wenig darauf geachtet, daß seine Verfügung diese Wirkung haben muß; und das ist etwas, was ich im höchsten Maße bedaure.
In dem Maße, wie der Konsum von Trinkbranntwein zum Glück zurückgeht, wird für die Breunereien überhaupt die Frage akut werden, wie sie den vergällten Spiritus absetzen können.
Es fragt sich noch sehr, ob man nicht, um die Wirkung dieses Gesetzes zu stören, dazu übergehen soll, den Absatz des vergällten Spiritus einigermaßen zu erschweren.
Es gibt auch da Mittel.
Es hat sich ja gezeigt, daß man sogar den Absatz des unvergällten Spmtus erheblich beschränken kann, wenn man nur die nötige Entschluß- (6) freudigkeit aufbringt.
Ich sage daher, meine Herren: die von dem Herrn Abgeordneten vr.
Weber angeführten Beispiele zeigen, daß man mit der Erteilung solcher Rechte an den Bundesrat sehr vorsichtig sein muß, daß wir gegen einen beabsichtigten oder unbeabsichtigten das lasse ich ganz dahingestellt Mißbrauch solcher Berechtigungen uns sehr vorsichtig schützen müssen.
Reicht Abs.
3 dieses Gesetzes dazu nicht aus, so wird man zu einer Abänderung dieser Bestimmung in kurzer Frist kommen müssen.
Einstweilen glaube ich aber, daß wir mindestens in dieser Lesung den Paragraphen in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse aufrechterhalten sollen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur feststellen, daß sich der Herr Unterstaatssekretär Kühn im Irrtum befunden hat, wenn er sagte, daß es sich in den von mir angeführten Fällen nicht um Verordnungen des Bundesrats handle.
Es handelt sich in den von mir angeführten Fällen der Talonsteuer sowohl wie des Vergällungszwangs beim Branntweinsteuergesetz tatsächlich um Verordnungen des Bundesrats, die erlassen worden sind.
Nur das habe ich gesagt.
Und bei der Quittungssteuer habe ich festgestellt, daß es sich um Verfügungen von Ftnanzministern handelte, und ich habe ausdrücklich hervorgehoben, das ich die Ehre hätte, den sächsischen Herrn Ftnanzminister in unserer Mitte zu sehen, und daß er die Verfügung durch seine Generalzoll- und Steuerdirektton in Übereinstimmung mit dem preußischen Ftnanzminister erlaffen habe.
Der Herr Unterstaatssekretär Kühn hat sich also geirrt, und ich möchte nur wiederholt konstatieren, daß das Vorgehen des Bundesrats beim Talovsteuergesetz eine offensichtliche und gegen die Verfassung verstoßende (D) Abänderung eines Gesetzes des Reichstags und Bundesrats ist, daß die Erhöhung des vergällungspfltchtigen Quantums den ringfreien Brennereien sehr schaden wird, sodaß sie wahrscheinlich in irgend einer Form den Anschluß an das Syndikat werden suchen müssen, was zu wünschen sein mag, was aber vielleicht doch nicht im Sinne des Gesetzes von damals gelegen hat; denn auch von den Gesetzgebern der damaligen Mehrheit ist festgestellt worden, daß man nicht die Absicht habe, auf gesetzlichem Wege zwangsweise ein Syndikat zu schaffen.
Das erreicht aber der Bundesrat durch diese Heraufsetzung des VergällungsPflichtigen Quantums in allerkürzester Frist.
(Zuruf links: Daun hat er das Sptritusmonopol!)
Ja, dann hat er das Spiritusmonopol.
Und was die Frage des Quittungsstempels betrifft, so bin ich auch anderer Meinung als der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Ich bin der Meinung, daß wir damals die Schecksteuer wollten für Schecks, die an der Kaffe vorgezeigt oder in Umlauf gesetzt würden und an Stelle des Schecks für diejenigen Quittungen, die zur Umgehung des Schecks ausgestellt werden sollten, daß aber eine Quittung dann nicht vorliegt, Herr vr.
Südekum, wenn ich mir von meinem Bankhause Geld durch die Post schicken lasse, das Geld vielleicht schon verzehrt habe und am Abend eine Empfangsbestätigung hinschicke.
Eine Quittung im Sinne des Gesetzes oder in der Absicht des Gesetzgebers vou damals liegt meines Erachtens in dem letzten Falle nicht vor.
Herr Raab hat sich gegen meine Ausführungen gewandt und den Antrag des Herrn Kollegen Cuno als eine schwächliche Gestaltung des Paragraphen bezeichnet.
Ich hatte den Antrag Cuno für einen ganz guten Gesetzesparagraphen, und ich glaube, daß wir ihn ruhig akzeptiere« können, eventuell auch neben dem 8 55; denn die Idee, die ihm zu Grunde liegt, ist ganz gesund und durchaus Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
4135 (Dr. Weber.)
() nicht schwächlich.
Ich habe meinen Antrag gestellt, um denselben Gedanken zu verfolgen, den Herr Raab gehabt hat, Schiebungen auf dem Grundstücksmarkte zu verhindern.
Ich bin der Meinung und nur deswegen habe ich die Deduktion gegeben —, daß man dem Bundesrat nicht die Befugnis geben soll, die 8§ 5 bis 19 des Wertzuwachssteuergesetzes willkürlich in dem einen Falle so, in dem anderen Falle so abzuändern.
Daraus können Ungerechtigkeiten resultieren, die wir nicht beabsichtigen.
(Abgeordneter vr.
Südekum: Es können auch Gerechtigkeiten daraus resultieren!)
Ja, es können auch Gerechtigkeiten daraus resultieren.
Aber es können auch starke Ungerechtigkeiten und sogar Bestrafungen der Betreffenden darin liegen, die wir nicht beabsichtigen, und nur deswegen bitte ich, die Ziffer 2 des § 55 zu streichen.
Mit der Ziffer 1 ist den Wünschen der Kollegen vr.
Südekum, Raab usw.
Genüge getan.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Behauptung des Herrn Vorredners, daß der Bundesrat in der Ausführung und Auslegung gewisser Gesetze zu wett gegangen sei, darf nicht unwidersprochen bleiben.
Auf weitere sachliche Widerlegungen, als ich sie vorhin schon gegeben habe, muß ich nach Lage der Verhandlungen verzichten.
Ich will aber doch nochmals darauf Hinweisen, daß gerade beim Stempelsteuergesetz dem Steuerzahler die weitestgehenden Garantien gegeben sind, da es ihm wegen jedes Betrages und sei es auch nur ein Betrag von 10 Pfennig für eine Quittung den Rechtsweg offen gelassen hat.
Wer also glaubt, daß er von der Verwaltungsbehörde zu Unrecht zur Steuer her (L) angezogen sei, kann jederzeit den Richter anrufen; er kann sogar eine Entscheidung des obersten deutschen Gerichtshofs herbeiführen, dessen Spruche wir uns alle gern fügen.
Was die andere Annahme des Herrn Abgeordneten vr.
Weber betrifft, daß ich mich bei meiner letzten Ausführung im Irrtum befunden hätte, so hat er mich, glaube ich, mißverständen.
Ich habe gesagt und das muß ich aufrecht erhalten —: der Herr Abgeordnete vr.
Weber wollte mit seinen Ausführungen gegen eine Bestimmung zu Felde ziehen, welche dem Bundesrat die Befugnis einräumt, das Gesetz rechtswirksam zu ergänzen mit dem Vorbehalt, daß der Reichstag später darüber zu entscheiden hat, ob die Bestimmung des Bundesrats aufrecht erhallen werden soll.
Von den drei Fällen, die er angeführt hat, handelt es sich überhaupt nur in dem einen Falle um eine dem Bundesrat gegebene Befugnis.
Aber es war auch dies keine Befugnis, wie sie hier vorgesehen ist: es war die Mitwirkung des Reichstags dabei nicht vorgeschrieben.
Der Fall liegt also nicht so wie hier.
In dem zweiten Falle handelt es sich lediglich um eine Auslegung, wie sie jede Verwaltungsbehörde jederzeit treffen kann, und in dem dritten Falle hatte der Bundesrat überhaupt noch nicht gesprochen.
Das ist das, was ich vorhin angeführt habe.
(Abgeordneter vr.
Weber: Das habe ich auch gesagt!)
Nun, dann haben wir beide dasselbe ausgeführt.
(Heiterkeit.)
Bei dieser Debatte über das Branntweinsteuergesetz, den Scheckstempel und die Talonsteuer ist aber, glaube ich, der Antrag des Herrn Abgeordneten Cuno etwas zu kurz gekommen, was er nicht verdient.
Der Antrag, einen neuen Abs.
3 einzufügen, verfolgt, wie ich annehme, den gleichen Zweck wie die jetzt in der Vorlage enthaltene Bestimmung.
(Zuruf: Nur soll es vor die Gerichte kommen!)
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Cuno hat sogar (0) vor der Bestimmung, wie sie hier aufgenommen ist, vor der Befugniserteilung an den Bundesrat einen gewissen Vorzug.
Denn dem Bundesrat sollen nach der Vorlage niemals oberstrichterliche Funktionen beigelegt werden, er soll niemals in ein schwebendes Verfahren eingreifen oder eine Entscheidung aufheben oder abändern können, er soll nur für die Zukunft Anordnungen treffen dürfen.
Nach dem Antrage Cuno würde aber bereits der einzelne Fall erfaßt werden, wenn die Gerichte sich auf den Standpunkt stellen, daß hier ein steuerpflichtiger Rechtsvorgang vorliegt.
Auf der anderen Seite hat auch wieder die Bestimmung der Vorlage ihre Vorteile.
Denn nach dem Antrage Cuno würde ja, wie ich eben ausführte, nur der einzelne Fall ergriffen, die anderen Erhebungsbehörden und die Gerichte wären an die Entscheidung nicht gebunden, ja vielleicht würden sie nicht einmal davon erfahren.
Dem letzten Übelstande könnte freilich allenfalls im Wege der Ausführung abgeholfen werden.
Ich bitte hiernach, an dem Vorschlage der Vorlage festzuhallen, kann aber daneben auch den Antrag Cuno zur Annahme befürworten.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat sich mit dem § 55 Abs.
1 und 2 eingehend beschäftigt, und es sind dort die heute geltend gemachten Gründe zum großen Teile auch erörtert worden.
Die Kommission hat die Notwendigkeit dieser Bestimmungen anerkannt.
Sie ist dabei von der Auffassung ausgegangen, daß der Grundstücksmarkt in ganz besonderer Weise beweglich und fähig ist, sich durch Anwendung neuer Formen für seine Zwecke einem derartigen Steuergesetz zu entziehen.
Das soll gar kein (v) Vorwurf sein, es ist das an sich sein gutes Recht.
Dieser Beweglichkeit des Grundstücksmarktes gegenüber erschien der Kommission der gewöhnliche Gang der Gesetzgebung zu schwerfällig, und sie hat deshalb den Vorschlag annehmen zu sollen geglaubt, wonach im Wege der sogenannten Notgesetzgebung ein leichter zu beschreitender Weg eröffnet werden sollte, um das Steuergesetz einem derartigen Vorgehen des Grundstücksmarktes anzupaffen.
Insbesondere ist auch über die Nr.
2, die heute besonders scharf angefochten wird, in der Kommission gesprochen worden, und man hat erwogen, daß, wenn der Bundesrat gemäß der Bestimmung Nr.
1 gewisse Formen von Grundstücksgeschäften zu treffen sucht, dann sehr leicht die Sache so liegen kann, daß die Bestimmungen der 88 5 bis 19 des Gesetzes auf diese neu der Steuer unterworfenen Formen nicht mehr anwendbar sind, da bei diesen Formen ein Erwerbspreis, ein Veräußerungspreis, anrechnungsfähige Aufwendungen im Sinne der 88 5 bis 19 vielleicht nicht vorhanden sind.
Für solche Fälle erschien die Bestimmung in Ziffer 2 notwendig.
Schließlich hat die Kommission geglaubt, daß alle Bedenken, die vom Standpunkte der Rechte des Reichstags aus erhoben wurden, durch den letzten Absatz abgeschwächt werden, weil danach der Reichstag nachträglich derartigen Verordnungen des Bundesrat seine Zustimmung geben muß, und weil sie aufgehoben werden müssen, wenn der Reichstag seine Zustimmung versagt, und zwar, wie durch einen Zufatzabsatz sichergestellt ist, mit rückwirkender Kraft von ihrem Inkrafttreten ab.
Ich erlaube mir daher, im Namen der Mehrheit der Kommission die Annahme des Paragraphen zu empfehlen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
4136 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
(Vizepräsident Dr. Spahn (Bonns.)
d) Ich werde in der Weise abstimmen lassen, daß ich zunächst Abs.
1 des § b zur Abstimmung bringe.
Dann gehen wir über zu Abs.
2.
Ich nehme als redaktionelle Änderung an, daß die Worte „oder Recht ''in Nr.
1 des Abs.
2 nach der Bemerkung des Herrn Abgeordneten vr.
Südekum gestrichen werden sollen.
Dann aber gilt diese Streichung auch mit Bezug auf den Antrag Dr. Weber auf Nr.
616 der Drucksachen Ziffer 16 », der diese Worte „oder Recht ''auch enthält.
Ich nehme an, daß Sie damit einverstanden sind, daß ich dies ohne Abstimmung feststellen kann.
(Zustimmung.)
Dann werde ich abstimmen lassen darüber, ob die Absätze 1, 2 und 3 nach dem Antrag Cuno gestrichen werden sollen.
Werden sie beibehalten, so erledigen sich die Anträge Cuno nicht bloß auf Nr.
610 sondem auch auf Nr.
629 und ebenfalls der Antrag vr.
Weber auf Nr.
616.
Werden die Absätze gestrichen, so werde ich zunächst zur Abstimmung bringen lasten den Antrag Dr. Weber auf 616 Ziffer 16 b, und je nach dem Ausfall der Abstimmung über diesen Antrag kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Cuno.
Sind die Herren damit einverstanden
(Zuruf links: Nein!)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, der Antrag 629 kann auch angenommen werden, wenn der § 55 in der jetzigen Fassung angenommen ist.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Der Antrag 629 kaun auch angenommen werden, wenn die Absätze 1 und 2 gestrichen sind.
Auch das ist richtig, was der Herr Abgeordnete Cuno sagt; nur der Antrag Dr. Weber würde bleiben.
(8) Danach bitte ich, daß die Herren, welche den Abs.
1 in § 55 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Abs.
1 ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag Cuno auf Nr.
610 Ziffer 16b, den Abs.
2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; auch der Abs.
2 ist angenommen.
Dann bitte ich die Herren, welche den Abs.
3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; damit ist auch Abs.
3 angenommen.
Damit ist der Antrag Cuno auf 610 und der Antrag Dr. Weber auf 616 beseitigt, und wir stimmen jetzt darüber ab, ob nach dem Antrag Cuno auf Nr.
629 ein weiterer Abs.
4 dem § 55 hinzugefügt werden soll.
(Zuruf links: Neuer Paragraph 3!)
So, also gut!
Die Herren, die das wollen, also einen neuen Z 3 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Antrag Cuno ist also als neuer ß 3 angenommen.
Wir gehen über zu Z 56.
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren, die den § 56 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 56 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 56 », mit dem die Debatte über 8 54 »verbunden werden soll.
Zu Z 54 »liegt der Antrag Cuno und Genossen auf Nr.
610 Ziffer 13 »und b vor und der Antrag vr.
Beizer auf Nr.
646 (berichtigt) (cy Ziffer 1.
Außerdem liegt zu §56 »der Antrag vr.
Beizer und Genoffen vor auf Nr.
646 Ziffer 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag über die Besteuerung der Fideikommisse hat im Hause bisher eine sehr schlechte Aufnahme gefunden.
Zunächst hat der Herr Kollege Binder ihn bekämpft und angegriffen, bevor ein Wort zu seiner Begründung gesagt wurde.
Dann hat der vorhin amtierende Herr Präsident diesen Antrag als einen „berüchtigten ''Antrag bezeichnet.
Namens der Antragsteller lege ich doch Wert darauf, festzustellen, daß es sich lediglich um einen berichtigten Antrag handelt, und daß der Antrag das schlechte Prädikat „berüchtigt ''gar nicht verdiente.
(Abgeordneter Schultz: Das ist gar nicht geschehen!)
Es ist doch besser, wenn wir das richtigstellen.
Die Frage der Besteuerung der Fideikommisse knüpft an das Stempelgesetz vom Jahre 1909.
Damals ist beschlossen worden, an Stelle der Umsatzsteuer ein Drittel Prozent nach je 30 Jahren vom Wert eines Fideikommisses zu erheben.
Man ging dabei von der Voraussetzung aus, daß in ungefähr 30 Jahren die Güter einmal umgeschlagen würden.
Da dieser Besitz gebunden ist, er also unter die Umsatzsteuer nicht fallen kann, ist damals auf Anregung von konservativer Seite aus ausdrücklich beschlossen worden, hierfür eine gesonderte Abgabe einzuführen.
Dieses Drittelprozent galt nur als Ersatz für die Umsatzsteuer.
Das bitte ich scharf auseinanderzuhalten.
Als Äquivalent für eine Wertzuwachssteuer hat dieses Drittelprozent nie gegolten.
Auch das Zuschlagsdrittelprozent, das bis zum Jahre 1912 zunächst erhoben werden konnte, galt auch nie als Ersatz für die Zuwachssteuer, sondern galt nur als ein weiteres Drittelprozent, das auch andere Käufer zu bezahlen haben, wenn sie Käufe vollziehen, bis (v) die Zuwachssteuer eingeführt ist.
Nun hat die Kommission nach meinem Dafürhalten einen nicht sehr glücklichen Beschluß gefaßt.
Sie will jetzt zwei Drittel Prozent des Wertes erheben: das erste Drittel an Seile der Umsatzsteuer wie seither; das zweite Drittel aber an Stelle der Zuwachssteuer.
Das scheint mir aber nicht begründet und gerecht zu sein.
Es ist ungerecht deshalb, weil gerade der günstigst gelegene Besitz, wenn er auch gebundener Besitz ist, doch im Laufe der Jahre einmal veräußert werden kann.
Nehmen wir an, ein Schloßbesitz in der Umgebung von Berlin, am Teltowkanal gelegen, kann leicht einmal veräußert werden.
Warum soll nun für diesen, in den freien Verkehr übergehenden Besitz nur ein Drittel Prozent bezahlt werden statt einer Zuwachssteuer, die vielleicht bis 20Prozent bis 22Prozent der Wertsteigerung gehen kann
Das wäre eine direkte Ungerechtigkeit gegenüber jenem gebundenen Besitz, der in abgelegenen Gegenden sich befindet, und in welchem ein Wertzuwachs überhaupt nicht eintritt.
Warum soll all diese Masse des gebundenen Besitzes leiden darunter, daß ein Teil des gebundenen Besitzes, der günstiger gelegen ist, nun von der Wertzuwachssteuer befreit werden soll
Das Richtige, was auch in unserm Antrage zum Ausdruck kommt, ist demgegenüber, daß man den gebundenen Besitz dann, wenn er zum Verkauf kommt, einfach der Wertzuwachssteuer unterstellt wie jeden anderen Besitz auch; denn in dem Moment, wo er veräußert wird, ist er kein gebundener Besitz mehr, da geht er in den steten Verkehr über und braucht daher das Privilegium des gebundenen Besitzes nicht mehr zu haben.
Meine Herren, das ist der Grundgedanke des Anstags, den meine Freunde vr.
Belzer, Müller (Fulda) und ich gestellt haben.
Es soll zunächst ausgesprochen werden, Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
4137 (Erzberger.)
M daß in dem Falle, daß ein gebundener Besitz in den steten Verkehr übergeht, er die Wertzuwachssteuer zu bezahlen hat, sofern eine Wertsteigerung vorhanden ist, daß auf der andern Seite der gebundene Besitz nun nicht mehr ein Drittel Prozent wie bisher in 30 Jahren zu bezahlen haben, sondem daß dies in eine jährliche Abgabe umgewandelt wird in Höhe von ein Neunzigstel Prozent; das gibt dann in 30 Jahren, in welchen man im Durchschnitt annimmt, daß der Besitz umgeschlagen wird, wieder ein Drittel Prozent zusammen.
Für die Zeit von 1909 bis 1914, wo ja heute die doppelte Umsatzsteuer bereits beschlossen ist, für diese Zeit soll der gebundene Besitz auch die doppelte Umsatzsteuer zahlen, nicht ein Neunzigstel, sondern zwei Neunzigstel Prozent.
Das scheint mir eine ganz korrekte Regulierung zu sein.
Nun sind Differenzen darüber entstanden: wie weit erstreckt sich die im Jahre 1909 beschlossene Ftdeikommißsteuer überhaupt
Der Antrag, den wir Ihnen unterbreiten, spricht klar aus, daß nicht nur der gewöhnliche Fideikommiß der Besteuerung unterliegt, sondern daß auch aller Besitz der Standesherren, der Chefs der depossedterten Häuser und auch der Prinzen der Königlichen Häuser und der Angehörigen der regierenden Häuser dieser Fideikommißsteuer unterstellt werden sollen.
Das scheint mir nicht ungerecht zu sein, sondern führt nur gleiches Recht für alle diese Personen und diesen Besitz herbei.
Die Standesherren haben Ihnen unterbre erklären, daß s ich auch mit diesem Vorschlag, den wir ten, ausdrücklich einverstanden erklärt; sie ie bereit wären, diese Steuer zu bezahlen.
(Bravo!)
Ich habe mehrere Briefe von Standesherren vor mir liegen; sie sagen: wir sind bereit, zur Linderung der Finavznot des Reichs diese Abgabe zu entrichten.
Das verdient alle Anerkennung; es ist zum ersten Mal, daß sie sich in Deutschland zu einer Steuer bereit erklärt (L) haben, sie sagen, sie wollen die Steuer auf sich nehmen.
Dann müssen wir daran festhalten, daß gleiches Recht für den gesamten gebundenen Besitz aufrechterhalten wird, und nicht eine Differenzierung zwischen Standesherren und Prinzen, Angehörigen von depoffedierten Häusern usw.
eintritt.
Das ist der zweite Grundgedanke, der in unserem Anstag enthalten ist.
Nun hat der Herr Kollege Binder ich darf das vorwegnehmen, ich glaube, es wird die Debatte abkürzen vorher aus unserem Antrag eine Schattenseite dadurch herauszulesen geglaubt, daß er sagte, es sei eine Erleichterung enthalten, daß die Entrichtung jetzt in Jahresraten festgestellt sei, und keine Zinsen mehr angerechnet werden.
Das ist nicht zutreffend.
Wenn.
Sie da von der Grundlage der ganzen Steuer ausgehen und annehmen, daß immer nach 30 Jahren der Besitz umgeschlagen wird, so hat der freie Besitz innerhalb 30 Jahren einmal ein Drittel zu bezahlen; wenn Sie die Zinsen aber anrechnen, würde ja dieser gebundene Besitz in dem dreißigjährigen Zeitraum nicht nur Vs Prozent, sondern mit Zinsen und Zinseszinsen nahezu 1 Prozent zu bezahlen haben, er würde um 175 Prozent höher zu stehen kommen, als der freie Besitz zur Steuer herangezogen wird.
Gerade in dem Antrag ist die vollkommene Gleichberechtigung des freien und des gebundenen Besitzes enthalten, und das spricht dafür, daß man jetzt die Zinsen nicht mehr anrechnet.
Ich stehe nicht an, offen auszusprechen, daß hier noch eine Vorbelastung des gebundenen Besitzes für den Fall enthalten ist, wenn der Besitz veräußert wird.
Ich lege Wert darauf, weil über den Wortlaut des Antrags gewisse Zweifel entstanden sind, zu erklären, daß, wenn der gebundene Besitz veräußert wird, nach dem Inhalt unseres Anstags das geht aus dem Wortlaut des Antrags hervor schon bei der ersten Veräußerung die Wertzuwachssteuer von IV Prozent zu Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session- 19091911.
zahlen ist, resp.
wenn sie bis 1914 fällt, Vs Prozent, (0) dauernd V »Prozent.
1 Dann hat der gebundene Besitz folgende Lasten zu tragen: 1. dauernd pro Jahr Vs »Prozent des Gesamtwertes, geschätzt nach dem Ertragswert, 2. bei einer Veräußerung V- Prozent, wie jeder andere freie Besitz auch, und 3. bet einer Veräußerung die Wertzuwachssteuer, die auf den betreffenden Besitz fällt.
Es trägt also neben den gewöhnlichen Lasten der gebundene Besitz noch die Vorbelastung von V »o Prozent seines Wertes.
Wie angesichts dieser Verhältnisse Herr Binder eine Entlastung und Erleichterung für den gebundenen Besitz herauslesen will, ist mir rätselhaft; ich komme zu dem umgekehrten Schluß: daß der gebundene Besitz vorbelastet ist gegenüber dem freien Besitz.
Nun noch ein Wort zu dem letzten Absatz.
Auf Wunsch von mehreren Herren Kollegen erkläre ich mich damit einverstanden, daß über den letzten Absatz besonders abgestimmt wird.
Die Befreiung des Landesfürsten und der Landesfürstin scheint mir hier vollkommen begründet zu sein.
Ich glaube, daß sogar diejenigen Herren, welche bei der Werlzuwachssteuer eine andere Stellung einnahmen und den Landesfürsten zur Wertzuwachssteuer heranziehen wollen, diesem Absatz ruhig zustimmen können.
Denn dieser gebundene Besitz bildet doch um einen steuertechnischen Ausdruck zu gebrauchen eine Art Existenzminimum des Landesfürsten.
Daß wir diesen Besitz nicht besteuern wollen, liegt auf dem gleichen Brette, wie die Steuerfreiheit der Zivilliste.
Ich möchte aber bitten, wenn wir diesen Antrag gestellt haben, nun nicht mehr Änderungen an einzelnen Bestimmungen dieses Anstags vollziehen zu wollen.
Besonders möchte ich bitten, daß geheimrätliche Bemühungen, in dieser Richtung Änderungen herbeizuführen, unterbleiben; denn sonst könnte das Resultat herauskommen, daß in gerade umgekehrter Richtung Bemühungen einsetzen.
Ich bitte, unsere klare und deutliche Fassung der Be- (v) steuerung des Fideikommisses annehmen zu wollen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich habe dem Hause noch mitzuteilen, daß der Antrag Nr.
668, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Carmer-Zteserwitz, zurückgenommen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
v. Saviguy.
vr.
v. Savigny, Abgeordneter: Im Anschluß an den Antrag Graf v. Carmer-Zieserwitz auf Nr.
668 der Drucksachen hatte ich auf Nr.
674 der Drucksachen einen weiteren Anstag gestellt, der sich in derselben Richtung bewegte, nämlich die Beschlüsse der Kommisstonsfaffung wiederherzustellen bezw.
aufrechtzuerhalten für den Fall der Annahme des Antrags Nr.
646, für den soeben mein Vorredner, der Herr Abgeordnete Erzberger, gesprochen hat.
Nachdem nun der Antrag Nr.
668 zurückgezogen worden ist, kann ich isoliert den Antrag Nr.
674 zu Gunsten der depoffedierten Familien nicht aufrecht erhalten und muß ihn zu meinem Bedauern nun auch zurückziehen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich darf noch bemerken, daß zu diesem Paragraphen was vorhin nicht bemerkt worden ist noch vorliegen die Anträge Albrecht und Genossen Nr.
648 Ziffer 1 und 2, der Anstag Cuno-vr.
Stengel Nr.
603 Ziffer 3, der Antrag Dr. Weber Nr.
616 unter 17 und der Anstag Graf v. Carmer-Zteserwitz Nr.
644.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, bezüglich des Z 56 »und der dazu gehörigen Bestimmungen in §54 »möchte ich mich zunächst beziehen auf die Darlegungen, welche ich mir erlauben durste anläßlich derSteuer561 4138 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
(vr.
Weber.)
(4) freiheit des Landesfürsten beim 8 22 zu geben.
Ich habe schon damals ausgeführt, daß die Haltung meiner politischen Freunde beim 8 56 »hinsichtlich des gebundenen Besitzes mit Rücksicht auf die ganz anders gelagerten Verhältnisse eben diesen Besitzes wahrscheinlich eine andere sein würde als ihre Haltung beim 8 22.
In der Voraussetzung und Annahme, daß bei Verkäufen aus freiem Besitz auch künftig die Landesfürsten und Landesfürstinnen zur Wertzuwachssteuer herangezogen werden, wie wir es ja in zweiter Lesung in 8 22 normiert haben, werden meine politischen Freunde in zweiter Linie der Anregung des Zentrums nach dem Antrag vr.
Belzer und Genoffen zustimmen und dieser ganzen Frage zunächst einmal in erster Linie hinsichtlich des Landesfürsten diese Formulierung geben.
Wir lassen uns dabei auch, abgesehen von den Momenten, die der Herr Kollege Erzberger angeführt hat, von dem Gedanken leiten, daß manche Teile des gebundenen Besitzes vom Landesfürsten oder der Landesfürstin doch in großem Umfange der Öffentlichkeit, der Allgemeinheit zur Verfügung gestellt werden, daß auf gebundenem Besitz des Landesfürsten oder der Landesfürstin öffentliche, gemeinnützige und andere Anlagen, Gebäude Parks usw.
errichtet sind, die der Allgemeinheit zur Verfügung stehen, und daß es deshalb eine Ungerechtigkeit bedeuten kann und oft bedeuten wird, wenn hier der Landesfürst dafür, daß seine Untertanen, wenn ich so sagen darf, diese Gegenstände in der Hauptsache benutzen und für sich nutzbringend verwenden, auch noch eine Steuer an das Reich zu zahlen hat.
Meine Herren, außerdem liegt hier die Frage bet dem gebundenen Besitz auch insofern etwas anders als bei jenem 8 22, als, wenn hier eine Ftdeikommißsteuer vom Landesfürsten erhoben wird, naturgemäß, wenn die Erträge des Fideikommisses sich nicht steigern der (8) Herr Kollege Erzberger wies schon darauf hin —, dann vielleicht die Ztvtlliste im einen oder anderen Bundesstaate erhöht wird, und das indirekt zu fördern, hat das Reich in seiner Reichsgesetzgebung keine Veranlassung, da auch die Bundesstaaten naturgemäß sich nicht gerade überall im allerbesten Verhältnis befinden und Sorge tragen müssen, ihre Etats nach Möglichkeit nicht zu beschweren, sondern zu erleichtern.
Was nun die Formulierung des 8 66 »durch die Beschlüsse der Kommission betrifft, so kann ich das Empfinden der verschiedenen Standesherren oder wenn ich mir erlauben darf, das so zu bezeichnen der verschiedenen Arten von Standesherren wohl begreifen.
Es sind ja sämtlichen Mitgliedern des Hauses die Bemühungen der Angehörigen standesherrlicher Familien bekannt, die darauf abgezielt haben, sich gewiß der Steuer zu unterwerfen, aber dann eine vollkommene Gleichberechtigung vor dem Gesetze zu verlangen.
Meine Herren, das kann ich verstehen; ich kann begreifen, daß der Depossedierte vor dem Mediatisterten oder umgekehrt der Medtatisierte vor dem Depoffedierten nicht benachteiligt sein will; ich kann es auch verstehen, daß schließlich die standesherrltchen Familien, ob depoffediert oder mediatisiert, Anspruch erheben, daß die Angehörigen fürstlicher Häuser, die selbst nicht zur Herrschaft gelangen und gelangen können, die gleichen Rechte und Pflichten übernehmen wie sie selbst.
Deshalb finde ich die Formulierung, die die Herren Kollegen Belzer, Müller (Fulda) und Erzberger gefunden haben, für den Fall der Ablehnung unseres Antrages durchaus richtig und unseren Intentionen entsprechend, daß nunmehr durch das Wertzuwachssteuergesetz in diesen Paragraphen alle standesherrlichen Familien gleichmäßig getroffen werden.
Ich muß auch sagen: wenn einmal der Staat auf dem Standpunkt steht, gebundenen Besitz zu fördern, ob in der Hand von hochadligen Familien oder vo« adligen (0) oder auch bürgerlichen Familien, dann muß in dieser Frage nachher vor dem Gesetz der Hochadlige auch mit dem Bürgerlichen gleich behandelt werden; denn auf beide treffen die gleichen Gründe und Begründungen zu, die man für Fideikommiß- und für anderen Grundbesitz zu Grunde gelegt hat.
Deshalb sind wir durchaus der Meinung und insoweit wollen wir unseren Antrag abändern —, nicht den 8 66 »von Ziffer 1 au im letzten Absatz zu streichen, sondern von Ziffer 2 an; insofern wollen wir den Intentionen des Zentrumsantrages Rechnung tragen und die Landesfürsten und Landesfürstinnen frei lassen, aber allen anderen gebundenen Besitz zur Steuer auf diesem Wege heranziehen.
Wir sind auch der Meinung, daß, wenn von dem gebundenen Besitz Teile oder der ganze gebundene Besitz veräußert wird, dann dieser gebundene Besitz der Reichswertzuwachssteuer ebenso unterstellt werden soll wie jeder freie Besitz, daß in diesem Falle, ob es sich um Angehörige fürstlicher Häuser oder um Mitglieder Kandesherrlicher Familien handelt, beim Verkauf von Teilen von gebundenem Besitz was sehr selten vorkommt dann die Reichswertzuwachssteuer im vollen Umfange eingezogen wird.
Ich habe mich gefreut, daß die Herren von der konservativen Partei ihren Antrag zurückgenommen haben; ich glaube auch nicht, daß er eine Mehrheit gefunden haben würde.
Den Anträgen des Herrn Kollegen Cuno können wir unsere Zustimmung nicht überall geben.
Vielmehr werden wir, wenn unser Antrag auf Streichung der betreffenden Ziffer abgelehnt werden sollte, dem Antrage des Zentrums zustimmen.
Bemerken möchte ich noch, meine Herren, daß wir die Frage der Steuerfreiheit der Landesfürsten und der Landesfürstinnen selbstverständlich im wirtschaftlichen (v) Sinne aufgefaßt sehen wollen.
In allen Fällen sind meine politischen Freunde der Meinung: wo der Landesherr schließlich die Steuer aus seiner Tasche zahlen muß, in allen Fällen also, wo meinetwegen ein Prinz lediglich auf die Unterstützung seines Vaters oder des regierenden Fürsten angewiesen ist, und in denen es sich um Eigentum des Königlichen Hauses als solchen handelt, in allen diesen Fällen, wo der Landesfürst die Steuer wirtschaftlich zu bezahlen hat, sind wir der Meinung, daß auch der Landesfürst und die Landesfürstin von der Steuer frei sein sollen, da sonst dasselbe gemacht würde, was wir hier verhindern wollen, nämlich daß der Landesfürst und die Landesfürstin wieder Ausgaben hätten, die wir vermieden sehen wollen.
In erster Linie bitte ich also, in 8 66 »in dem Absatz: „Von der Abgabe befreit sind ''die Ziffern 2, 3 und 4 zu streichen.
In anderem Sinne aber werden wir, wenn das abgelehnt werden sollte, für den Antrag des Zentrums stimmen, da wir der Meinung sind das wiederhole ich —, daß in diesem Fall aller gebundene Besitz, ob mediatisiert oder depoffediert, ob prinzltchen Familteu gehörig oder bürgerlichen Eigentums, von unserem Reichsgesetz gleichmäßig behandelt werden soll.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Meine Herren, es ist Ihnen inzwischen gedruckt zugegangen ein neuer Antrag des Herr Abgeordneten Cuno auf Nr.
676.
Durch diesen Antrag werden in dem Antrag Nr.
673 die Nummern 2 »und b ersetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. CarmerZieserwitz.
Graf v. Carmer-Aieserwitz »Abgeordneter: Meine Herren, durch den Antrag 646 Belzer, Erzberger und Genoffen ist eine einschneidende Änderung des § 56 »geReichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
4139 (Graf v. Carmer-Zieserwitz.)
() plant.
Sie geht zunächst einmal dahin, daß die Bestimmung des Z 54 », welche die Fideikommisse mit einem neuen V, zur Steuer heranzieht, wegfallen soll, und daß der 100 prozentige Zuschlag zur Umsatzsteuer im Jahre 1914 wegfallen soll.
Demgegenüber aber sollen sehr wesentliche Milderungen in § 56 »der Vorlage der Kommission wegfallen.
Es soll nämlich nach dem Antrage 646 der gebundene Besitz mit dem Augenblick, wo er in den freien Verkehr kommt, also bei der ersten Veräußerung, sowohl die volle Umsatzsteuer wie auch die volle Wertzuwachssteuer zahlen.
An und für sich könnte man meinen, daß das keine so große Sache wäre für den gebundenen Grundbesitz.
Wenn man aber auf die Praxis zurückgeht und findet, daß sehr häufig auch der gebundene Besitz, sei es teilweise, sei es im ganzes, veräußert wird ich kann Ihnen hier ein Beispiel von einer Standesherrschast mitteilen, wonach innerhalb 10 Jahren von dieser einen Standesherrschast ein Flächeninhalt von 1107 Hektar gekauft und eine Fläche von 1052 Hektar veräußert worden ist, im einen Fall zu einem Werte von 1211000 Mark, im anderen Fall im Werte von 2 547 000 Mark —, so ergibt sich ohne weiteres, daß diese Veränderungen von einschneidender Bedeutung sind, und daß schließlich der gebundene Grundbesitz, der seine Steuer vom Erlragswert zahlt bis zu dem Augenblick, wo die Gebundenheit aufhört und er dem freien Grundbesitz gleichgestellt wird, sehr viel schlechter dran ist als der freie, ungebundene Besitz, der 100 Jahre oder noch mehr in einer Hand bleibt; denn dieser stete Grundbesitz, der dauernd unveräußert in derselben Hand bleibt, braucht diese sogenannte Ftdeikommißabgabe von einem Drittel, nach dem neuen Antrage von einem Neunzigstel des Ertragswertes, nicht zu zahlen.
Er muß nur gleichmäßig mit dem gebundenen Grundbesitz im Augenblick der Veräußerung die Wertzuwachssteuer und (L) die Umsatzsteuer zahlen, hat aber das voraus, daß er diese ganzen langen Jahre die Fideikommißsteuer spart.
Aber, meine Herren, wir haben A gesagt, wir haben die Besteuerung des gebundenen Grundbesitzes vorgeschlagen und werden uns aus diesem Grunde auch hier nicht weigern, mitzugehen.
Wir sind also bereit, für den Antrag des Zentrums zu stimme«, obwohl wir nicht verkennen, daß die Veränderungen durchaus schwerwiegende sind und den gebundenen Grundbesitz keineswegs weniger belasten als die Vorlage.
Was nuu die Freilassung des Landesfürsten und der Landesfürstin von der Steuer betrifft, so kann ich mich sehr kurz fassen.
Meine politischen Freunde stehen hier auf demselben staatsrechtlichen Standpunkt wie bei § 22, daß wir die staatsrechtliche Möglichkeit nicht anerkennen können, den Landesfürsten und die Landesfürstin zu einer Reichssteuer heranzuziehen, weil die Reichsgewalt sich zusammensetzt aus der Gesamtheit der Bundesstaaten, die ihrerseits wieder vertreten werden durch ihre Landesherren, welche die Staatsgewalt und die Steuerhoheit ihrer eigenen Länder verkörpern.
Sachlich liegt es jedoch anders als bet 8 22.
Bei Besprechung des § 22 wurde mehrfach gewünscht, daß Landessürst und Landesfürstin Grundbesitz in ihren eigenen Ländern hätten, damit sie dadurch in nähere, engere Berührung mit dem Lande kämen und einen besseren Einblick in die ländlichen Verhältnisse bekämen.
Darum so wurde von verschiedenen Seiten ausgeführt sollte möglichst vermieden werden, daß der Besitz der Landesfürsten und Landesfürstinnen veräußert würde.
Hier liegt die Sache aber ganz anders.
Wenn der gebundene Grundbesitz gerade dieser Landesfürsten und Landesfürstinnen möglichst erhallen werden soll, so find sie von Steuern auf diesem Grundbesitz möglichst zu befreien.
Ich möchte mich noch kurz gegen den Antrag Cuno« I wenden.
Herr Abgeordneter Cuno hat beantragt, daß für den Fall, daß Z 54 nicht gestrichen würde, die dort festgesetzte Ftdeikommißabgabe von ein Drittel auf zwei Drittel Prozent erhöht werden solle oder nach dem jetzigen Zentrumsantrage von ein Neunzigstel auf zwei Neunzigstel pro Jahr.
In einem Artikel der „Vosfischen Zeitung ''hat Herr Cuno diese Erhöhung dahin begründet, daß er sagte: wenn jetzt nach dem Gesetz, wie es aus der Kommission gekommen ist, an dieser Fideikommißsteuer auch die Kommunen teilnehmen sollen, indem sie 40 Prozent davon bekommen, dann ist ja die Folge davon, daß sich der Steuerbetrag des Reiches von einem Drittel auf ein Sechstel oder von einem Neunzigstel auf ein Hundertachtzigstel vermindert und nicht mehr ausreicht.
Da kann ich ihm nicht ganz folgen; denn derselbe Fall liegt doch vor bei der Wertzuwachssteuer des freien Grundbesitzes.
Da sollen auch die Gemeinden mit 40 Prozent und die Einzelstaaten mit 10 Prozent partizipieren, sodaß für das Reich tatsächlich auch nur 50 Prozent übrig bleiben.
Bleiben also da für das Reich 50 Prozent übrig und genügen sie, dann muß es meiner Ansicht nach auch genügen, wenn von der Fideikommißsteuer nur 50 Prozent für das Reich bleiben.
Dann möchte ich aber noch auf eins hinweisen.
Meine Herren, die Wertzuwachssteuer bei dem freien Grundbesitz erstreckt sich immer nur auf den unverdienten Wertzuwachs, wie das Gesetz ausdrücklich sagt.
Umgekehrt ist es aber bet der Ftdeikommißabgabe.
Die wird ja doch von dem Ertragswert des Grundbesitzes erhoben, und darin liegt nicht nur der unverdiente Wertzuwachs, nein, gerade auch der verdiente.
Die Steuer erfaßt, wenn Sie wollen, das ganze Vermögen, alle die Anwendung von Arbeit und Mühe, die darin steckt, um den Wert zu ver (Sehr richtig!
rechts.)
1 v) Ich meine, daß dieser Antrag doch nicht annehmbar ist.
Wir werden jedenfalls dagegen stimmen, werden aber für den Antrag des Zentrums auf 646 stimmen.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja außerordentlich interessant, zu sehen, wie die bei der Reichsfinanzreform eben geschaffene Idee der Besitzsteuer allmählich abgebaut werden soll.
Beim gebundenen Besitz fängt man an und ermäßigt die Besitzsteuer um die Hälfte; das ist der neueste Antrag, den das Zentrum hier bringt.
Meine Herren, die Vorlage der verbündeten Regierungen zur Wertzuwachssteuer war ganz konsequent.
Bei der Reichsfinanzreform war gesagt worden: da der gebundene Besitz niemals veräußert werden und daher niemals dem Umsatzstempel und der Wertzuwachssteuer unterliegen kann, so muß er einer besonderen Abgabe unterworfen werden, wenn er gleichmäßig behandelt werden soll wie der übrige Besitz, und man hat die sehr lange Frist vou 30 Jahren eingeführt, während wir alle wissen, daß die Grundstücke in viel kürzerer Zeit umgesetzt werden; im freien Verkehr vielleicht alle 10 Jahre.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Der Durchschnitt ist 10 bis 15 Jahre.
Nun, meine Herren, dem einen Drittel Prozent Umsatzstempel entspricht eine Besttzabgabe des gebundenen Besitzes von Vr Prozent alle 30 Jahre oder, wenn wir das umrechnen wollen, Vs »Prozent jährlich.
Solange V, Prozent Umsatzstempel in Kraft blieben, mußte der gebundene Besitz ', Prozent als Ersatz des Umsatzstempels b61 4140 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
(Cuno.)
(L) zahlen.
Also bis zum 1.
Juli 1914 hätten konsequenterweise V- Prozent, Prozent aufrechterhalten werden müssen als Ersatz der Umsatzsteuer.
Darin find Sie in Ihrem Antrag konsequent.
Nun wird aber außerdem noch dem Besitz die Reichswertzuwachssteuer auferlegt, die vom 1.
Juli 1914 ab Ersatz sein soll für 20 Millionen Mark Umsatzstempel.
Da sagte die Vorlage der verbündeten Regierungen ganz folgerichtig, daß man nun dem gebundenen Besitz eine wettere Abgabe auferlegen muß als Ersatz der dem freien Besitz auferlegten Wertzuwachssteuer, und schlug deshalb V »Prozent Erhöhung der Abgabe für den gebundenen Besitz vor.
ES ist niemals während der ganzen Kommisstonsberatungen an diesem Vorschlage der verbündeten Regierungen gerüttelt worden, bis heute das Zentrum kommt, um den gebundenen Besitz von der Steuer zu entlasten.
(Hört!
hört!
links.)
Um die 20 Millionen Reichswertzuwachssteuer aufzubringen, ist es notwendig, den Besitz zu belasten mit 40 Millionen; denn von diesen 40 Millionen fallen 16 Millionen an die Gemeinden, 4 Millionen an die Bundesstaaten, und dann behält das Reich seine 20 Millionen übrig.
Nachdem auf einen bestimmten Antrag in der Kommission man soll ja den Namen der Partei nicht nennen, welche den Antrag eingebracht hat; ich spreche deshalb ganz allgemein (Zuruf: Nur die Namen der Abgeordneten sollen nicht genannt werden!)
nachdem auf einen bestimmten Antrag hin in der Kommission beschlossen worden ist, diese besondere Abgabe, die nach dem Vorschlag der Verbündeten Regierungen dem Ftdeikommißbesitz auferlegt wird, genau so zu behandeln wie die Retchswertzuwachssteuer, also auch die Gemeinde und den Bundesstaat daran zu beteiligen, ist es eine absolut notwendige Konsequenz, zu sagen: dann muß diese Abgabe auf V »Prozent erhöht werden, damit das Reich sein (s) Vs Prozent bekommen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Folgerung ziehen wir mit unserem Antrage.
Nun kommt der große Rückzug des Zentrums, welches die ganze Abgabe, welche der Wertzuwachssteuer entsprechen soll, mit einem Satz abschneiden will; der § 54 »soll nach Ihrem Antrag gestrichen werden.
Das muß öffentlich festgelegt werden, was die Tendenz des ganzen Antrages, der heute vom Abgeordneten Erzberger vertreten wird, ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es bedeutet ja schon eine Ermäßigung des ganzen Stempels, wenn statt des einen V »Prozent der im voraus zu entrichtenden Abgabe alle 30 Jahre nun jährlich Prozent gezahlt werden soll; (sehr richtig!
links.)
denn die Zinsen in der Zwischenzeit gehen verloren.
Darüber läßt sich streiten.
Man könnte sich einverstanden erklären mit der Abgabe von V »»Prozent, weil dadurch ermöglicht wird, daß bis zum 1.
Juli 1914 auch erhoben werden können, was jetzt zu bestimmen nicht möglich ist, wo bloß alle 30 Jahre V »Prozent erhoben wurde.
So weit würden wir Ihnen gern gefolgt sein im § 56 ».
Nachdem Sie aber den Antrag gestellt haben, 8 54 »zu streichen, ist es uns nicht mehr möglich, Ihnen zu folgen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können uns nicht dazu entschließen, den gebundenen Besitz in der vorgeschlagenen Weise zu entlasten, während der freie Besitz durch die Verquickung mit der Gemeindebesteuerung eine doppelte Belastung erfährt.
Das ist eine Ungerechtigkeit, die wir nicht verantworten können.
(Zustimmung links.)
Ich glaube, die Konservativen hätten richtiger gehandelt, sich auf den Standpunkt der verbündeten Regierungen zu stellen, daß auch der gebundene Besitz entsprechend heran- (o gezogen werden kann.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Hier hätten Sie das Zentrum allein lassen müssen.
Meine Herren, damit würde alles gesagt sein, was nötig ist, wenn nicht noch auf einen ganz eigentümlichen Vorgang hinzuweisen wäre, der sich in den KommissionsVerhandlungen abgespielt hat.
Seine Darstellung nimmt einen sehr großen Umfang im Kommisstonsbertcht ein.
Wir haben außerordentlich lange Reden des Vertreters des preußischen Justizministeriums mit angehört, die in dem Berichte der Kommission eingehend wiedergegeben sind, die den Zweck hatten, einen Unterschied unter der privilegierten Klaffe der Standesherren zu konstruieren.
Meine Partei hat wahrhaftig ein recht geringes Interesse an diesen Privilegien; aber wir waren gezwungen, uns der Privilegierten anzunehmen.
Es sollten die vor 1866 Mediatisierten anders behandelt werden als die 1866 Depossedierten, die Mitglieder des schleswig-holsteinischen Hauses und die Prinzen der regierenden Häuser.
Mehrere Seiten füllen die bezüglichen Ausführungen des Kommissars des preußischen Justizministeriums, und sie waren offenbar so gelehrt, daß ihnen die Mehrheit der Kommission nicht zu folgen vermochte (Heiterkeit) und einfach bedingungslos glaubte, was uns dort aus den Archiven des ehemaligen Deutschen Reichs vorgetragen wurde.
Nachträglich haben sich ja alle Parteien, selbst die Konservativen überzeugen müssen, daß diese Ausführungen des preußischen Justizministeriums nicht das Richtige getroffen haben.
(Zurufe links und Heiterkeit.)
Die bessere Einsicht ist auch bei den Konservativen gekommen, und wir könnten den Vorgang als erledigt betrachten, wenn es nicht doch notwendig wäre, ihn nach seiner politischen Seite hin zu würdigen.
Wie ist es möglich gewesen, daß im einseitigsten Interesse der preußischen Prinzen ein solcher Unterschied vom preußischen Justizministerium konstruiert werden konnte!
(Sehr wahr!
links.)
Das preußische Justizministerium hat in einseitigem Interesse der preußischen Krone gehandelt, hat in schroffster Weise die übrigen deutschen Standesherren vor den Kopf gestoßen.
Es ist dringend notwendig, diese Stellung des preußischen Justizministeriums festzustellen.
Das preußische Justizministerium soll sein ein Staatsministerium, das die Interessen des deutschen Volkes, der Gesamtheit der preußischen Staatsbürger wahrzunehmen hat, und es soll nicht wahrnehmen einseitige Interessen der preußischen Krone oder der Angehörigen des preußischen Königshauses, der preußischen Prinzen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine interessante Erscheinung gewesen, daß die deutschen Standesherren sich durch die schroffe Ablehnung des preußischen Justizministeriums gezwungen gesehen haben, sich zusammenzuschließen und ihre Interessen wahrzunehmen, daß die deutschen Standesherren sich an den demokratischen Deutschen Reichstag haben wenden müssen.
Und unsere Partei hat es sein muffen, die allein in der Kommission dafür eintrat, daß den deutschen Standesherren ihr Recht wurde, daß der Grundsatz suuv »vuiqus auch ihnen gegenüber gewahrt wurde.
Es ist bedauerlich, feststellen zu müssen, daß hier offenbar höfische Einflüsse die Stellungnahme des preußischen Justizministeriums beeinflußt haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das war doch nie anders!)
Wir finden im Kommissionsbericht auf Sette 71 den Satz: Dem Reiche gegenüber ständen die Landesherren und, wie von ihm Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
4141 (Cmro.)
(L) also von dem Vertreter des preußischen Justizministeriums bereits bei der zweiten Lesung ausgeführt sei, auch deren Familien in einem unmittelbaren staatsrechtlichen Verhältnis.
Dagegen seien die Mediatisterten Untertanen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich glaube mit Entschiedenheit dagegen Front machen zu müssen.
Ich behaupte: die Prinzen der landesfürstlichen Häuser sind ebenso Untertanen wie die Mediatisterten.
(Sehr richtig!
links.)
Das war, glaube ich, ein staatsrechtlicher Fehler des Kommissars des preußischen Justizministeriums, der doch hier einmal festgestellt werden muß.
(Sehr richtig!)
Das Resultat muß sein: die gesamten standesherrlichen Familien und die Prinzen des preußischen Königshauses müssen vollständig gleich behandelt werden.
Man kann streiten, ob in diesem Falle die Beurteilung des landesherrlichen Gutes eine andere sein kann als in dem von uns früher behandelten Fall des § 21.
Dort wird die Besteuerung für notwendig gehalten, weil tatsächlich der Landesherr besteuert wird, wenn er in gleicher Weise wie jeder andere Staatsbürger den freien Verkehr benutzt, um Geldgeschäfte zu machen.
Hier bei der Ftdeikommißbesteuerung liegt es bezüglich des landesherrlichen Gutes vielleicht etwas anders, und ein Teil meiner Freunde steht hier auf dem Standpunkte, daß man wohl die Steuerfreiheit des landesherrlichen Gutes von dieser alle 30 Jahre wiederkehrenden Besitzabgabe anerkennen kann.
Darüber hinaus wird man vielleicht dem konservativen Antrag dahin folgen können, daß, soweit es sich um die Glieder der landesfürstlichen Häuser handelt, die Grundstücke so weit freigelassen werden könnten, (L) als sie ausdrücklich zur Apanagierung der Prinzen überwiesen worden sind.
Aber darüber hinaus gibt es keine Rechtfertigung, einen Unterschied unter den Standesherren zu machen.
Da ist es einfach Pflicht, zu sagen, wir wollen nicht, daß unter dieser privilegierten Klaffe, der verfassungsrechtlich in verschiedenen Bundesstaaten das Recht gegeben ist, die erste Klaffe zu bilden, ein Unterschied gemacht wird, indem sie in eine zweite Klaffe gebracht werden gegenüber den Prinzen der regierenden Häuser.
Es ist überhaupt bedauerlich, daß wir uns bei der Beratung eines so modernen Gesetzentwurfs mit solchen alten überkommenen Verhältnissen beschäftigen müssen; aber wenn es nötig ist, wollen wir in aller Offenheit dartun, wie der Sachverhalt ist.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Binder.
Binder, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe heute schon einmal den Nachweis zu liefern versucht, daß der Antrag des Zentrums gegenüber der seitherigen Fassung eine ganz bedeutende Begünstigung des gebundenen Grundbesitzes ist.
Ein großer Teil des gebundenen Grundbesitzes befindet sich in den Händen der deutschen Standesherren, und wenn jetzt eine Einigung zustande gekommen ist, so ist das für mich erstens der Beweis, daß hinter den Kulissen Politik gemacht wird, und fürs zweite zeigt es, daß man den deutschen Standesherren und damit dem gebundenen Besitz bedeutend entgegengekommen ist.
Herr Erzberger hat mitgeteilt, daß sich die Standesherren mit der Fassung, wie sie jetzt vorliegt, einverstanden erllären.
Wenn sich diese Herren also einverstanden erklären, dann muß doch irgend etwas vor sich gegangen sein.
Dann möchte ich den Wunsch aussprechen, daß Aufklärung darüber gegeben wird, ob die Ktrchengüter auch wirklich zur Steuer herangezogen werden.
Im Gesetz sind sie nicht befreit.
Aber in einer Ausführung des preußischen Regierungsvertreters findet sich folgender Satz: wen« der Landesfürst, der gebundene Besitz zur Steuer herangezogen wird, weshalb nicht auch die Kirchengüter und die Stiftungen
Wir haben gar keine Veranlassung, die tote Hand besonders zu schützen und steizulassen.
Es wird gut sein, wenn die Regierung nach der Richtung hin Aufklärung gibt.
Dann habe ich nachgewiesen, daß in Wirklichkeit der Zins gespart wird, und der Zins mehr ausmacht als die Steuer selber.
In den Kommissionsbeschlüssen ist folgender Satz enthalten: Die Steuerbehörde hat auf Antrag des Besitzers zu gestatten, daß die Abgabe während des dreißigjährigen Zeitraums in jährlichen Geldbeträgen von gleicher Höhe entrichtet wird.
Die Jahresieträge sind so zu bemessen, daß die Sleuerchuld bei einer Verzinsung von vier vom Hundert nnnerhalb des vorbezeichneten Zeitabschnitts getilgt wird.
Also die Zinsen werden mit eingerechnet, und das gibt eine ganz andere Rechnung, als wenn die Zinsen Herausbleiben und statt Vs ein 'so gezahlt wird.
Die Steuer ist um die Hälfte gekürzt.
Dann haben wir einen Antrag auf Nr.
648 gestellt in der Absicht, in der Steuerpflicht alle ReichSangehörigen gleichmäßig zu behandeln, den Hohen wie den Niederen, und dementsprechend einen Antrag gestellt, ebenso den Abs.
8 im Z 56, der ja wieder eine Ausnahmebestimmung enthält und eine Erleichterung darstellt, vollständig zu streichen.
Meine Herren, was mag wohl vorgegangen sein, daß sich die Standesherren jetzt mit dem Steuersatz und mit dem Antrage des Zentrums einverstanden erklären
Die Standesherren haben uns ein Gutachten zugeschickt, um (v) uns dafür zu stimmen, ihre Rechte wahrzunehmen.
Darin heißt es, die Rechte der deutschen Standesherren würden verletzt, die mediatisterten Familien wären eigentlich unschuldig, und man sollte sie milder behandeln als die depoffedierten Familien, weil die mediatisterten Familien ihre Souveränität ohne Verschulden verloren hätten, nicht aber als eine kriegführende und unterlegene Partei.
Die Standesherren wünschte »deswegen, daß entweder auch ihre Grundstücke steuerfrei blieben, oder daß die andern auch zur Steuer herangezogen würden.
Für die Behauptung, daß die Standesherren geschützt werden müßten, ist man sogar bis zu Verordnungen vom Jahre 1807 zurückgegangen, in denen betont wird, sie wären eine privilegierte Klaffe, man könnte sie mit Steuern und dergleichen nicht belasten.
Wir find der Ansicht: wenn man ein Besttzsteuergesetz machen will, muß man alle treffen.
Ich habe es beklagt, daß der Herr Abgeordnete Weber heute sozusagen umgefallen ist und für die Steuerfreiheit der Landesfürsten eingetreten ist.
Neulich hat er wiederholt das Wort ergriffen, um gegen diese Befreiung zu sprechen.
Heute begründet er die Befreiung damit, daß sonst eventuell die Zivtlliste erhöht werden müßte, und daß er dazu keinen Anlaß geben möchte.
Das vorliegende Gesetz ist das erste Steuergesetz, das der jetzige Herr Reichsschatzsekretär einbringt, und ich gebe recht gerne zu, daß es ihm sehr am Herzen liegt, daß das Gesetz zustande kommt.
(Heiterkett.)
Wenn aber die großen Grundherren von der Steuer steigelassen werden, so kann man doch mit Recht sagen, daß das Gesetz ein städtefetndliches Gesetz ist.
Der deutsche Michel ist hier wieder etwas zu spät aufgestanden; man hätte ein solches Wertzuwachssteuergesetz viel früher machen 4143 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den SS.
Januar 1911.
(Binder.)
(L) muffen.
Nun haben sich die Städte der Wertzuwachssteuer angenommen »und daher kommt es, daß man diese jetzt als Gegner findet.
Auch die verschiedenen Staatsverwaltungen haben sich ja mit der Sache befaßt.
So ist in Sachsen ein Erlaß an die Gemeinden hinausgegangen, worin ihnen anempfohlen wird, sie sollten, wenn sie eine Wertzuwachssteuer einführen, Fonds schaffen, weil sich die Werlzuwachssteuer nicht eignet, in das allgemeine Budget eingestellt zu werden.
In Bayern hat die Kammer der Abgeordneten mit 134 gegen 2 Stimmen ein diesbezügliches Gesetz angenommen.
Dasselbe liegt noch in der Ersten Kammer.
Die Erste Kammer hat deshalb nicht weiter gearbeitet, weil sie das Zustandekommen der Finanzreform nicht stören wollte.
Aber von seiten des bayerischen Herrn Ministers wurde seinerzeit gesagt, der Bundesratsbevollmächtigte werde die Interessen der bayerischen Städte auf das nachdrücklichste wahren.
Hier sieht man wieder so recht, wie das Zentrum die Großgrundbesitzer in Schutz nimmt, wie eS anfängt, immer mehr feudal zu werden.
Im bayerischen Landtage wettern sie gegen den gebundenen Besitz und gegen die Fideikommisse, weil man dort weniger hat, und weil man den Bauern etwas Angenehmes sagen will.
Heute aber vertritt das Zentrum hier die Interesse des großes Besitzes.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole: 1 die verschiedenen Ausnahmebestimmungen in dem Gesetz, die zarten Rücksichtnahmen auf vermögende und steuerkräftige Personen, das Verstecken und Verklausulieren in dem Gesetz, alle diese Dinge können das Gesetz zu Fall bringen, und wenn es nicht zu Fall kommt, so wird der seinerzeitige Minister Dr. Strutz recht haben: das Gesetz wird so aussehen, daß es eine Freude für die Rechtsanwälte ist, die daraus Arbeit bekommen und dementsprechend ihren Nutzen ziehen.
Dann habe ich die Überzeugung, daß, wenn wir in der rm dritten Lesung sind, und Sie das von uns Beschlossene vor Augen sehen, es manchem vor dieser Schöpfung gruselig wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Cuno und des Herrn Binder sind mir wirklich unverständlich.
Ich kann sie nur darauf zurückführen, daß Sie unseren Antrag nicht richtig gelesen haben: denn wenn die Herren behaupten, durch diesen Antrag werde von der Besitzsteuer abgebaut und abgebröckelt gegenüber den Beschlüssen von 1909, so ist das unwahr.
DaS gerade Gegenteil tritt ein, und zwar nach zwei Richtungen hin.
Zunächst wird gegenüber dem Beschluß von 1909 der Kreis der Steuerpflichtigen auSedehnt.
Im Jahre 1909 ist die Steuerpflicht der Standeserren und Prinzen nicht ausgesprochen worden; das wird mir niemand widerlegen können.
(Zuruf links: Aber in der Kommission!)
Kommt alles nachher.
Sie haben gesagt, man baue und bröckle das bestehende Gesetz ab.
Kommtsstonsanträge find keine bestehenden Gesetze.
Gegenüber dem bestehenden Gesetz wird der Kreis der Steuerpflichtigen ausgedehnt; denn es werden jetzt klipp und klar die Standesherren und die Prinzen der regierenden Häuser der Fideikommißsteuer unterstellt.
Das war 1909 nicht der Fall.
Diese neuen Steuerpflichtigen haben sich bereit erklärt, die neue Steuer zu bezahlen unter der Voraussetzung, daß kein Unterschied zwischen Prinzen und Standesherren gemacht wird; das ist in unserem Antrag der Fall.
So die erste Ausdehnung der Besitzsteuer von 1909.
Nun kommt das Zweite.
Wir besteuern in diesem Gesetz den gebundenen Besitz weit schärfer als den, der (cy in der Familie sich Jahrhunderte hindurch vererbt.
(Sehr richtig!)
Der Familieubefltz, der von Vater auf Sohn übergeht, trägt nie einen Pfennig Umsatzsteuer.
Aber der Ftdeikommißbesttz, der fast nur im Erbgang übertragen wird, muß, wenn er auch von Vater auf Sohn übergeht, jährlich sein Neunzigstelprozent tragen; dies ist eine Belastung gegenüber dem durch Jahrhunderte in der Familie sich weiter vererbenden Familienbesitz.
Also wie man gegenüber diesen beiden nicht in Abrede zu stellenden Tatsachen von Abbau und Abbröckelung der Besitzsteuer sprechen kann, ist mir unfaßbar.
Ich kann das, wie gesagt, nur darauf zurückführen, daß die Herren nicht in den Antrag eingedrungen sind.
Was ist nun noch Streitgegenstand
Soll der gesamte gebundene Besitz der Zuwachssteuer unterworfen werden, oder soll er einen weiteren Zuschlag von einem Neunztgstelprozent jährlich für alle Zeit weiter tragen
Das ist die Frage.
Herr Cuno sagt: er soll V, Prozent in 30 Jahren oder Vs »Prozent jährlich weiter tragen.
Das wäre eine Ungerechtigkeit, und zwar darum, daß sie jeden gebundenen Besitz, ob er Wertzuwachs hat oder nicht, mit dieser Steuer belasten, die an Stelle der Zuwachssteuer treten soll.
Der ländliche Besitz, der 30 Jahre lang landwirtschaftlich genutzt wird, wird so gut wie keine Zuwachssteuer tragen; denn mit den Zurechnungen, die wir beschlossen haben, und mit den Abrechnungen, die das Gesetz gewährt, ist es so gut wie ausgeschlossen, daß ein rein ländlicher Besitz, der fortwährend bearbeitet wird, wo ein unverdienter Wert auch gar nicht vorhanden ist, zu der Steuer herangezogen werden kann.
(Sehr wahr!
Zuruf links.)
Oder wollen Sie den verdienten Wertzuwachs im ländlichen Besitz heranziehen
1 (v) (Sehr gut!
in der Mitte.)
Das scheint mir aus Ihrem Zuruf hervorzugehen.
Nun sage ich: hier wollen Sie eine weitere Ausnahme machen für den gebundenen Besitz auch dann, wenn nicht ein Pfennig Wertzuwachs vorhanden ist; dagegen wollen Sie nicht den gebundenen Besitz besteuern, der einen ganz gewaltigen unverdienten Wertzuwachs im Laufe der Zeit gemacht hat; dieser soll sich loskaufen können durch V »° Prozent, das er jährlich zu bezahlen hat.
Ich mache Ihnen ein Beispiel aus dem Leben auf, das sich in kurzer Zeit realisieren kann.
Ein gebundener Besitz, der mit 12 Millionen Mark verkauft wird, wird im Jahre 188S wohl eingeschätzt werden mit rund 4 Millionen Mark.
Er hat einen unverdienten Wertzuwachs von 8 Millionen Mark.
Die Steuerskala, die ihn trifft, und die Steuer selbst dürste mindestens zu berechnen sein ich schätze nur auf den fünften Teil, auf 20 Prozent mit 1, 6 Millionen Mark.
Das muß der gebundene Besitz bezahlen nach unserem Antrag, wenn dieses Gut veräußert wird, also 1600000 Mark.
Was muß er bezahlen, wenn der Antrag Cuno angenommen wird
Für 30 Jahre ganze 40000 Mark!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
V, Prozent von dem gebundenen Besitz für 30 Jahre oder Vs« für das einzelne Jahr.
Also für den Fall, wo der Wertzuwachs vorhanden ist und im Verkauf realisiert wird, trifft unser Antrag den Wertzuwachs viel schärfer als alle die Vorschläge, die Sie (nach links) gemacht haben.
Diese Zahlen können Sie nicht widerlegen.
Wie Sie angesichts dieses Tatbestandes erklären können, der Antrag sei eine Abbröcklung der Besttzsteuer, das ist mir wirtlich unverständlich.
Ich wiederhole es und stelle zusammen: durch den Antrag wird zunächst der gebundene Besitz weit stärker Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
4143 (Erzberger.)
4) belastet als der durch Jahrhunderte in Familien sich forterbende Familienbefitz, weil dieser keinerlei Steuer trägt, weder die Umsatzsteuer noch die Zuwachssteuer.
Durch diesen Antrag wird zweitens der Kreis der Steuerpflichtigen erheblich ausgedehnt, ausgedehnt auf die Standesherren und auf die Prinzen.
Das ist nicht stehendes Recht.
Nun sagen wir, ganz auf dem Boden des Gesetzes von 1909 stehend: an Stelle der Umsatzsteuer bleibt das V, Prozent resp.
das « Prozent darüber haben die Herren keine großen Ausführungen gemacht, ob wir es so oder so machen wollen —, aber die Zuwachssteuer soll eintreten für den gebundenen Besitz immer dann, wenn sie für den freien Besitz auch eintritt: bet Veräußerungen, wenn Wertzuwachs vorhanden ist.
Wie Sie eS gerechter machen wollen, ohne offenkundig eine Ungerechtigkeit zu begehen, ist mir ein Rätsel.
Ich habe es Ihnen an einem Beispiel vorgerechnet, wie günstig der Antrag Cuno wirkt, sobald eine Veräußerung des gebundenen Besitzes mit hohem Zuwachs eintritt.
Ich möchte deshalb bitten: stimmen Sie unserem Antrage bei.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Geheime Ober-Finanzrat vr.
Schwarz.
Dr. Schwarz, Königlich Preußischer Geheimer OberFinanzrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich habe Sie namens der verbündeten Regierungen gegenüber den vorliegenden Anträgen um deren Ablehnung zu bitten und zu bitten, es bei den Kommisstonsbeschlüssen dritter Lesung zu belasten.
Nach den Kommisstonsbeschlüssen sind der Landesherr, die Landesherrin, die Mitglieder der landesherrlichen Familie, die vormals souveränen Häuser, aber nicht die Standesherren von der sogenannten Fidetkommißabgabe (8) befreit.
Jetzt liegt ein Antrag vor, auch den Landesherrn und die Landesherrtn dem Stempel zu unterwerfen, und ein weiterer Antrag vom Zentrum Nr.
646 geht dahin, nicht nur die Standesherren, sondern auch die vormals souveränen Häuser und die landesherrlichen Familien dem Stempel zu unterwerfen, den Landesfürsten und die Landesfürstin aber frei zu lassen.
Für die Freiheit des Landesfürsten und der Landesfürsttn von allen Steuern, also auch von der sogenannten Fideikommißabgabe sind bereits vom Regterungstisch aus die staatsrechtlichen Gründe hervorgehoben worden, und ich kann mich nur auf diese Gründe beziehen.
Was aber die Frage der Befreiung der landesherrlichen Familien und der vormals souveränen Häuser von der sogenannten Fideikommißabgabe anbetrifft, so möchte ich mir doch erlauben, einige staatsrechtliche Ausführungen hierzu zu machen.
Wenn jetzt der Z 54 a des Entwurfs gestrichen wird, wenn also die Zuwachssteuer für alle diese Familien in Zukunft zur Anwendung kommen soll, so stellt sich der § 56 »nunmehr als nichts weiter dar als eine Novelle zum § 89 des Reichsstempelgesetzes.
In diesem Reichsstempelgesetze find der Landesfürst und die Landesfürsttn, die landesherrlichen Familien, die souveränen Häuser und die Standesherren von der Fideikommißabgabe freigelaffen.
Jetzt sollen nach dem Zentrumsavtrag die landesherrlichen Familien, die souveränen Häuser und die Standesherrev zur Abgabe herangezogen werden.
Damit wird der Kreis der bisher nach jenem Paragraphen Steuerpflichtigen ausgedehnt, (hört!
hört!
in der Mitte) ohne daß inzwischen irgendwelche sachlichen Veränderungen vorgegangen sind.
Es wird gewissermaßen gelegentlich des Zuwachssteuergesetzes eine Novelle zum Reichsstempelgesetz verabschiedet.
Nun heißt es und ist hier zur Begründung dieser (6) Änderung hervorgehoben: der Schritt von der Ftdeikommißabgabe zur Ausdehnung dieser Abgabe auf den landesherrlichen Besitz und den Besitz der depoffedierten Fürstenhäuser sei ein kleiner.
Demgegenüber möchte ich doch betonen, daß der Schritt ein sehr viel größerer ist, als es auf den ersten Anblick scheint, wenn man nicht in die Tiefe hineingeht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mittelaller!)
—Nein, wir brauchen bloß bis auf das Bürgerliche Gesetzbuch zurückzugehen.
Wenn wir das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch ansehen, so werden hier in den Art.
59, 58 und 57 große Unterschiede gemacht, die sehr wertvoll find für die Beurteilung der vorliegenden Frage.
Artikel 59 spricht von dem privaten Famtlienfideikommiß, das heißt demjenigen, welches der Stempelabgabe bisher unterworfen ist; Artikel 58 spricht von den Standesherren, den sogenannten Mediatisierten und läßt hier fortbestehen die Vorschriften der Landesgesetze und —darauf bitte ich zu achten nach Maßgabe der Landesgesetze die Vorschriften der Hausverfaffungen.
Also das Reichsrecht erkennt zwar die Hausverfaffungen an, aber unterstehend den Landesgesetzen.
Dann werden weiter unterschieden die Familien im Sinne des Artikels 57 (Landesherr, landesherrliche Familie und sogenannte Depossedierte), bei denen gelten die Vorschriften der Hausverfassungen oder der Landesgesetze.
Bei diesen gelten also die Hausverfaffungen gerade so wie die Landesgesetze; sie werden ihnen staatsrechtlich völlig gleichgestellt.
Das ist ein wesentlicher Unterschied gegenüber Art.
58, und ich meine, Sie sehen daraus, daß zwischen den Mediatisierten, den standesherrltchen Familien und den sogenannten Depoffedierten doch ein wesentlicher staatsrechtlicher Unterschied ist.
1 (v Nun ist die sogenannte Fideikommißabgabe eine Abgabe, die gelegt ist auf Privatbesitz, der nach landesherrlicher Bestätigung gewisse Vorrechte in bezug auf das Erbrecht usw.
hat.
Wenn Sie diese Abgabe heute ausdehnen auf den sogenannten gebundenen Besitz nach Art.
58 und 57, so gehen Sie von privatrechtlich gebundenem Besitz über zu staatsrechtlich gebundenem Hausbesttz; es ist also ein weiter Schritt, den Sie damit tun.
Und von Art.
58 zu Art.
57 ist wiederum ein weiter Schritt, wie ich ausgeführt habe.
Die Depoffedierten im Sinne des Art.
58 a. a. O. werden ja auch reichsrechtlich besonders behandelt, nach dem Gerichtsverfaffungsgesetz und der Zivilprozeßordnung haben sie besondere Vorrechte, die die Mediatisierten nicht haben.
Zwischen den Depoffedierten und den landesherrlichen Familien ist aber nun auch noch ein Unterschied.
Die regierenden Familien sind wieder im Art.
57 in einem besonderen Abs.
1 hervorgehoben; sie find diejenigen Familien, die untrennbar mit dem Lande verwachsen sind, historisch und staatsrechtlich, und das Erbrecht in diesen Familien ist gleichzeitig entscheidend darüber, wer Staatsoberhaupt des Landes ist.
Diese Familien sind also vor allen anderen Familien staatsrechtlich bevorrechtet.
Auch die Bundesstaaten erkennen ja die Vorrechte der landesherrlichen Familien dadurch an, daß sie nicht nur für dev Landesherrn, sondern auch für die landesherrlichen Familien sich verpflichtet fühlen, Mittel zu bewilligen zu standesgemäßem Unterhalt und zur Erfüllung ihrer repräsentativen Pflichten.
In den süddeutschen Staaten, Sachsen usw.
werden den Mitgliedern der Familien vom Staat Apanagen erteilt.
Bei uns in Preußen tritt das nicht so zutage, weil der Landesherr verpflichtet ist, aus Zivilliste und Hausbesttz für die Mitglieder die Apanagen zu gewähren; aber es wird die Verpflichtung an sich auch hier anerkannt.
Und 4144 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
(Dr. Schwarz.)
) wenn Sie die Einkünfte aus dem gebundenen Besitz der landesherrlichen Familie schmälern, so fällt die Abgabe in letzter Linie doch immer auf den Bundesstaat, den Sie eben schützen wollen, zurück.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn nun in der zweiten Lesung in der Kommission freigelassen waren von dem Stempel nur diejenigen Familien, die unter Art.
57 Abs.
1 fallen, dagegen in dritter Lesung unter Zustimmung sämtlicher bundesstaatlicher Vertreter und nach langen eingehenden Beratungen eine Fassung gewählt ist, die die Mitglieder der Familien, die unter Art.
57 Abs.
1 und 2 fallen, freiläßt, und die ferner im wesentlichen nur denjenigen Besitz freilassen will, der als Grundlage einer Apanage dient, so ist damit doch wohl die beste Grundlage für die Fassung des Gesetzes geschaffen.
Es ist selbst vorhin von seiten des Herrn Oberbürgermeisters Cuno ja an den Vorschlägen des Zentrums Kritik geübt worden.
Ich glaube, die Verbündeten Regierungen können Sie um so mehr bitten, es bet den sorgfältig zustande gekommenen Vorschlägen der Kommission in dritter Lesung, wie sie Ihnen unterbreitet sind, zu belassen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jaeger.
vr.
Jaeger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte der Behauptung des Herrn Abgeordneten Binder widersprechen, daß hier ein städtefeindliches Gesetz vorliege.
Ein Gesetz, das den Städten Einnahmen zuweist, die sie bisher noch nicht gehabt haben und ohne den Reichstag meistens nicht bekommen hätten, soll städtefeindlich sein!
Das Reich gibt diesen Städten, deren Zahl sich nunmehr über das ganze Reich erstrecken wird, Einnahmen von wachsenden Millionen!
Das soll städteseindlich sein, wenn wir den Mittelstand der Städte noch besonders begünstigen
Keine Zuwachssteuer der ganzen Erde, auch (L) in Deutschland nicht, enthält die steuerfreien Wertzurechnungen von jährlich IV- Prozent, die dieses Reichsgesetz gewährt.
Keine der Städte hat hier ihren eigenen Bürgern das gegeben, was wir ihnen geben.
Man wird darauf hinweisen, daß die Landwirtschaft V, Prozent bekommt; das ist ein Ersatz für geleistete Arbeit des Bauern, die wir nicht anders fassen können.
Der Hausbesitzer leistet keine eigentliche Arbeit für sein Haus; er unterhält es und sorgt dafür; aber die Arbeit des Bauem ist doch ganz anders zu schätzen.
Es bekommen also hier die Städte Geld, das sie ohne den Reichstag nie bekommen hätten; und der Mittelstand erfährt Zuwendungen, die keine Steuerordnung der Welt ihm bisher gegeben hat.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cnno, Abgeordneter: Meine Herren, die Rechnungen des Herrn Erzberger stimmen nicht.
Sein Versuch der Verteidigung war ganz vergeblich; eine verlorene Sache kann man nicht halten.
Er wollte mir vorrechnen, daß sein Antrag zu besseren Ergebnissen führe, und daß die Ftdeikommißbefltzer viel mehr zahlen müßten in dem Falle, daß etwa das Ftdeikommiß aufhöre, gebunden zu sein, und mit Vorteil, mit Gewinn verkauft werde.
Ja, mein Antrag Nr.
676, ebenso wie der sozialdemokratische Antrag Nr.
648, stellt doch vollständig klar: in dem Augenblick, wo das Grundstück aufgehört hat, ein gebundenes zu sein und verkauft wird, unterliegt es, genau so wie jedes andere Grundstück, dem Umsatzstewpel wie der Wertzuwachssteuer.
Also das kann er nicht in Gegenrechnung stellen; das ist bei meinem Antrag wie bei dem des Zentrums gleich.
Es handelt sich vielmehr darum: was hat das Grundstück zu zahlen, solange es gebunden ist
(Sehr richtig!
links.)
Da ermäßigt er diese Abgabe gegenüber der Vorlage der (6) verbündeten Regierungen auf die Hälfte.
Ich sage umgekehrt: die Konsequenz der Vorlage der verbündeten Regierungen ist sogar, weiter zu gehen und weil in der Kommission ein Antrag angenommen worden ist, dieses Prozent der Abgabe ebenso zu behandeln, wie die Wertzuwachssteuer, also auch die Gemeinden daran partizipieren zu lassen diese Abgabe auf V »bezw.
Voo zu erhöhen.
Dann kommt nach meiner Rechnung das Dreifache von dem heraus, was der Herr Abgeordnete Erzberger dem gebundenen Besitz auferlegen will.
So ist die richtige Rechnung!
Nun sagt Herr Erzberger, daß sei aber eine Ungerechtigkeit, es sei richtig, daß man, wenn der freie Besitz Umsatzstempel zu zahlen hat, dem gebundenen Besitz V, Prozent Abgabe auferlegt bezw.
V« ° Prozent jährlich.
Es sei auch gerechtfertigt, wenn der freie Besitz bis zum 1.
Juli 1914 zwei Drittel Stempel zahlen muß, dann den gebundenen Besitz bis dahin Vs«, zahlen zu lassen; aber es sei nicht gerechtfertigt, die Wertzuwachssteuer des freien Besitzes abzugelten durch irgendeine Abgabe des gebundenen Besitzes.
Da muß ich doch sagen: der Grundgedanke, weswegen man den gebundenen Besitz auch herangezogen hat, war doch: es sollte die Vermögenssteuer ersetzt werden durch eine Besitzsteuer; und weil man den Grundbesitz nicht treffen wollte als Teil des Vermögens mit einer direkten Steuer, sondern nach Ihren Vorschlägen nur dann, wenn er veräußert wird, weil Sie nur eine indirekte Steuer machen wollten, dämm war es ganz konsequent, zu sagen: der gebundene Besitz, bei dem der Fall der Veräußerung nicht vorkommt, muß dann mit einer besonderen Abgabe belegt werden, damit die Gleichheit hergestellt wird.
Wenn Sie dieses Prinzip anerkannt haben, müssen Sie es auch bei der Retchswertzuwachssteuer aufrechterhalten; sonst kommen Sie zu einer ungerechtfertigten Bevorzugung des gebundenen Besitzes.
(v) Und nun sucht uns der Herr Abgeordnete Erzberger so schön darzulegen: auf dem Lande wird überhaupt keine Wertzuwachssteuer einkommen, also wäre es ungerecht, den gebundenen Besitz, der meist aus Landbesitz besteht, überhaupt noch mit einer Steuer zu belegen.
Meine Herren, ich bin doch anderer Ansicht.
Ich hoffe, daß auch auf dem Lande eine ganz beträchtliche Wertzuwachssteuer auskommen wird.
Wir haben freilich versucht, den unverdienten Wertzuwachs allein auszusondem und den durch eigene Tätigkeit des Besitzers entstehenden möglichst frei zu lassen durch die große Pauschalierung in § 10 o. Aber das nimmt doch nicht alle Wertsteigerung der landwirtschaftlichen Besitzungen.
Es ist ein wichtiger Gesichtspunkt, weshalb wir gerade für das WertzuwachLsteuergesetz eintreten.
Ein wesentlicher Faktor zur Steigerung des Wertes der landwirtschaftlichen Besitzungen im Deutschen Reiche ist die kolossale Erhöhung der Zölle auf die landwirtschaftlichen Produtte gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Die dadurch bedingte Steigerung der Erträge der landwirtschaftlichen Besitzungen gegenüber, wollen wir mal ägen, der Caprivtzeit hat dazu geführt, daß die Werte »er landwirtschaftlichen Besitzungen ganz gewaltig gestiegen ind.
Wir brauchen bloß die Statistiken zu verfolgen iber die kolossale Preissteigerung beim Verkauf der landwirtschaftlichen Besitzungen, namentlich im Osten unseres Vaterlandes, und können feststellen, daß infolge der Zollerhöhungen eine ganz gewaltige Spekulation unter den Landwirten, namentlich im Osten, Platz gegriffen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Sehr gerechtfertigt ist es, diese Spekulattonswerte mit der Wertzuwachssteuer zu treffen.
Ich berufe mich da auf die von dem Herr« Reichsschatzsekretär in den KommtsfionSverhandlungen vorgelegten Berichte des Vorsitzenden der Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
4145 fCurro.)
M LandwirtschastSkammer der Provinz Ostpreußen, des LandratS v. Batockt, der eingehend darlegt: es ist notwendig, die Wertzuwachssteuer zu machen, um diese spekulative Wertsteigerung zu bekämpfen und sie entsprechend zur Steuer heranzuziehen.
(Hört!
hört!
links.)
Dieselbe Werlsteigerung erfährt auch der fideikommifsarische Besitz, und dämm ist es gerechtfertigt, ihn ebenso scharf zu Abgaben heranzuziehen wie den freien Besitz.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Binder.
Binder, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube nicht, daß es zu einem Resultat führen würde, wenn ich mich mit dem Herm Abgeordneten Erzberger über diese Sache auseinandersetzen wollte.
Er geht seine eigenen Gedanken, und zwar den Gedanken, daß an und für sich nichts bezahlt würde; deshalb betrachtet er das, was er jetzt bekommt, schon für einen Vorteil.
Wenn Sie aber offen und ehrlich sind (Heiterkeit) und den § 56, wie er hier vorliegt, zur Hand nehmen, so finden Sie: „Von den Grundstücken usw.
die vom Bürgerlichen Gesetzbuch unberührt bleiben, ist an Stelle der Abgabe nach Tarifnummer 11 im voraus in Zettabschnitten von 30 Jahren eine Abgabe von ein Drittel vom Hundert des zur Zeit der Fälligkeit nach den Bestimmungen des ß 16 des Erbschaftsteuergesetzes vom 3.
Juni 1906 zu ermittelnden Wertes zu entrichten ''.
Also ein Drittel!
Und nun nehmen Sie unseren Antrag noch mit dazu, der alles das, was unter dem Satz von der Steuer befreit ist, streicht, so ergibt es ein ganz anderes Bild.
Was wollen Sie nun in Ihrem Antrag
In Ihrem Antrag wollen Sie, daß an Stelle von dem (s) einen Drittel ein Neunzigstel pro Jahr tritt, und das eine Drittel wäre im voraus zahlbar gewesen auf die Dauer von 30 Jahren, und zwar die Zinsen mit eingerechnet, eventuell Milderungen in einem jährlichen Betrage.
Das ergibt das Bild, daß auf der einen Seite zu bezahlen gewesen wären pro Jahr 74 bis 75 Mark bei einem gleichwertigen Objekt, von 300 000 Mark angenommen, und beim gleichen Objekt muß nach Ihrer Berechnung jährlich gezahlt werden die Summe von 34 bis 35 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Wirkung Ihres Antrages!
Aber ich bin auch offen genug, Ihnen zuzugestehen, daß der Kreis der Steuerpflichtigen durch Ihren Antrag etwas größer geworden ist, als im Entwurf.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Aber sonst entspricht Ihr Antrag vollständig der Tendenz, die Sie soeben zum Ausdruck gebracht haben.
Sie haben ausgeführt, daß der ländliche Besitz durch die Anrechnungen und Abrechnungen und dergleichen höchstwahrscheinlich nicht sehr viel bringt.
Diesem Gedankengang, das Land zu schützen, haben Sie auch in Ihrem Antrage Rechnung getragen, und deshalb sind wir auch berechtigt, darauf hinzuweisen, daß die Städte stärker belastet sind als das Land, und daß das Gesetz tatsächlich etwas Städteseindliches in sich hat.
Aber noch ein anderes will ich Ihnen ins Gedächtnis zurückrufen.
Das allerbeste Beweismittel dafür, daß Sie in Ihrem Antrag Milde walten lassen gegen diejenigen, die wir mit der Steuer treffen wollen, ist, daß Sie selber mitteilen, daß die Standesherren zum großen Teil damit einverstanden sind.
Ja, nun reimen Sie sich das zusammen: zuerst eine Eingabe, die Zetermordio schreit über den Gedanken, daß man sie zur Steuer heranziehen will, und jetzt auf einmal das Einverständnis.
Das ist doch ein Beweis dafür, daß die Milde sehr ausgedehnt Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
ist, und deshalb kann ich meine Ansicht nicht ändern, (0) sondern ich behaupte heute noch: der Kreis ist nach dem Entwurf etwas größer geworden, aber die Steuer an sich ist ganz bedeutend milder geworden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Es freut mich, daß der Herr Kollege Cuno seine Angriffe, als ob man von der Besttzsteuer abbröckele, nicht mehr aufrecht erhält.
Er hat es zwar nicht ausdrücklich eingestanden, wohl aber der Herr Abgeordnete Binder, der zugegeben hat, daß unser Antrag den Kreis der Steuerpflichtigen ganz gewaltig (Zurufe links: Gewaltig nicht!)
—Gegenüber dem bisherigen gebundenen Besitz erweitert er ihn um 72 Standesherrschaften und 200 Prinzen.
Das ist eine ganz gewaltige Erweiterung das können Sie nicht in Abrede stellen.
Wenn wir den Flächeninhalt des vorher steuerpflichtigen gebundenen Besitzes wüßten und vergleichen würden mit dem, was jetzt unter die Steuer fällt, so würde das eine wirklich gewaltige Erweiterung des steuerpflichtigen gebundenen Besitzes darstellen.
Widerlegen Sie mich, wenn Sie Zahlen widerlegen können!
Sie sind auch in der Kommission genannt worden.
Gegenüber diesem Gesetz kann das nicht in Abrede gestellt werden.
Nun greift man mich an, weil ich sage: in der Landwirtschaft wird wenig Wertzuwachssteuer gezahlt werden.
Ja ums Himmels willen, wenn kein Zuwachs entsteht, kann auch keine Zuwachssteuer bezahlt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
In den Städten, wo naturgemäß durch die Ansammlung der Menschen, durch das ganze Wirtschaftsleben usw.
mehr Wertzuwachs entsteht, muß eben mehr Zuwachssteuer ge- (v) zahlt werden.
Ich weiß nicht, wie man das anders regeln könnte.
Deshalb wollen wir doch die Steuer auf den Wertzuwachs legen und nicht auf den Gesamtgrundbefitz.
(Zuruf von dev Sozialdemokraten: Unter Berücksichtigung der Flächengröße!)
—Ja, Herr Kollege Binder, in Ihrer Heimat das ist ja in meinem Wahlkreis —, in Jsny ist der Quadratmeter auch nicht so teuer wie hier in Berlin, und die Besitzer im Algäu wären herzensfroh, wenn sie ihre übrigen Flächen nach Berlin legen könnten; sie würden gern Werlzuwachssteuer zahlen.
(Heiterkeit und Sehr gut!)
Ich meine, diese einfache Erwägung wird doch Ihren Einwand ausräumen.
Nun habe ich den Antrag des Herrn Kollegen Cuno, Abs.
5 und 6 zu streichen, weil er nicht genau nach Absätze« zählt, jetzt folgendermaßen aufgefaßt.
Ich will einmal auf seine Deduktionen eingehen, um die ganze Ungerechtigkeit seines Antrages zu zeigen.
Der Herr Abgeordnete Cuno will also erheben dauernd V, Prozent bleiben wir mal bet dev 30 Jahren —, dann ein Drittel Umsatzsteuern, wenn das Grundstück stet wird.
Aber daneben will er, wenn Wertzuwachssteuer entsteht, nochmals Wertzuwachssteuer erheben.
Ich glaube, so habe ich eS richtig verstanden.
(Zuruf links: Und die Abgabe zurückerstatten!)
Das ein Neunzigstel, das dann zurückerstattet wird, ist gegenüber dem Zuwachs minimal!
(Zuruf von den Sozialdemostaten: Sie nennm es jetzt selber minimal!)
Das eine Dreißigstel wird zurückerstattet einerseits beider Umsatzsteuer, wenn sie nach 30 Jahren erhoben wird, und das andere Dreißigstel soll zurückerstattet werden, wenn Zuwachs vorhanden ist.
Es ist doch eine offenkundige 562 4146 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
(Erzberger.)
(ä) Ungerechtigkeit, daß Sie eben sagen: wenn kein Zuwachs vorhanden ist, muß er fortwährend zwei Drittel bezahlen, ein Drittel für die Umsatzsteuer und ein Drittel für noch nicht entstehenden Wertzuwachs.
Womit wollen Sie es rechtfertigen, daß ein Fideikommißinhaber, der keinen Zuwachs hat, an Stelle der Zuwachssteuer V, Prozent bezahlen soll
Das ist eine Ungerechtigkeit, die in diesem Antrage selbst liegt.
Die Berechnung, die ich aufgemacht habe, stimmt, und die Zahlen lassen sich absolut nicht in Abrede stellen.
Der Herr Abgeordnete Cuno hätte es versuchen sollen, wenn er es tun wollte.
Ich halle jedenfalls die Regelung, die in unserem Antrage enthalten ist, für die beste und für rein sachgemäß.
Nun sagt der Herr Kollege Binder, ich hätte gesagt, daß die Standesherren mit dem Antrage einverstanden seien; damit sei der Beweis erbracht, daß diese wohl nicht zu stark durch die Steuer getroffen würden.
Nein, Herr Kollege Binder, nicht darum handelt es sich; sondern die Standesherren haben ihre Zufriedenheit damit zum Ausdruck gebracht, daß die in der Kommission geschaffenen künstlichen staatsrechtlichen Unterschiede beseitigt werden, (sehr richtig!
in der Mitte) sodaß sie jetzt erklären können: wir, die Standesherren, sind auf diesem Gebiet vollständig gleichgestellt den Chefs der depossedierten Häuser und den Prinzen des Königlichen Hauses.
Damit haben sie ihre Zufriedenheit ausgesprochen.
Herr Abgeordneter Cuno hat ja auch gesagt, daß es berechtigt sei, daß man hier keinen Unterschied mache.
Ich sehe wirklich nicht ein, wie Sie einen Einwand erheben können, wenn Sie einmal meinen Antrag klar überlegen und sich seine Wirkung klar vor Augen halten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr BevollmLchtiate zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär deS Retchsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die finanzielle Tragweite der Änderungen, die hier vorgeschlagen find, läßt sich zurzeit nicht genau übersehen.
Es wird auch sehr schwierig sein, sie abzuschätzen.
Gleichwohl werden wir den Versuch machen, eine derartige Abschätzung vorzunehmen, und ich behalte mir daraufhin die Stellungnahme und weitere Äußerungen für die dritte Lesung vor.
Ich habe fitzt selbstredend nur Veranlassung, für den Kern der Vorschläge der verbündeten Regierungen einzutreten, die ja auch in der Kommission schon eine nicht unerhebliche Änderung erfahren haben.
Ich habe das Wort im wesentlichen genommen, um den Kommissar des preußischen Herrn Justizmiutsters gegenüber dem Herrn Abgeordneten Cuno zu verteidigen.
Ich meine, er hat ihm ganz ungerechte Vorwürfe einer Parteinahme oder einer einseitigen Darstellung gemacht.
Eine solche ist ganz und gar nicht vorhanden gewesen.
Diejenigen Herren, die den Ausführungen beigewohnt haben, und auch diejenigen wohl, die sich die Mühe nehmen wollen, die Niederschrift in dem Kommisstonsbericht zu lesen, werden zu dem Eindruck nicht kommen können.
Der Herr Kommissar hat hervorgehoben, daß staatsrechtliche Unterschiede zwischen den Mitgliedern landesherrlicher Familien und den Standesherren vorhanden seien.
Diese Unterschiede lassen sich gar nicht bestreiten; sie ergeben sich deutlich auch aus dem Wortlaut der Artikel 57 und 58 des Etnführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch.
Auch die entscheidenden wirtschaftlichen Gesichtspunkte find zweifellos andere.
Denn diejenigen Leistungen, die dem Landesherrn als solchem zu Gunsten der Prinzen obliegen, wirken auch auf die Gestaltung desjenigen, was dem Landesherr« selbst zustießt.
So ist (0) eine Belastung der Bezüge, die den Mitgliedern landesherrlicher Familien aus dem Familienvermögen zuteil werden, vielfach auch eine Belastung desjenigen, was dem Landesherrn zukommt.
In diesem Sinne hat zweifellos der Herr Kommissar des Königlich preußischen Justizministeriums das Richtige getroffen.
Ich muß ihn also gegen die Angriffe des Herrn Abgeordneten Cuno in Schutz nehmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
(Unruhe.)
Cnno, Abgeordneter: Es tut mir leid, daß ich noch einmal reden muß; aber Herr Abgeordneter Erzberger hat immer noch nicht den Sinn meines Antrages verstanden, und da ich ihm doch die Möglichkeit geben möchte, für den Antrag zu stimmen, muß ich ihn noch einmal erläutern.
Wenn Sie sich § 56b ansehen, so finden Sie darin die Regelung so vorgeschrieben, daß, wenn die dreißigjährige Abgabe im voraus entrichtet ist, bei der ersten Veräußerung eines gebunden gewesenen Grundstücks die in Tarifnummer 11 des Reichsstempelabgabengesetzes festgesetzte Abgabe nicht erhoben werden soll.
Demgegenüber habe ich mich auf den Standpunkt gestellt: mit dem Augenblick, wo das Grundstück aufgehört hat, gebunden zu sein, und in den freien Verkehr übergegangen ist, ist es ungerecht geworden, die dreißigjährige Abgabe zu erheben, und wenn die Abgabe im voraus erhoben worden ist, so muß sie ganz zurückgezahlt werden.
Dagegen unterliegt das Grundstück, weil es im freien Verkehr ist, sowohl dem Umsatzstempel wie der Wertzuwachssteuer, und Sie finden das im § 54 »: „Z 89 Abs.
5, 6 des Reichsstempelgesetzes finden entsprechende Anwendung ''.
Also es würde fich bezüglich Erhebung der Wertzuwachssteuer bei (v) der Veräußerung dasselbe ergeben neben den , Prozent, welche nach den Kommisstonsbeschlüffen, oder den V, Prozent, welche nach meinem Antrage erhoben werden sollen, wie nach dem Antrag des Zentrums mit Vs Prozent Abgabe.
Daran ist nichts zu deuteln.
Freilich in dem Augenblicke, wo Sie dazu übergehen, das V »Prozent alle 30 Jahre zu ersetzen durch eine jährliche Abgabe von Vo- Prozent, ändert sich natürlich die Geschichte; dann müssen die Worte „§ 89 Abs.
5, 6 des Reichsstempelgesetzes finden entsprechende Anwendung ''im § 54 »gestrichen werden, weil keine Vorauszahlung auf 30 Jahre stattgefunden hat.
Dadurch ist Herr Kollege Erzberger irregeführt worden.
Ich glaube, mein Standpunkt ist unbedingt der richtige.
Wenn wir überhaupt in diese Debatte hineingekommen find, so liegt das daran, daß, anstatt eine vernünftige Vermögenssteuer zu machen, Sie den Umweg der Besitzsteuer gewählt haben, und well eine Besttzsteuer nie als gerechte Vermögenssteuer wirkt, weil sie immer nur einen Teil des Besitzes trifft, den Teil, der in den Verkehr kommt, müssen Sie eine künstliche Abgabe für den gebundenen Besitz konstruieren, die allerdings auch zu Ungerechtigkeiten führen kann.
Nachdem aber dieser Weg einmal beschritten ist, muß er auch konsequent durchgeführt werden.
Sonst tritt eine schwerere Belastung des freien Besitzes als des gebundenen Besitzes ein, und die können wir in keiner Weise zugestehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat fich für verpflichtet gehalten, den Vertreter des preußischen Justizministers gegen die Vorwürfe, die Herr Kollege Cuno gegen ihn erhoben hat, in Schutz Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
4147 (vr.
SLdekum.)
zu nehmen, und hat sich dabei einer historisch-ökonomischen Begründung bedient.
Er hat gesagt: wenn man die Mitglieder der landesfürstlichen Häuser der Steuer unterwirft, so trifft man letzten Endes nicht sie, sondern den Landesfürsten ökonomisch, der doch nicht getroffen werden soll.
Für mich wäre diese Folge noch gar kein Hindernis der Maßregel.
Aber lassen Sie uns kurz diese ganze Angelegenheit einmal an einem kleinen Beispiel klarmachen; das ist vielleicht deutlicher als alle die so weitgehenden gelehrten Unterscheidungen.
Sollen Grundstücksspekulationen, wie sie vor den Toren Berlins von preußischen Prinzen getrieben werden, z.
B. vom Prinzen Friedrich Leopold, steuerfrei bleiben oder besteuert werden
Darauf läuft es doch hinaus.
Es wäre einfach eine schreiende Ungerechtigkeit, prinzliche Bodenspekulanten nur deshalb von einer Besteuerung auszunehmen, weil sie zufällig Prinzen sind.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Wortmeldungen liegen nicht weiter vor; die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst liegt vor der Antrag vr.
Belzer und Genoffen auf Nr.
646, der den § 54a streichen und dem § 56a eine andere Fassung geben will.
Wird also abgestimmt über den Antrag vr.
Belzer zu Z 56 a als Ganzes, so erledigt sich dadurch der H 54a.
Ich glaube, es wird richtig sein, wenn ich die Abstimmung in der Weise vornehmen lasse, daß ich zuerst abstimmen lasse über den Antrag vr.
Belzer und Genoffen.
Wird dieser Antrag angenommen, so wird sich damit auch der H56 »der Kommisstonsbeschlüsse mit den dazu gestellten Anträgen erledigen.
Ich glaube, ich verstehe die Antragsteller richtig dahin, daß, obgleich sie den letzten Absatz des § 56 »nicht in ihren Antrag aufgenommen haben, der eine Änderung des Reichsstempelgefetzes enthüll, ihnen die Sache nicht ganz gleichgültig ist.
Die Sache ist wohl so zu verstehen, daß abgeschlossen werden soll mit Landesfürsten und Landesfürstinnen, alles andere zur Zeit erledigt bleibt, und, falls sich Bedenken ergeben, diese in der dritten Lesung noch zum Austrag kommen.
Würde der Antrag abgelehnt, so würde dann die Gestaltung des 8 56a zu erfolgen haben nach den Beschlüssen der Kommission.
Da haben wir es zunächst zu tun mit dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
648, der die Absätze 6 und 7 anders fassen will, dann mit dem Antrag Cuno und dem Antrag vr.
Weber.
Der Antrag Cuno auf Nr.
676 aä a will den Abs.
5 anders fassen.
Der Antrag Cuno auf Nr.
676 aä d und der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
648 Ziffer 2 wollen den Abs.
6 streichen.
Der Antrag vr.
Weber will die Streichung des ganzen Abs.
7, der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
648 zu 2 Streichung des Abs.
8.
Ich nehme an, daß Sie dann auch den Abs.
8 in der Fassung, wie er von der Kommission beschlossen worden ist, beibehalten wollen.
Zurückgezogen worden ist der Antrag auf Nr.
644 unter »und i , der in § 56 »in Ziffer 2 Zeile 6 Änderungen vornehmen und die Ziffern 3 und 4 Deichen will.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Würde es nicht gehen, unserem Antrag auf Unterwerfung des Landesfürsten und der Landesfürstin dadurch gerecht zu werden, daß man über den Antrag Belzer getrennte Abstimmung herbeiführt
Der Antrag Belzer hat in seiner letzten Zeile die Befreiung vorgesehen.
Dann könnte nachher die andere Abstimmung über den Antrag ausfallen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Ich habe erwartet, daß diese Frage kommen wurde.
Es wird keine Bedenken haben, über den letzten Absatz des Antrags (0) vr.
Belzer, also über die Worte: Von der Abgabe befreit sind: der Landesfürst und die Laudesfürstin getrennt abzustimmen.
Die Antragsteller werden dem wohl zustimmen.
Ist noch etwas zu bemerken
Das ist nicht der Fall.
Die Herren sind also damit einverstanden, daß die Abstimmung in dieser Weise vorgenommen wird.
Dann bitte ich zunächst, daß die Herren, die in dem Antrage vr.
Belzer und Genoffen den Schlußabsatz: Von der Abgabefreiheit find: der Landesfürst und die Landesfürstin beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Absatz bleibt bestehen.
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Antrag vr.
Belzer und Genossen auf Nr.
646 amehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Antrag auf Nr.
646 ist angenommen, und damit ist der Kommissionsantrag mit den dazu gestellten Anträgen beseitigt.
Wir gehen jetzt über zu H 56o und zu den Anträgen vr.
Zehnter und Genoffen auf Nr.
669 Ziffern 1 und 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Zehnter.
vr.
Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den wir auf Nr.
669 gestellt haben, hat lediglich redaktionelle Bedeutung.
Er will nichts anderes zum Ausdruck bringen als das, was jetzt schon im ersten Satze der Ziffer 1 des Z 56« durch die in Parenthese mit Fettschrift beigefügte Einschaltung zum Ausdruck gebracht werden soll, aber meines Erachtens nicht herausgelesen werden kann.
Wir wollen also die Bestimmung in dem ersten Satze der Ziffer 1, die fettgedruckt ist und die unverständlich erscheint, streichen und sie durch die Be- sttmmung ersetzen, die wir unter Ziffer 2 der Nr.
669 beantragen.
Das heißt: die Steuerbefreiung, die in dem § 56o vorgesehen ist, soll dann nicht eintreten, wenn dieselbe Person von der gleichen Person durch verschiedene Rechtsvorgänge verschiedene Grundstücke oder auch Grundstücksteile erwirbt, die zusammen mehr als 20 000 Mark bezw.
5000 Mark wert sind, und wenn die Übereignung in mehrere Rechtsvorgänge zu dem Zwecke der Hintergehung der Steuer zerlegt worden ist.
Der letzte Satz, „daß der Erwerb zum Zwecke der Ersparung der Steuer in mehrere Rechtsvorgänge zerlegt worden ist '', muß beigefügt werden, weil sonst die Steuerbefreiung auch dann ausgeschlossen würde, wenn jemand z.
B. heute ein Grundstück erwirbt und dann ganz unabhängig von der Entschließung, die er heute getroffen hat, etwa in S oder 4 oder 5 Jahren wieder ein Grundstück von dem gleichen Veräußerer erwürbe.
In dem letzteren Falle soll die Steuerbefreiung selbstverständlich gewährt werden.
Sie soll aber dann nicht gewährt werden, wenn kurze Zeit hintereinander oder auch gleichzeitig mehrere Übertragungen zwischen den gleichen Personen stattfinden, und die Umstände ergeben, daß die Übereignung zum Zwecke der Steuerumgehung geteilt worden ist.
Ich bitte Sie also, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht Wetter gewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
Wünscht der Herr Berichterstatter noch das Schlußwort
(Berichterstatter Abgeordneter Graf v. Westarp: Ich verzichtet) Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag vr.
Zehnter-Graf v. Westarp Nr.
669.
Derselbe zerfällt in zwei Ziffern.
Ich werde zunächst über Ziffer 1 abstimmen lassen, deren Verlesung mir erlaffen wird.
562'4148 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Janaar 1911.
(Präsident.)
LL.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Ziffer 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 1 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer 2.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Ziffer 2 annehmen wollen, stehen zu bleiben bezw.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Ziffer 2 ist angenommen.
Ich würde nun, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß der § 56 c mit diesen Änderungen, im übrigen nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Z 56 ä. Das Wort wird nicht verlangt.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß Z 56ä nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
8 57 ist erledigt.
Es liegt nun noch ein Antrag vor der Herren Albrecht und Genoffen auf Nr.
671 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen, folgenden § 58 anzufügen: 8 58.
Mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes tritt das Zündwarenstenergesetz vom 15.
Juli 1909 außer Kraft.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göhre.
Göhre, Abgeordneter: Die Schlacht um die Wertzuwachssteuer ist nun ja geschlagen, und wir alle wissen, auf welcher Seite der Sieg liegt.
Wir sind aber als Sozialdemokraten gewöhnt, bis zur letzten Minute zu kämpfen und auch noch im letzten Augenblick zu versuchen, womöglich die Schlacht noch zur Wendung zu bringen.
Zu diesem Zwecke haben wir auf Nr.
671 einen Antrag (8) eingebracht, dahingehend, daß mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes das Zündwarensteuergesetz vom 15.
Juli 1909 außer Kraft zu treten hat.
Wir haben diesen Antrag eingebracht, nachdem zu 8 49 unser Antrag wegen der Invaliden leider zu unserm großen Bedauern abgelehnt worden ist.
Wir sind der Meinung, daß jetzt noch die letzte Gelegenheit ist, die Erträge aus dem Wertzuwachssteuergesetz dem Moloch Militarismus zu entführen und zur Hilfe von Bevölkerungsgruppen zu verwenden, die diese Hilfe dringend notwendig haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das find nach unserer Meinung diejenigen, die unter den Folgen des Zündwarevsteuergesetzes von 1909 sehr schwer zu leiden haben.
Ich brauche den Beweis für die Richtigkeit meiner Behauptungen nicht mehr zu erbringen.
Ich erinnere die Herren an die Vorgänge bei der Interpellation der Fortschrittlichen Volkspartei wegen der Zündwarensteuer und erinnere Sie daran, daß keine einzige Partei, glaube ich, im Hause ihre Zufriedenheit mü diesem Zündwarensteuergesetz ausgesprochen hat, daß jede es abgelehnt hat, die Mutter dieses Gesetzes zu sein, und daß jede Partei mehr oder weniger deutlich erklärt hat, sie möchte am liebsten einen Ersatz dafür haben.
Dieser Ersatz, meine Herren, bietet sich hier.
Sie brauchen nur zu beschließen, daß die Erträge aus der Wertzuwachssteuer an Stelle der Erträge aus dem Zündwarensteuergesetz verwendet werden.
Das ist auch finanztechntsch zu machen; denn die Dinge liegen so, das gegenwärtig das Zündwarenstenergesetz ungefähr 15 Millionen einbringt, während uns der Herr Staatssekretär ausgerechnet hat, daß die Wertzuwachssteuer im ersten Jahre etwa IS bis 14 Millionen Mark bringen wird.
Im Beharrungszustande würde sowohl die Zündwarensteuer wie die Wertzuwachssteuer ungefähr 22 bis 24 Millionen bringen.
Ich bitte Sie, unseren Ruf nicht ungehört verhallen (cy zu lassen, bitte Sie dringend, ein Gesetz aufzuheben, das so austeizend in der Bevölkerung gewirkt hat und so viel Mühen, Sorgen und Elend unter bestimmten Arbetterkreisen hervorgerufen hat.
(Große Unruhe.)
Das ist der Fall, das hat Ihnen bei der letzten Interpellation mein Freund Schöpflin an der Hand zahlreicher Belege dargetan, und wenn Sie über diese Mitteilung lachen, so trifft das Sie, nicht uns.
(Erneute große Unruhe.)
Wir sind also der Meinung, daß Sie ein gutes Werk tun, wenn Sie noch in der letzten Minute unseren Ruf hören und unserem Antrage zustimmen.
Zum Schluß möchte ich noch eine kurze Erwiderung geben auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Raab zu unserem Antrage zu 8 49.
Er erlaubte sich zu sagen, daß wir diesen Antrag gleichsam als ein Hintertürchen benutzen wollten, um uns von der Verantwortung für das Wertzuwachssteuergesetz zu drücken.
Es ist möglich, daß man jetzt wieder diesen Vorwurf erhebt, und deswegen möchte ich erkläre », daß wir Sozialdemokraten es nicht nötig haben, uns durch Hintertüren heretnund herauszubewegen, daß wir frei und offen durch die Vordertür zu gehen Pflegen, und daß wir die Benutzung von Hintertüren anderen Herren überlassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkett rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann nicht die Vorgänge bei der Inter- (v) pellation, die erst vor wenigen Tagen stattgefunden hat, hier jetzt wieder aufrollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Interessiert hat mich die Berechnung, die der Herr Vorredner aufstellte.
Er sagte: aus dem Zündwarensteuergesetz erhalten wir jetzt 15 Millionen Mark, aus der Wertzuwachssteuer erhoffen wir 13 Millionen Mark für das erste Jahr, für den Beharrungszustand rechnet man beim Zündwarensteuergesetz auf 25 Millionen Mark, so viel wird wohl auch bei der Wertzuwachssteuer dauernd herauskommen.
Ganz richtig ist, beiläufig gesagt, die ganze Berechnung nicht.
Aber ich erlaube mir nur die Frage: wo bleiben denn die Beträge für die Veteranen
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalltberalen.)
Wenn wir nach dem Antrage der Herren von der Sozialdemokratie nur 30 Prozent bekommen sollen (Zuruf: Der ist ja abgelehnt!)
—ja, aber der Antrag ist von dort aus gestellt worden —, und wenn wir, ebenso wie der Antrag Nr.
652, die Absicht aufrechterhalten, für die Veteranen etwas zu tun —ich will noch nicht einmal von der dringend notwendigen Heeresverstärkung sprechen —, wie sollen uns dann die Beträge ersetzt werden, die uns durch die Aufhebung der Zündwarensteuer entgehe »würden
Ich glaube, dieses Rechenexempel allein wird genügen, um die Unmöglichkett des Antrags darzutun.
Da ich einmal das Wort habe, will ich gern die Gelegenheit wahrnehmen, um festzustellen, daß wir im Einklang mit den Versprechungen, welche ich mir erlaubte bei der Beantwortung der Interpellation abzugeben, für die nächsten Tage eingehende Verhandlungen in Aussicht genommen haben, in denen wir alle einzelnen Vorschläge der Zündwarenintereffenten zu erörtern gedenken.
Was Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
4149 (Wermuth.)
(4) zur Hebung ihrer Lage getan werden kann, werden wir dann in die Wege zu leiten suchen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
671 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu Einleitung und Überschrift.
Ich werde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß Einleitung und Überschrift nach der Fassung der Kommission angenommen sind.
Das ist der Fall.
Damit ist die Vorlage selbst erledigt.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen beantragt die Kommission durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die Abstimmung hierüber wird bei der dritten Beratung erfolgen.
Damü ist der erste Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweüen Gegenstand: zweite Beratung des Entwurfs eines Reichs« bestenernngsgesetzes (Nr.
310 der Drucksachen).
Bericht derKommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
591 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Dröscher.
Anträge Nr.
653, 670.
Ich eröffne die Diskussion über §1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Budgetkommission hat beschlossen, abweichend (s) von ihrer sonstigen Gewohnheit, über ihre Arbeiten nur mündlich Bericht zu erstatten, diesmal Ihnen einen schriftlichen Bericht vorzulegen in der Erwartung, daß die Erörterung des Reichsbesteuerungsgesetzes doch für die Handhabung und Auslegung des Gesetzes manche nützlichen Gesichtspunkte zutage fördern würde, die von dauerndem Werte bleiben würden.
Ich kann daher von allen weiteren Ausführungen hier Abstand nehmen und mich auf den Ihnen vorliegenden schriftlichen Bericht beziehen.
Ich werde bei den einzelnen Paragraphen Gelegenheit zu weiteren Ausführungen nehmen.
Präsident: Zu 8 1 wird das Wort nicht weiter verlangt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dröscher.
vr.
Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Im 81 wird gesetzlich festgelegt, was bisher schon Rechtens ist, sodaß Einwände nicht dagegen zu erheben sind.
In der Kommission haben Anträge dazu nicht vorgelegen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich würde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß der 8 1 nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf § 2.
Er ist angenommen.
8 3, § 3 », Z 4.
Angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 5.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Köln).
vr.
Becker (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, ich begrüße die Veränderungen und Verbesserungen, welche die Kommission an dem Gesetze vorgenommen hat.
Ich erkenne dieselben dankbar an.
Der Gesetzentwurf, wie er in der Kommission gestaltet worden ist, hat aber doch noch eine Lücke!
In der Begründung des Gesetzentwurfs (o) wird selbst anerkannt, daß die Lasten hauptsächlich durch die Bolksschul- und Armenlasten entstehen, also wesentlich durch die Kinderanzahl und die Witwen- und Waisenunterstützung.
Nach dem Tode des Arbeiters oder des Angestellten, der im Reichsbetriebe beschäftigt gewesen ist, bleiben in der Regel die Witwe und die Kinder in den betreffenden Gemeinden wohnen.
Die Witwen und die Kinder werden nun aber nach 8 5 des Entwurfs nicht mitgezählt, obwohl in diesem Falle zum Teil die Kosten den Gemeinden entstehen.
Mein Antrag auf Nr.
653 ist deshalb moralisch gerechtfertigt und für das Reich von sehr geringfügiger Bedeutung, aber für eine kleine Gemeinde doch immerhin von Belang!
Meine Herren, was den zweiten Passus meines Antrages betrifft, so soll auch hier die Zivilbevölkerung gemäß 8 5 der Berechnung zugrunde gelegt werden.
In der Begründung zu 85 heißt es: Auch bei der Verhältnisrechnung soll nur auf die Zivilbevölkerung Rücksicht genommen werden, damit eine Zurücksetzung der Gemeinden mit großer Militärbevölkerung vermieden wird, die zum größten Teile gemeindesteuerfrei ist und keine erheblichen von den bei Berechnung des Zuschusses zu berücksichtigenden Mehrausgaben verursacht.
Diese Ausführungen in der Begründung treffen auch auf die in den Zuchthäusern und Gefängnisanstalten untergebrachten Strafgefangenen zu, welche ebenfalls durchschnittlich gemeindesteuerfrei sind.
In Siegburg, einer Kreisstadt im Rheinland, bestehen ein Zuchthaus und ein Gefängnis mit etwa 1100 Insassen.
Die Gesamtbevölkerung Siegburgs beträgt etwa 15 000 Personen.
Die Strafgefangenen machen vielleicht etwa 7 bis 8 Prozent der Bevölkerung aus.
Dieser mein Antrag ist ebenfalls für den Reichsfiskus (v) von geringer finanzieller Bedeutung, aber für die kleine Gemeinde doch immerhin erheblich!
Ich bitte daher, auch diesem meinem Antrag zustimmen zu wollen, durch den die Strafgefangenen ebenso wie die Mtlitärpersonen bei der Verhältnisberechnung außer Ansatz bleiben.
Sodann hätte ich noch eine kurze Anfrage an den Herrn Vertreter des Bundesrats zu stellen.
Es soll nämlich zur Ermittlung der Höhe des Zuschusses an fortdauernden allgemeinenVerwaltungskosten festgestellt werden, wieviel zur Unterhaltung der Decke der öffentlichen Straßen und Plätze im vorhergehenden Rechnungsjahre aufzubringen gewesen ist.
In der Kommission hat man sich nun zwar länger mit der Fassung und Tragweite dieser Bestimmung besaßt.
Indessen ganz klar ist die Sache doch nicht.
Gehört z.
B.
und die Frage möchte ich hier zur Aufklärung an den Bundeskommiffar stellen gehört z.
B. die Neupflasterung einer bestehenden älteren Decke oder eines älteren Straßenpflasters auch unter Unterhaltung der Decke öffentlicher Straßen, also unter den obigen Paragraphen
Bezüglich der Polizeikosten verweise ich auf die Erklärung des Herrn Kommissars des Bundesrats auf Seite 28 des Kommisstonsberichts.
Ich hoffe, daß dieselbe auch hier anerkannt wird, daß also unter Polizeikosten alle die Kosten begriffen sind, welche man als allgemeine Verwaltungskosten ausgeführt hat.
Ich hätte zwar noch weitergehende Wünsche im Interesse der beteiligten Gemeinden, namentlich bezüglich der Berechnung des Zuschusses für die beteiligten Gemeinden, insbesondere der Betriebsgemetnden, daß derselbe nämlich erhöht wird.
Im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes begnüge ich mich aber mit dem, was in der Kommission zustande gebracht ist, und bitte, meinem Antrag zuzustimmen.
Ich hoffe, daß von seiten des 4150 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
(Dr- Becker (KölnU () Bundesrats die Ausführungsbestimmungen so bald erlassen werden, daß das Gesetz rechtzeitig am 1.
April d. I. in Kraft treten kann!
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Will (Straßburg).
Dr. Will (Straßburg), Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Präsidenten, auch § 6 mit zur Diskussion zu stellen, weil die 88 5 und 6 aufs engste miteinander zusammenhängen.
Präfident: Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, würde ich dem Antrage stattgeben, indem ich annehme, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Die Diskussion ist auf 8 6 mit ausgedehnt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bitte Sie, dem Ihnen vorgelegten Antrag auf Nr.
653, dessen Begründung Sie soeben gehört haben, nicht stattzugeben.
Eine Annahme dieses Antrags wie auch eine Annahme weiterer Anträge würde das Gesetz auf das allerschlimmste gefährden; die endliche Verabschiedung dieses Gesetzes ist aber gerade im Interesse der Gemeinden, die bisher über die Steuerpsltcht des Reichsfiskus im Zweifel gewesen sind, dringend notwendig.
Der Antrag auf Nr.
653 der Drucksachen will das Prinzip, das dem ganzen Gesetzentwurf zu Grunde liegt, in unannehmbarer Weise verschieben.
Durch 8 5 will das Reich aufkommen für wenig steuerkräftige Arbeiter in den Gemeinden, die durch ihre geringe Steuerzahlung nicht genügend beitragen zum städtischen Haushalt, und zwar für solche Arbeiter, welche durch ihre Beschäftigung an den Ort gefesselt sind, nicht beliebig heute hier, morgen dort sein können, und wenn Sie dies ausdehnen auf die Witwen und fgx Waisen, die Hinterbliebenen solcher Arbeiter, so müßten Sie es mit Recht ausdehnen auf die zu Invalidenrenten berechtigten Arbeiter, die ausgeschieden sind, auf die pensionierten Angestellten usw.
und eine derartige Erweiterung des Personenkretses, der im 8 5 in Betracht gezogen ist, würde bedingen, daß ganz neue Erhebungen veranstaltet werden müßten, um eine Unterlage für die Berechtigung dieses Gesetzes zu finden.
Es würde dadurch das Gesetz ganz und gar in Gefahr gebracht werden.
Ähnliches gilt für die Ausnahme der Strafgefangenen.
Der Herr Antragsteller will ans dem in Berechnung gezogenen Personenkreise die Strafgefangenen ausgenommen wissen.
Mit demselben Rechte könnte man verlangen, daß auch die Insassen von Krankenhäusern, Klöstern, Spitälern usw.
die auch alle die Stadtverwaltung gar nicht in Anspruch nehmen oder nur gering belasten, ausgeschieden werden müßten.
Man sieht, durch Annahme des Antrags würde die Sache vollständig ins Uferlose gezogen werden, und ich bitte Sie als Berichterstatter der Kommission, dem Antrag nicht stattzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Herz.
Herz, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, aus den von dem Herrn Berichterstatter angeführten Gründen kann auch die Ftnanzverwaltung nur dringend bitten, den Antrag Becker (Cölu) abzulehnen.
Was die einzelnen Anfragen betrifft, so habe ich darauf folgendes zu erwidern: Ob die Neupflasterung als Unterhaltung oder als Neubau anzusehen ist, muß durch die Ausführungsverordnung des Bundesrats entschieden werden.
Nach meiner Auffassung ist eine vollkommene Neupflasterung nicht als Unterhaltung zu bettachten.
Wegen der Polizeikosten gestatte ich mir Bezug zu nehmen auf Sette 15 der Begründung des Gesetzentwurfs, wo ausdrücklich ge-« Ä sagt ist, daß die allgemeinen Verwaltungskosten in die Berechnung des Zuschusses mit einbezogen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhansen, Abgeordneter: Meine Herren, nach den ausführlichen Ausführungen des Herrn Berichterstatters der Kommission sind meine politischen Freunde nicht in der Lage, dem Antrag auf Nr.
653 der Drucksachen Becker (Köln) zuzustimmen; sie werde »sich auf den Kommissionsbeschluß nach dieser Richtung hin vereinigen.
Aber wir haben den Wunsch, doch in 8 5 Abs.
1 eine Änderung eintreten zu lassen, indem der Prozentsatz für diejenigen Gemeinden, welche Garnisonen haben, verändert wird, und ich muß hierauf mit kurzen Worten zurückkommen.
Bet der ersten Lesung war allgemein gegen die Regierungsvorlage der Prozentsatz von 10 auf 2 Prozent heruntergesetzt; die zweite Lesung der Kommission hat dann die Einigung dahin ergeben, daß bei Garnisonen 8 Prozent und dort, wo keine Garnisonen wären, 2 Prozent der Zivilbevölkerung als maßgebend angesehen werden soll.
In der Kommission ist aber unter Nr.
7 ein Antrag gestellt worden, statt 8 Prozent bei Garnisonen 5 Prozent zu setzen.
Es ist dabei ganz besonders auf die Verhältnisse von Danzig, Erfurt, Rendsburg und Ludwigsburg hingewiesen worden.
Der Antragsteller des Antrags Nr.
7 bezüglich der 5 Prozent hat ausgeführt, daß man an den Beschlüssen erster Lesung festhalten müsse; zum mindesten müßte der für die Abgrenzung des Kreises der zufchußberechtigten Städte aufgestellte Prozentsatz auf 5 Prozent statt auf 8 Prozent festgesetzt werden.
Dem solle der Antrag 7 entsprechen, und zwar führte er noch aus, daß bei der Festsetzung dieses Prozentsatzes man nicht nur ans die Orte, welche schon heute Reichsbetriebe enthielten, Rücksicht nehmen, (0) sondern auch der künftigen Entwicklung Rechnung tragen und für solche Orte sorgen müsse, in denen erst Reichsbetriebe entstehen könnten.
Ein Vertreter der verbündeten Regierungen gab eine ausführliche Erklärung zu den sämtlichen vorliegenden Anträgen.
Ich möchte mir gestatten, daraus einiges anzuführen.
Es wurde seitens des Herrn RegierungsVertreters erklärt: daß bei Annahme des nunmehr vorliegenden Antrags keine derjenigen Städte, die gegenwärtig in dem Genuß einer Reichsbeihilfe seien, ohne Beihilfe bleiben würde.
Danzig habe bisher niemals einen Zuschuß bekommen und auch bet der Reichsverwaltung nie einen solchen beantragt.
Die Unterscheidung von Gemeinden mit und ohne Garnison sei eine treffend gewählte.
Daß aber eine Garnison für eine Gemeinde einen erheblichen wirtschaftlichen Vorteil ohne eine nennenswerte Belastung in sich schließe, stehe außer Frage, und dadurch werde die getroffene Unterscheidung gerechtfertigt.
Die nach dem 8 Prozent-Maßstabe getroffene Abgrenzung beruhe lediglich auf praktischen Erwägungen; nach demBeschluß erster Lesungwürde Danzig einen Zuschuß von rund 50000 Mark, Erfurt einen solchen von 3000 Mark, Rendsburg von etwas über 2000 Mark und Ludwtgsburg von 1500 Mark erhalten.
Diese Zuschüsse seien nicht notwendig, und daher müsse nach einem Prozentsatz gesucht werden, um den Gemeinden, die bisher eine Beihttfe bekommen hätten, dieselbe zu belassen und denjenigen größeren Gemeinden, welche bisher einen Anspruch nicht gehabt und nie gellend gemacht hätten, einen Zuschuß nicht einzuräumen.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
4151 (v. Brockhause«.)
M Die Kommission ließ sich von den Erklärungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen leiten, lehnte demnächst den Antrag 7 ab und vereinigte sich auf den Antrag 1.
Meine Herren, das kommt mir so vor, als wenn artige Kinder oder verschämte Arme nichts bekommen sollen.
Weil Danzig sich bisher nicht gemeldet, weil es noch nicht eventuell den Rechtsweg beschulten hat, deshalb soll es nichts bekommen!
Ich bin der Ansicht, daß es sich hier handelt um die Ausgestaltung von Rechtsgrundsätzen, nach denen verfahren werden soll, und daß man da auch für die Zukunst alle Verhältnisse berückichtigen soll und keineswegs eine Stadt deshalb, weil sie ich bisher nicht gemeldet hat, nun ganz außer Betracht affen darf.
Deshalb hat, nach Abschluß der Kommissionsverhandlungen, der Magistrat der Stadt Danzig unter dem 4.
Januar eine Eingabe in dieser Angelegenheit an den Reichstag gerichtet, die sämtlichen Mitgliedern dieses Hauses als nichtamtliche Drucksache zugegangen ist.
Ich darf wohl annehmen, daß die Herrrn diese Eingabe vor der heutigen Beratung noch einmal eingehend studiert haben.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich muß aber doch noch einiges daraus erwähnen.
Die Eingabe ist meines Erachtens so ausführlich und objektiv, daß man an ihr nicht irgendwie vorbeigehen darf.
Sie führt aus, daß in Danzig an Reichsfabrikbetrieben vorhanden seien: die Kaiserliche Werft, eine Artilleriewerkstatt, eine Gewehrfabrik, eine Munitionsanstalt des Artilleriedepots und das Bekleidungsamt des 17.
Armeekorps, zusammen mit etwa 11000 Angestellten.
Die Eingabe bringt dann eine ausführliche Darstellung der ganzen Danztger Etatsverhältniffe und gibt an, daß die Opfer abgesehen von den allgemeinen Vorteilen und abgesehen von den Lasten, welche die Stadt für die Arbeiter zu tragen habe besonders auch durch die Kaiserliche Werft (v) entstanden seien.
Die starke, mit den Interessen der Handelsschiffahrt nicht verträgliche 'Inanspruchnahme des natürlichen Laufes der toten Weichsel durch die Kaiserliche Werft habe zu den wesentlichsten Faktoren gehört, die die Stadt zum Ausbau des neuen Kaiserhafens gezwungen hätten.
Die Stadt habe dafür rund 3 Millionen aufgewendet, und es ständen ihr noch verschiedene weitere größere Ausgaben bevor.
Demgegenüber habe sich die Beihilfe des Reiches auf den Betrag von 500 000 Mark beschränkt, zu dem noch ein Beitrag des preußischen Hafenfiskus von 1295 067 hinzukäme.
Die wirtschaftliche Entwickelung des Hafens habe leider nicht so zugenommen, daß der Stadt nun Mehreinnahmen zuflössen, die als eine auch nur schwache Verzinsung des aufgewendeten Kapitals anzusehen wären.
Meine Herren, dann wird eine Statistik angeführt, welche vom Statistischen Amt der Stadt Elberfeld im November 1910 aufgestellt ist und Angaben darüber bringt, wie sich bei den preußischen Städten mit mehr als 80000 Einwohnern für das Jahr 1910 der auf den Kopf der Bevölkerung gerechnete Betrag des Staatseinkommensteuersolls ohne Zuschlag stellt.
Bei dieser Berechnung steht Danzig an der 36.
Stelle, während Kiel an der 27. steht, Köln an der 11.
Stelle.
Es kommen zunächst Berlin und die Städte bei Berlin, dann Frankfurt a. M-, Wiesbaden, Bonn, Düffeldorf, Elberfeld, Essen, Köln, Aachen, Kassel, Hannover, Halle a. S.
Magdeburg, Breslau, Dortmund, Barmen.
Krefeld, Erfurt.
Saarbrücken, Mülheim a. d. Ruhr, Münster, Altona, Duisburg.
Dann kommt an 27.
Stelle Kiel, ferner Görlitz, Stettin usw.
und an 36.
Stelle Danzig.
Meine Herren, diese Zahlen sind insofern interessant, als man findet, daß gerade im Westen die Städte finanziell zum größten Teil viel günstiger dastehen als die größeren Städte im Osten.
Was nun die Zuschläge der Gemeinden zur Staats- (cy etnkommensteuer betrifft, so sind diese in Danzig vom Jahre 1900 bis 1910 von 203 auf 230 Prozent gewachsen, bei der Grund- und Gebäudesteuer von 182 auf 255 Prozent.
Dabei erhebt Danzig noch einen sogenannten Wohnungssteueranteil.
Wenn man diese Zuschläge mit denen anderer Städte vergleicht, so findet man, daß Kiel und Danzig dieselben Zuschläge erheben, jedes 230 Prozent.
Daneben steht noch Barmen; die anderen Städte zahlen alle weniger, insbesondere auch die größeren Städte im Westen.
Meine Herren, ist aber die Sache so, so wird man sich doch sagen müssen, daß die Stadt Danzig wohl den Anspruch hat, hier auch berücksichtigt zu werden.
Wenn sie sich bisher nicht gemeldet hat, so glaube ich es dem Umstande zuschreiben zu können, daß sie gehofft hat, aus diesen Schwierigkeiten ohne Herangehen an das Reich auskommen zu können.
Sie hat vielleicht geglaubt, von einer Industrialisierung des Ostens Vorteile zu ziehen; das ist aber schließlich doch nicht eingetreten.
Es kann auch möglich sein, daß ein gewisser Stolz die Stadt Danzig, welche im Jahre 1358 dem Bunde der Hansa beigetreten ist, die Vertreter von Danzig geleitet hat, daß sie sagten: wir wollen nach dieser Richtung zusehen, aus eigenen Kräften fertig zu werden.
Meine Herren, auf den Bund der Hansa, wie er damals war, wird man stets mit Stolz zurückschauen.
(Hört!
hört!
links) Von dem neugegründeten Hansabund kann ich das allerdings nicht behaupten.
(Oho!
links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, bei dieser Frage zu berücksichtigen, daß es sich um ganz geringe Zahlen handelt, bei Danzig um 50 000 Mark, bet Erfmt um 3000 Mark, bei Rendsburg um 2000 Mark und bet Ludwigsburg um 1500 Mark.
Wir haben aber auch eine gewisse Dankespflicht als Deutsche gegenüber der Stadt (v) Danzig; denn Danzig war die Stadt, wo im Jahre 997 Adalbert, Bischof von Prag, das Christentum gepredigt hat, (hört!
hört!
und Heiterkeit links) und im Jahre 180
hat es die größten Opfer für die Erhaltung Preußens geleistet, indem nicht weniger als 20 Millionen Franken von den Franzosen als kontribution ihm auferlegt wurde.
Danzig hat außerdem durch die Schäden, die die Weichsel mit sich gebracht hat, und durch die Cholera große Verluste gehabt.
Demnach glaube ich, daß wir allen Anlaß haben, die Sache noch einmal einer eingehenden Prüfung zu unterziehen.
Die Lage unserer Provtnzhauptstädte im Osten ist sehr schwierig.
Ein Teil des Handels, der früher dort vorhanden war, mußte fortfallen, wegen des Wegfalls der Segelschiffahrt und wegen anderer Umstände.
Neues ist geschaffen; aber die Erwartungen, die man an die Industrialisierung knüpfte, haben sich zum großen Teil nicht erfüllt.
Ich will hier nur mit zwei Worten sagen, daß eine Stadt wie Stettin traurigen Blicks in die Zukunft schaut, weil der „Vulkan ''seinen Sitz nach Hamburg verlegt, und es ist nicht zu verkennen, daß gerade die Entwicklung unserer freien Städte, wie Lübeck und Hamburg, auf den Handel unserer Ostseehäfen sehr ungünstig eingewirkt hat; um so mehr glaube ich, daß wir diesem Antrag Folge geben sollten.
Dagegen möchte ich gegen eins protestieren.
Wenn bet den Verhandlungen gesagt wurde, weil Garnisonen vorhanden sind, brauchten diese Städte einen derartigen Schutz nicht, so darf aus diesem Umstande nicht etwa der Schluß gezogen werden, daß Danzig nun damit etwa aufgebessert werden soll, daß es auf Kosten anderer Städte noch weitere Garnisonen erhielte.
Ich bin der Ansicht, daß wir uns ganz auf den Boden des vorliegenden Gesetzentwurfs stellen und demgemäß die Verhältnisse von Danzig einer 4152 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
(v. Brockhause«.)
M eingehenden Berücksichtigung unterziehen müssen, nnd ich bitte Sie, unseren Antrag Nr.
67V der Drucksachen anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Basfermann.
Bafferman«, Abgeordneter: Herr Präsident, da zu dieser Sache noch eine ganze Reihe von Rednern gemeldet ist, beantrage ich die Vertagung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ich möchte aber bitten, zuvor noch über den nächsten Gegenstand, der wohl nur einige Minuten in Anspruch nimmt, abstimmen zu lassen, damit die Telephongebührenordnung noch erledigt wird.
Präsident: Von mehreren Rednern ist mir gesagt worden, daß sie kurz sein würden.
Ich habe deswegen geglaubt, daß wir den Gegenstand noch erledigen könnten.
(Sehr richtig!)
Ich werde aber das Haus befragen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann entsprechend, die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
(Beifall.)
Wir fahren fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Will (Straßburg).
Dr. Will (Straßburg), Abgeordneter: Die Herren Kollegen Dr. Becker (Köln) und v. Brockhausen haben zahlreiche Wünsche vorgetragen und dieselben auch in der Form von Anträgen zum Ausdruck gebracht.
Auch wir Elsaß-Lothringer hätten noch eine ganze Reihe von Wünschen; aber in diesem Stadium der Beratungen haben wir wenig Aussicht, unsere Wünsche durchsetzen zu können; deshalb haben wir darauf verzichtet, Anträge zu stellen.
Seit dem Jahre 1874, wo das Prinzip ausgesprochen worden ist, daß die Reichsbetrtebe von Staats- und Kommunalabgaben befreit sein sollen, haben sich sehr viele Städte und Ortschaften mit Petitionen an den Reichstag gewandt.
Mit der Vermehrung von Heer und Marine, mit der Ausdehnung des Verkehrs war eS notwendig geworden, daß eine ganze Anzahl von technischen Instituten sowie von Eisenbahnwerkstätten vergrößert werden mußte, ja, es mußte eine ganze Reihe von neuen Betrieben eingerichtet werden.
Es kamen nun in den achtziger Jahren die Städte Spandau, Siegburg.
Gaarden, Ellerbek, dann von Elsaß-Lothringen die großen Ortschaften Btschhetm, Schiltigheim, Hoenheim, Montigny mit Eingaben an den Reichstag, worin die Bitte ausgesprochen war, es möchten ihnen namhafte Beihilfen gewährt werden, nur so könnten sie in die Lage gesetzt werden, für die Arbeiter, welche die Staatsbetriebe herbeigezogen hätten, in menschenwürdiger Weise zu sorgen; denn gerade für die Schulausgaben würden kolossale Summen notwendig, besonders für Btschheim.
Schiltigheim, Hoenheim und für die angrenzenden Ortschaften.
Diese Petitionen wurden seit 1887 dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen, und nun sind bereits 24 Jahre vergangen und erst jetzt liegt »vS der Entwurf eines Reichsbesteuerungsgesetzes vor.
Wenn wir die Beiträge betrachten, welche das Reich (can einzelne Gemeinden von Elsaß-Lothringen gewähren will, so müssen wir sagen, daß diese Gemeinden im großen und ganzen zufrieden fein können.
Wenn wir aber Elsaß-Lothringen als Ganzes betrachten, so können wir leider nur konstatieren, daß wir schlecht abschneiden.
Es kommt hierbei ein bedeutendes Minus heraus.
Das Reich macht mit der Regelung dieser Sache ein ganz gutes Geschäft.
Bisher mußte das Reich nach einer Entscheidung des Kaiserlichen Rats vom Jahre 1874 eine Gmnd- und Gebäudesteuer zahlen in Höhe von rund 100000 Mark.
Außerdem mußten vom Reich bis zum 1.
April 1 S10 etwa 400000 Mark au Oktroi gezahlt werden, seit dieser Zeit immer noch 168 000 Mark.
Hier kommt nun noch die strittige Frage der Kasernierungskostenbetträge.
Diese waren geschätzt in den letzten Jahren auf 111000 Mark im Durchschnitt.
Der Reichsfiskus machte seit der Annexion Jahr für Jahr seine Ansprüche geltend; aber die städtischen Verwaltungen haben sich in der letzten Zeit geweigert, diese Beiträge zu zahle ».
Der Retchsfiskus hat den Klageweg beschritten.
Da nun das Verfahren noch schwebt, so finden wir es doch seltsam, daß das Reich diese 111000 Mark in feste Rechnung stellt und sie als Ausfall für die Retchsregierung bucht.
Unseres Erachtens kann die Reichsregierung nur fest in Rechnung stellen die 200 000 Mark, welche von der Reichseifenbahnverwaltung gewährt werden.
Wir können also rechnen, wie wir wollen: immer machen wir noch ein schlechtes Geschäft.
Es wird auch noch ein Kollege über diesen Punkt nähere Ausführungen machen, weil er gerade den Standpunkt der Städte, die schwer betroffen werden, näher zu beleuchten in der Lage ist.
Die Gemeinden, die Beiträge bekommen, bedauern sehr, daß der Landesfiskus eine Summe von 100000 Mark, nach anderen Angaben 124 000 Mark verliert; denn alle (v) diese Gemeinden haben seit der Zeit, wo die großen Arbeitermassen angesammelt wurden, Zuschüsse von der Landesverwaltung bekommen.
Wenn nun aber die Landesverwaltung die Summe von 100 000 Mark verliert und unsere finanzielle Lage ist auch nicht besonders rosig in Elsaß-Lothringen —, so haben wir die Befürchtung, daß unser Landeszuschuß gekürzt wird, da die Herren im Landesausschuß möglichst bestrebt sind, mit den zur Verfügung stehenden Mitteln auszukommen, um so wieder eine günstige BUanz herzustellen.
Deshalb hätten wir gewünscht, daß das Reich die Summen, welche für Landesfiskus und Städte mit Oktroi in Wegfall kommen, dem Lande in anderer Form unverkürzt überweisen würde; dann hätten viel mehr Gemeinden Ansprüche erheben können, und auch die Prozentsätze könnten anders geregelt werden.
Es würden dann noch viel mehr Städte und Jndustrieorte in Betracht kommen, und so hätten wir eine reichsgesetzliche Regelung bekommen, die uns einigermaßen befriedigen könnte.
Die ausgesprochenen Wünsche stellen wir aber für heute zurück und bitten das hohe HauS, den Beschlüssen der Kommission zuzustimmen, damit endlich das langersehnte Gesetz zustande komme Md durchgeführt werde, zum Segen zahlreicher Gemeinden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Böhle, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich befleißigen, sehr kurz zu sein.
(Bravo!)
Zunächst muß ich mich mit einigen Bemerkungen gegen Herrn Abgeordneten v. Brockhausen wenden, der hier im hohen Hause eine neue Methode eingeführt hat, sich als Redner herauszustellen und wörtlich aus dem KommtsstonsReichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
4153 (« öhle.)
() bericht vorzulesen, was der eine oder der andere Abgeordnete oder Regierungsvertreter in der Kommission gesagt hat.
Ich war ganz verwundert, daß Herr v. Brockhausen solche Ausführungen zu diesem Gesetzentwurf machen konnte.
Er hat offenbar eine Wahlrede gehalten.
(Sehr richtig!
links.)
In diesen Fehler will ich nicht verfallen und ebenfalls eine Wahlrede halten.
Feststellen will ich, daß die Freunde des Herrn Abgeordneten v. Brockhausen in der Kommission alle Anträge, die darauf hinausliefen, den Gemeinden mehr zukommen zu lassen, ntedergeftimmt haben, (sehr richtig!
links) daß es daher verwunderlich ist, daß Herr v. Brockhausen sich berufen gefühlt hat, die Kommissionsfafsung zu bemängeln ohne Verbesserungsanträge zu stellen.
Ich hätte daher gewünscht, daß von jener Seite Verbesserungsanträge gekommen wären; wir hätten denselben ohne weiteres zugestimmt.
Noch eine kurze Bemerkungen zu den vorliegenden Anträgen.
Der Antrag auf Nr.
653 Ziffer 1 will den Abs.
1 des § 5 dahin erweitern, daß die Witwen und unversorgten Kinder derjenigen Arbeiter, die früher in Reichsbetrieben beschäftigt waren, mit eingerechnet werden.
Wir werden diesem Antrage zustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Aber den Anträgen, die auf derselben Nummer der Drucksachen stehen, können wir nicht zustimmen, indem sie eine Verschlechterung einzelner Gemeinden bedeuten.
Dann werden meine Freunde dem Antrage auf Nr.
670 ihre Zustimmung geben, der den Prozentsatz heruntersetzen will, wodurch verschiedene Gemeinden, die jetzt ausgeschloffen sind, Vortelle haben werden.
Dann noch einige kurze Bemerkungen bezüglich Elsaß L) Lochringens.
Mein Herr Vorredner ist in der Hauptsache schon darauf eingegangen, ich will mich einer Wiederholung enthalten.
Tatsache ist das will ich unterstreichen —, daß Elsaß-Lothriugen als Staat bei dem ganzen Gesetz schlecht wegkommt, indem es 100 000 Mark verliert.
Nun wird in Elsaß-Lothringen in bürgerlichen Zeitungen Stimmung gemacht, die Reichstagsabgeordncten sollen sich alle Mühe geben, hier im Plenum das durchzusetzen resp.
zu verbessern, was die Kommission nach ihrer Meinung schlecht gemacht hat.
Die Abgeordneten werden aufgefordert, Anträge nach dieser Richtung zu stellen.
Bis jetzt ist aber kein Antrag von bürgerlicher Seite eingegangen.
Namentlich die Herren Landesausschußmitglieder, die hier als Reichstagsabgeordnete anwesend sind, dürften sich in erster Linie berufen fühlen, solche Anträge zu stellen; um so mehr hätten sie nach meiner Meinung die Verpflichtung gehabt, der Aufforderung bürgerlicher Blätter nachzukommen, Anträge zu stellen, indem sie bei der nächsten Etatsberatung im Landesausschuß mit den 100 000 Mark zu rechnen haben, die sie für die Zukunft nicht mehr bekommen.
Aber nachdem von diesen Herren, die in erster Linie berufen gewesen wären, dem elsässtschen Staate die 100 000 Mark wieder zuzuführen, keine Anträge gestellt worden sind, fühle ich mich als Sozialdemokrat auch nicht berufen, nach dieser Richtung hin einzugreifen und Ihnen (nach rechts) Ihre Geschäfte zu erleichtern, namentlich auch deshalb, weil seitens der elsässtschen Regierung überhaupt keine Stellung zu dieser Frage genommen worden ist.
Der Bundesratsbevollmächtigte hat in der Kommission nichts gesagt (Zuruf: Darf ja nicht!)
Er darf nicht
Ich glaube doch, er kann auch gehört werden, und wenn er in der Kommission das Wort begehrt hätte, um die Interessen des elsässtschen Staates zu vertreten, würden die Kommission und der Vorsitzende sich Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. H. Session.
190S1S11.
nicht auf den Standpunkt gestellt haben, er habe nichts zu (0) sagen.
(Abgeordneter Erzberger: Er war zufrieden, weil sie genug bekommen!)
Weil sie genug bekommen
Herr Kollege Erzberger, das kann nicht stimmen, daß er zufrieden war.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Es müßte ja mit Wunderdingen zugehen, wenn ein Regierungsvertreter damit einverstanden wäre, daß seiner Regierung einfach 100 000 Mark weggenommen werden.
Er hat sehr wahrscheinlich seitens seiner Regierung keinen Auftrag bekommen, einzugreifen.
Anders liegen die Verhältnisse mit den Gemeinden.
Da mag der Herr Regierungsvertreter zufrieden gewesen sein.
Die Gemeinden von Elsaß-Lothringen das muß ich ohne weiteres zugeben bekommen jetzt geregelte Verhältnisse.
Bisher waren sie auf den Petitionsweg angewiesen und mußten betteln.
Jetzt werden wenigstens den Gemeinden, in denen sich Werkstätten der Neichseisenbahnen befinden, 200000 Mark zugewiesen, die die Regierung und der Landesausschuß zu verteilen haben.
Später, wenn die Reichseisenbahnen weitere Überschüsse abwerfen es ist eine große Frage, ob daS zutrifft —, sollen sie weitere Zuschüsse bekommen.
Die Großstädte Straßburg, Mülhausen und Metz kommen bei dieser ganzen Regelung schlecht weg: sie erhalten höchst wahrscheinlich keine Zuschüsse; sie werden von diesen 200000 Mark nicht bedacht werden, sodaß sie einfach leer ausgehe ».
Das ist zu bedauern.
Bei der Aussichtslosigkeit, in dieser späten Stunde noch etwas durchzusetzen, und namentlich, nachdem ich die Stimmung der Kommission kennen lernte, habe ich darauf verzichtet, Verbesserungsanträge zu stellen.
Ich muß mich leider damit abfinden; das wollte ich nur noch zum Ausdruck bringen.
Damit, meine Herren, kann ich schließen.
Ich glaube, ich war sehr kurz.
1 (v) (Heiterkett.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommse«, Abgeordneter: Ich kann noch kürzer sein als mein Herr Vorredner.
(Heiterkeit.)
Unser Kollege v. Brockhausen hat die Freundlichkeit gehabt, hier die Interessen meines Wahlkreises recht gut zu vertreten.
Er hat dieselben Darlegungen, die der Magistrat der Stadt Danzig in einer Petition an den Reichstag niedergelegt hat, vorgelesen, hat auch die Erwiderung des Regierungskommissars vorgelesen.
Ich könnte mich darum darauf beschränken, wie es in Prozeßschriften so schön heißt, zu sagen: die übrigen Schriftsätze hier sind es Druckschriften gelangten zum Vortrag, und auf sie wird Bezug genommen.
Aber ich möchte doch ein Wort sagen zu dem merkwürdigen Vorgänge, der sich hier abgespielt hat, Kollege Böhle hat ja schon darauf hingewiesen.
Meine Herren, es scheint doch sehr wunderbar: in der Kommisston find die Vertreter von sämtlichen Parteien mit Ausnahme der Linken übereingekommen und haben schließlich mit großer Mehrheit diese Fassung gewählt, die allerdings, wie ich zugebe, ganz ausgesprochen darauf berechnet ist, eine Stadt wie Danzig von diesem Reichszuschuß auszuschließen für immer und von Rechts wegen.
Ich habe natürlich über diese Frage sehr eingehend mit den Vertretern der Stadt Danzig verhandelt.
Herr v. Brockhausen, Sie müssen nicht denken, daß ich mich nicht darum gekümmert habe, und daß die Danziger auf Ihre freundliche Mithilfe angewiesen sind.
Ich habe nicht nur festgestellt, daß die große Mehrheit der Parteien in diesem Hause, wie es schien oder wie sie wenigstens taten, nicht dafür zu haben seien, die von unseren Freunden 563 4154 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 35.
Januar 1911.
(Mommsen.)
(4) in der Kommission beantragte Herabsetzung des Prozentsatzes zu genehmigen, sondern ich habe mich auch in dieser Beziehung mit dem Magistrat in der Stadt Danzig in Verbindung gesetzt, und dieser hat den ganz richtigen Standpunkt eingenommen: wem keine Aussicht ist, im Reichstage mit unserem Antrage durchzudringen, dann ist es uns lieber, Sie tragen die finanziellen Verhältnisse der Stadt Danzig, wie wir sie in unserer Petition niederlegen mußten, hier in der Öffentlichkeit nicht unnötig vor.
Das war der Grund, meine Herren, warum ich, und zwar gestützt auf die Abstimmung der fünf Freunde des Herrn v. Brockhausen in der Kommission und der anderen Mitglieder, es nicht für zweckmäßig gehalten habe, einen solchen Antrag zu stellen.
Nachdem ich nun aus dem vorliegenden Antrage auf Nr.
670 und aus den Worten des Herrn v. Brockhausen, der, wie ja auch schon die Unterschriften zeigen, doch nicht nur für seine Person und für die Person des Mitantragstellers, des Herrn v. Oldenburg, gestellt ist, der ja den Nachbarwahlkreis des weinigen vertritt, und der ja mit den westpreußtsche »Verhältnissen einigermaßen vertraut sein dürste sondern ich nehme an: Sie haben Ihre Fraktion als solche hinter sich, und bei dem guten Verhältnis, das die rechte Seite dieses Hauses zu der Mitte unterhält, nehme ich an, daß uun die Mehrheit auf anderer Sette ist, und daß der Antrag, den ich dann auch sehr gern gestellt haben würde, nicht aussichtslos ist.
Meine Freunde werden für diesen Antrag sehr gern stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ricklin.
Dr. Ricklin, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Bohle hat den Mitgliedern dieses Hauses, welche gleichzeitig dem elsaß-lothringischen Landesausschuß angehören, den Vorwurf gemacht, daß sie keine Anträge gestellt hatten, die den Zweck hätten haben sollen, von unserem Landesfiskus den Schaden, welchen das Retchsbesteuerungsgesetz demselben bringen wird, abzuwenden.
Wir haben von der Stellung solcher Anträge abgesehen aus denselben Gründen, warum Herr Böhle keine Anträge gestellt hat, nämlich, weil wir die Überzeugung hatten, daß solche Anträge aussichtslos sein würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Ahlhorn, Abgeordneter: Meine Herren, wenn es auf die Kürze ankommen soll, will ich Ihnen allen überlegen sein.
(Heiterkeit und Bravo!)
Ich bin mit dem Gesetzentwurf zufrieden und bitte Sie, alle Abänderungsanträge abzulehnen und den Gesetzentwurf so anzunehmen, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich muß Sie ebenso wie vorhin auf das dringeudste bitten, den Antrag auf Nr.
670 abzulehnen.
(Zurufe links.)
Die Kommission hat sich in sehr eingehenden Beratungen gerade mit der Frage der Stadt Danzig gründlich beschäftigt und ist zu der Überzeugung gekommen, daß es unberechtigt sein würde, die Stadt Danzig in dieses Gesetz und in den Kreis der zuschußberechtigten Gemeinden hineinzuziehen.
Aus Rücksicht auf die späte Zeit will ich auf die Gründe, die die Kommission hierzu bewogen haben, nicht eingehen.
Ich bitte mir glauben zu wollen, daß die Kommission aus wohlerwogenen Gründen davon (0) Abstand genommen hat, Danzig zu berücksichtigen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Herz.
Herz.
Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auch die Finanzverwaltung kann nur dringend bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Brockhausen abzulehnen.
Die Sache ist, wie der Herr Berichterstatter soeben vortrug, in der Kommission eingehend erwogen worden.
Ich kann mich daher mit Rücksicht auf die Zeit kurz fassen.
Die Stadt Danzig mag in einer üblen Finanzlage sein.
Es ist aber die Frage, ob diese üble Finanzlage durch den Retchsfabrikbetrieb veranlaßt wird, der in der Stadt vorhanden ist.
Die Stadt Dauzig hat in ihrer Petition eine derartige Behauptung gar nicht aufgestellt, sondern sie führt an, daß sie an ihrer ungünstigen Lage am Weltmarkt kranke und infolgedessen den neuen Kaiserhafen nicht genügend ausnutzen könne.
MeineHerren, das sind keine Umstände, die durch einen Reichszuschuß ausgeglichen werden können.
Welchen Erfolgwürde nun der Antrag v. Brockhausen haben
Der Zweck des Gesetzes ist, denjenigen Gemeinden, die durch einen übergroßen Reichsfabrikbetrieb Schaden erleiden, einen Ausgleich zu gewähren.
Die Kommission war der Ansicht, daß ein solcher Schaden nicht anerkannt werden könne, wenn gleichzeitig in einer Stadt eine große Garnison vorhanden wäre.
Es besteht wohl überall Einverständnis darüber, daß eine Garnison für eine Stadt wirklich von Vorteil ist.
Nun würde es dahin kommen, daß Städte wie Danzig, Erfurt, Rendsburg, Ludwigsburg, die durchweg große Garnisonen haben, einen Reichszuschuß bekommen, obwohl sie gar keinen Antrag gestellt haben.
Es würde in weiten Kreisen der Bevölkerung gar nicht verstanden, wenn ein solcher Zuschuß gewährt würde.
Ich darf auch an folgenden Gesichtspunkt erinnern.
Unser Militär ist untergebracht in großen und mittleren Städten; es hält seine Übungen ab auf dem flachen Lande und ist einquartiert in den kleinen Städten.
Jedermann weiß, daß die Entschädigungen, die dafür gezahlt werden, vielfach nicht dasjenige erreichen, was dafür geleistet wird.
Es würde also heißen, daß den größeren Städten noch mehr Vorteile durch das Militär zugewiesen werden, als sie ohnehin schon haben.
Unter diesen Umständen kann ich nur dringend bitten, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Die Diskussion ist wieder geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung über § 5.
Zu Abs.
1 liegen zwei Anträge vor, der Antrag vr.
Becker (Köln) auf Nr.
653 der Drucksachen, welcher in zwei Teile zerfällt.
Ich werde zunächst über die Ziffer a abstimmen lassen, welche hinter „Haushaltungsangehörigen ''einschalten will: sowie die WUwen und unversorgten Kinder der früher in Retchsbetrteben angestellt oder beschäftigt gewesenen Personen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zu dem Antrage v. Brockhausen und Genossen auf Nr.
670 der Drucksachen, statt „8 vom Hundert ''zu setzen: „6 vom Hundert ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1911.
4155 (Präsident.)
(L) Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zm Ziffer b des Antrags Dr. Becker (Köln) auf Nr.
653 der Drucksachen, hinter dem Worte „Zivilbevölkerung ''einzuschalten: „ausschließlich von Strafgefangenen ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich würde nun, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß der Abs.
1 nach der so gestatteten Fassung angenommen ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Abs.
1 ist angenommen.
Dasselbe konstatiere ich von Abs.
2, da kein Widerspruch erfolgt.
Zu Abs.
3 liegt der Antrag vr.
Becker (Köln) auf Nr.
653 der Drucksachen vor, hinter „Zivilbevölkerung ''einzuschalten: „ausschließlich von Strafgefangenen ''.
Ich darf nach der eben erfolgten Abstimmung wohl annehmen, daß der Antrag abgelehnt ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das ist der Fall.
Ich werde nun, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß der Rest des § 5 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu H 6.
Dazu liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ich stelle fest, daß er nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Ich rufe auf § 7, § 8, § 9, § a, Z 10.
Sämtliche Paragraphen sind nach den Beschlüssen der Kommission angenommen, ebenso, wenn Widerspruch nicht erfolgt, Einleitung und Überschrift.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung über die Petitionen erfolgt bei der dritten Lesung.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt, und wir kommen zum dritten und letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs einer Ferusprechgebührenordnung (Nr.
24 der Drucksachen).
Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetats Nr.
590 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Seit der letzten Sitzung, in der die Budgetkommission diesen Gesetzentwurf beraten hat, ist eine Reihe von Petitionen bei dem Reichstag wieder eingegangen, und es sind auch von anderer« A Sette an die Budgetkommission selbst verschiedene Anregungen gegeben worden, die zum Teil die Voraussetzungen anzuzweifeln geeignet scheinen, von denen die Budgetkommission bei ihren Beschlußfassungen ausgegangen ist.
(Hört!
hört!
und Sehr gut!
links.)
Sie hätt es darum für ihre Pflicht und auch im Interesse aller Teile, sowohl der Gegner wie der Anhänger dieses Gesetzes, Klarheit zu schaffen und Aufklärung zu bringen.
Sie kann diese Aufklärung aber nur erhalten, wenn ihr seitens der Verwaltung neue Materialien, um die die Verwaltung bereits ersucht ist, und die vorzulegen sie bereits zugesagt hat, zur Verfügung gestellt werden.
Damit das in der nötigen Breite der öffentlichen Verhandlungen geschehen kann, sind verschiedene Vertreter der einzelnen Parteien übereingekommen, die Rückverweisung dieser Frage an die Budgetkommission heute zu beantragen, da damit ja eine Verzögerung der Erledigung an sich nicht eintreten wird.
Die Rückverweisung dieser Vorlage an die Kommission das ist von einigen Seiten in dieser Vorbesprechung ausdrücklich ausgesprochen worden soll ja nicht eine Erledigung der Vorlage an sich bedeuten, sondern nur eine nochmalige gründliche Nachprüfung der nachträglich vorgebrachten Erklärungen.
Im Einverständnis mit den Parteien des Hauses stelle ich daher den bezeichneten Antrag.
1 Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg) beantragt, die Vorlage an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Rückverweisung ist beschlossen.
Der Gegenstand ist erledigt und damit unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 26.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Beratung der Entwürfe eines Gesetzes über die Verfassung Elsaß-Lothringens und eines Gesetzes für die Wahlen zur Zweiten Kammer des Landtags für Elsaß-Lothringen.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.