Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Doormann (Lüben): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Beck (Aichach), Graef (Weimar), Dietrich, Dr. Dröscher, Sachse die Herren Abgeordneten Erzberger, Kölle, Holtschke, Ntederlöhner, Hue; Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten (0) Hauß der Herr Abgeordnete Müller (Fulda); in die120.
1 Kommission für1den1Herrn Abgeordneten Dr. Burckhardt der Herr Abgeordnete Roth; in die121.
1 Kommission für1den1Herrn Abgeordneten Holtschke der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Horn (Neiße) für 2 Tage, Götz v. 1 Olenhusen, Dr. Osann1für15 Tage.
Wir treten1in1die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1911 (Nr.
546 und 548 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
834 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Staatssekretär, mit den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haussen.
Hanssen, Abgeordneter: Meine Herren, die Handhabung des Reichsvereinsgesetzes läßt in dem von mir vertretenen Landesteile fortdauernd viel zu wünschen übrig.
Ich kann deshalb der Resolution auf Nr.
817 (v) der Drucksachen nur zustimmen.
Es liegt auch aus dem vergangenen Jahre eine ganze Reihe von Beschwerden vor.
Wenn ich trotzdem davon absehe, heute hier Einzelfälle vorzutragen, so geschieht das nur deshalb, weil ich mich auf diesem Gebiete den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) anschließen kann.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat gestern festgestellt, daß zwischen ihm, der preußischen Zentralinstanz und dem Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) völlige Übereinstimmung über die Auslegung des Reichsvereinsgesetzes besteht.
Ich finde das sehr erfreulich, möchte aber doch den Wunsch ausdrücken, daß die preußischen Verwaltungsbehörden, besonders auch in den Grenzgebieten, diesen Standpunkt der Zentralbehörde künftig etwas mehr beachten wollen.
Vielen Beschwerden würde in den künftigen Jahren dadurch vorgebeugt werden können.
Wenn in den letzten Jahren vielfach über Mißgriffe auf diesem Gebiete geklagt worden ist, so ist die Zentralbehörde doch nicht ohne Schuld.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das geht aus den von dem Herrn Staatssekretär gestern erwähnten Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts hervor.
Das zeigt vor allem auch der vielfach beanstandete Erlaß des Ministers des Innern wegen der öffentlichen Umzüge.
Nun gebe ich zu, daß der Herr Staatssekretär gestern hier einen einwandsfreien Standpunkt zu dem umstrittenen Erlaß eingenommen hat.
Wenn er aber bei dieser Gelegenheit die Hoffnung ausgedrückt hat, daß die Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts künftigen Mißgriffen auf diesem Gebiete vorbeugen werden, so teile ich diese schöne Hoffnung nicht, und ich glaube, sie wird überhaupt nicht in diesem hohen Hause, wenigstens nicht auf der linken Seite des Hauses, geteilt.
Wenn künftigen Mißgriffen hier vorgebeugt werden 733 5412 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
(Haussen.)
M soll, dann ist es doch das einfachste, den so leicht mißverständlichen Erlaß des Herrn Ministers zurückzuziehen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, nach dieser Richtung hin seinen Einfluß geltend zu machen.
Meine Herren, meines Erachtens hat der Herr Kollege Dr. Müller mit vollem Recht einen Mangel an Fühlung zwischen dem Reichsamt des Innern und dem preußischen Ministerium des Innern hier bedauert.
Ich schließe mich diesem Bedauern an, indem ich gleichzeitig hinzufüge.
nicht nur in bezug auf die Handhabung des Reichsvereinsgesetzes, sondern auch auf anderen Gebieten kann man einen bedauerlichen Mangel an Fühlung zwischen den höchsten Reichsbehörden und den höchsten Landesbehörden beobachten.
Ich verweise in dieser Beziehung auf die fortgesetzten Versuche des preußischen Kultusministers, Turnübungen auf Grund der preußischen Kabinettsorder von 1834 und der Ministerialinstruktion von 1839 zu verbieten ohne Rücksicht auf den § 35 der Reichsgewerbeordnung, ohne Rücksicht auf die Entscheidungen des Reichsgerichts.
Meine Herren, die vielseitige Bedeutung der Turnerei wird ja in unseren Zetten allseitig anerkannt.
Der Staat, die Gemeinden und freie Verbände wetteifern in der Förderung dieser guten Sache.
Als die Wortführer des Zentrums und der Konservativen vor einigen Jahren in dem preußischen Abgeordnetenhause lebhaft über eine zunehmende Verrohung der Jugend klagten und staatliche Maßregeln dagegen forderten, vertrat der damalige Minister des Innern Herr v. Bethmann Hollweg die lobenswerte Ansicht, daß die Förderung der Mäßigkeitsbewegung, daß die Befriedigung des Bildungshungers, daß die Tätigkeit der geselligen Vereinigungen, daß vor allem auch die Förderung des Sports und der Turnerei hier segensreicher wirken würde als das Einschreiten der Polizeibehörden.
(L) Gleichzeitig versuchte aber der preußische Kultusminister, diese nützlichen und gesunden Bewegungen, soweit sie von mißliebigen politischen Richtungen, seien es Sozialdemokraten, Polen oder Dänen, getragen wurden, zu schikanieren, zu hintertreiben, zu unterdrücken, und trotzdem das Reichsgericht, wie ich später nachweisen werde, den Anordnungen des preußischen Kultusministers den Stempel der Ungesetzlichkeit aufgedrückt hat, führt das preußische Kultusministerium noch heute mit Waffen, die aus der Rüstkammer der vormärzlichen Zeit geholt sind, die aus dem Kampfe der preußischen Reaktion gegen die deutschen Studentenverbindungen, die deutschen Turnvereine, die sogenannten „demagogischen Umtriebe ''stammen, einen kleinlichen, schikanösen Krieg gegen die mißliebigen Turnvereine.
Meine Herren, der erste Vorstoß der Polizeibehörden gegen das Turnwesen in Nordschleswig war sehr einfach.
Die Gendarmen drangen in die Turnhallen ein, verlangten von den Vorturnern einen Befähigungsnachweis, und weil ein solcher nicht vorgelegt werden konnte, untersagten sie einfach die Turnübungen.
Eine Beschwerde über dieses Vorgehen eines Gendarmen gegen den Frauenturnverein in Scherrebeck, Kreis Hadersleben, wurde von dem Landrat mit der geradezu klassischen Begründung abgewiesen, daß die Leiterin der Turnübungen „einen den gesetzlichen Bestimmungen zuwiderlaufenden Zustand herbeigeführt habe, dessen Beseitigung Pflicht und Aufgabe des Gendarms sei!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Angeregt durch einen Erlaß des preußischen Kultusministers vom 7.
August 1907 beschritten die Polizeibehörden aber bald einen anderen Weg, um die Turnübungen zu unterdrücken, indem sie, gestützt auf eine preußische Anordnung von Anno 1808, durch Verfügungen, und zwar unter Androhung einer Geldstrafe von 100 Mark in jedem einzelnen Falle, den Vorturnern, jungen Landleuten, Handwerkern, Mädchen die weitere (v) Erteilung von Turnunterricht untersagten.
In gleicher Weise wurde es unter Androhung einer Geldstrafe von 100 Mark in jedem einzelnen Falle den Besitzern von Turnhallen untersagt, ihre Lokalitäten zu Turnübungen herzugeben.
Ich habe Dutzende solcher Verfügungen hier.
Meine Herren, dieses Vorgehen der Polizeibehörden im Aufträge und namens der Königlichen Regierung, Abteilung für Kirchen- und Schulwesen, ist erstens sehr gewagt, weil Turnübungen doch nicht ohne weiteres als Turnunterricht aufgefaßt werden können und ein Vorturner nicht ohne weiteres als ein Turnlehrer.
Das Vorgehen der Landesbehörde ist aber auch direkt widerrechtlich, weil Tanz-, Schwimm- und Turnunterricht durch den § 35 der Reichsgewerbeordnung geregelt worden sind.
Die Beschwerden der betroffenen Personen wurden aber dessenungeachtet von allen Instanzen bis zu dem Herrn Kultusminister hinauf zurückgewiesen.
Es wurde dann von einer interessierten Person, dem Zahnarzt Smith in Hadersleben, ein anderer Weg beschritten, um eine Entscheidung des Reichsgerichts hervorzuzwingen.
Herr Smith hat öffentlich zum Ungehorsam gegen die Verfügungen der preußischen Behörden aufgefordert.
Der Staatsanwalt erhob Anklage auf Grund des § 110 des Strafgesetzbuches, und die Sache wurde nun am 17.
September 1908 vor dem Reichsgericht verhandelt.
Bei dieser Gelegenheit stellte sich zunächst der Reichsanwalt Dietz ganz auf den Standpunkt des Angeklagten und beantragte seine Freisprechung, indem er etwa folgendes ausführte.
Die Regierung sei zu den erlassenen Verfügungen unzuständig.
Der Turnunterricht sei dem § 1 der Gewerbeordnung zufolge ein freies Gewerbe.
Daß dasselbe der Reichsgesetzgebung unterstellt sei, gehe deutlich aus dem Z 35 hervor.
Dieser Paragraph sei eine Ausnahmebestimmung, die unsinnig wäre, wenn dieser Unterricht nicht reichsgesetzlich geregelt wäre.
In Abs.
1 des H 35 (v) sei die Untersagung an gewisse Voraussetzungen geknüpft, in Abs.
6 die Meldepflicht statuiert.
Im § 148 sei die Übertretung dieser Bestimmung unter Strafe gestellt.
Diesen reichsgesetzlichen Bestimmungen gegenüber könnten landesrechtliche nur in zweiter Linie in Betracht kommen.
Man könnte höchstens den Satz verfechten wollen: der Turnunterricht ist frei, jedoch für die Erteilung von Turnunterricht an schulpflichtige Kinder ist eine Erlaubnis nötig.
In diesem Falle würde man jedoch eine Unterscheidung machen, die im Gesetze nicht vorhanden sei.
So weit der Reichsanwalt.
Das Reichsgericht erkannte auf Freisprechung, allein mit der Begründung, daß die gedachten Verfügungen schon aus dem Grunde ungesetzlich wären, weil das Turnen im allgemeinen und nicht nur das Turnen jugendlicher Personen verboten war.
Unter diesen Umständen konnte das Gericht davon absehen, der von dem Angeklagten und dem Herrn Reichsanwalt erörterten Frage näherzutreten.
Das preußische Kultusministerium hat demungeachtet das Turnen weiter verboten.
Der heutige Standpunkt des Herrn Kultusministers ist in folgendem zurückweisenden Bescheid auf eine Beschwerde einer jungen Dame, Fräulein Thiesen in Arnitlund, die Turnübungen für junge Mädchen leitete, dargelegt; in diesem Bescheide vom 19.
Januar 1910 heißt es: Die Reichsgewerbeordnung bestimmt in ihrem allgemeinen Teile (H 6) ausdrücklich, daß sie auf das Unterrichtswesen keine Anwendung findet.
Das Unterrichtswesen gehört überhaupt nicht zur Zuständigkeit des Reichs.
Daher trifft die besondere Bestimmung des § 35 der Reichsgewerbeordnuna, nach der die Erteilung von Turnunterricht als „Gewerbe ''bei bestimmten Mängeln des Gewerbetreibenden zu untersagen ist, nur die geReichstag.
147.
Sitzung.
(Haussen).
M werbliche Seite des Turnunterrichts; die landesgesetzlichen Bestimmungen, welche vor allem die Interessen der zu Unterrichtenden schützen sollen, sind dadurch in keiner Weise berührt worden.


Nach der hier zur Anwendung kommenden Allerhöchsten Kabinettsorder vom 10.
Juni 1834 und der zu ihrer Ausführung erlassenen Staatsministerialinstruktion vom 31.
Dezember 1839 bedürfen Personen zur Erteilung von Privatunterricht an jugendliche Personen der Erlaubnis der Schulaufsichtsbehörde.
Diese Bestimmungen beziehen sich nicht nur auf den Unterricht in wissenschaftlichen Fächern, sondern auf Unterricht und Erziehung im allgemeinen.
Es kann hiernach keinem Zweifel unterliegen, daß auch das Turnen, welches zudem einen obligatorischen Gegenstand des Volksschulunterrichts bildet, den genannten Vorschriften untersteht.
Auch das Oberverwaltungsgericht hat in dem Urteil vom 27.
März 1908 ausgesprochen, daß die Schulaufsichtsbehörde befugt ist- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ich kann den Zusammenhang dieser Verfügung des Herrn Kultusministers bezw.
der Regierung mit dem Etat des Reichsamts des Innern nicht erkennen.
Ich muß Wert darauf legen, daß Sie sich an den Etat halten.
HanSsen, Abgeordneter: Es liegt aber hier ein Verstoß gegen die Reichsgewerbeordnung vor.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Sie sehen schon aus der Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts, daß nicht die Reichsgewerbeordnung in Frage kommt.
(n) Haussen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich muß darauf hinweisen, daß das Reichsgericht später Gelegenheit gehabt hat, sich mit der Sache zu befassen, und daß es festgestellt hat, daß diese Auffassung des preußischen Kultusministers widerrechtlich ist.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, einen Augenblick!
Wenn eine Entscheidung des Reichsgerichts in Betracht kommt, dann ist Ihre Erörterung des Falles nicht unzulässig.
Hanssen, Abgeordneter: Ich werde auf diese Entscheidung des Reichsgerichts jetzt bald zurückkommen; vorher kann ich aber vielleicht jetzt den Schluß des kultusministeriellen Schreibens noch verlesen: Es hat auch das Oberverwaltungsgericht (VIII.
Senat) in dem Urteile vom 27.
März 1908 ausgesprochen, daß die Schulaufsichtsbehörde befugt ist, die Erteilung von Turnunterricht zu verbieten, wobei es keinen Unterschied macht, ob Schulkinder, jugendliche Arbeiter oder Lehrlinge unterrichtet werden.
Die Schulaufsichtsbehörden sind ebenso befugt wie verpflichtet, dafür zu sorgen, daß die öffentliche Ordnung auf dem Unterrichtsgebiete gewahrt und daß jeder Eingriff in diese beseitigt wird.
Den hierauf gerichteten Anordnungen kann die Königliche Regierung in Schleswig in Gemäßheit der 11 und 18 der Regierungsinstruktion vom 23.
Oktober 181
(Gesetzsammlung Sette 248) und des § 48 der Verordnung vom 26.
Dezember 1908 (Gesetzsammlung 1817 Seite 282) durch Androhung von Exekutivstrafen für den Fall der Zuwiderhandlung Nachdruck verleihen.
Nach wiederholten Entscheidungen der obersten Gerichte ist diese Zwangsmittelbefugnis der Regierungen DienStag den 14.
März 1911.
1 1 5413 von der neuen Gesetzgebung nicht berührt worden.
(0) Bei der Strafandrohungsverfügung des Landrats in Hadersleben vom 7.
September v. I., welche im Auftrage der Königlichen Regierung, Abteilung für Kirchen- und Schulwesen, in Schleswig gegen Sie ergangen ist, muß es daher sein Bewenden behalten.
Im Aufträge: Schwartzkopff.
Meine Herren, während somit das preußische Kultusministerium, gestützt auf alte preußische Verordnungen, fortdauernd das Turnen unter Strafe stellt, hat das Reichsgericht im Vorjahre Gelegenheit gehabt, die Unhaltbarkeit des preußischen Standpunkts, die Ungesetzlichkeit des Vorgehens der preußischen Polizeibehörden festzustellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von sozialdemokratischer Seite wurde nun ebenfalls in einem Artikel der Zeitung „Vorwärts ''vom 27.
März 1909 zum Ungehorsam- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, diese Entscheidung des Reichsgerichts ich erwartete, daß Sie darauf kämen ist Gegenstand eingehender Erörterung durch den Herrn Abgeordneten Stadthagen gewesen.
Ich bitte Sie, nicht noch weiter auf diese Frage einzugehen.
Hanssen, Abgeordneter: Ist die Begründung dieser Entscheidung schon zum Vortrag gelangt
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Gewiß!
Hanssen, Abgeordneter: Meine Herren, dann kaun ich mich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen, soweit er diese Entscheidung zur Sprache gebracht hat, berufen.
Ich stelle deshalb nur kurz fest, daß das erwähnte Urteil in den Entscheidungen des Reichsgerichts für Strafsachen Band 44, Erstes Heft Seite 21, (v) publiziert worden ist, und daß das Reichsgericht in diesem Urteil festgestellt hat, daß die Erteilung von Turnunterricht an Personen, die nicht der Schuljugend im weiteren Sinne angehören, in Preußen nicht eine Unterrichtsangelegenheit ist, sondern der Reichsgewerbeordnung untersteht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem versuchen die Landesbehörden aber fortdauernd, Turnübungen in Nordschleswig zu unterdrücken.
Wie schroff sie vorgehen, hat mein Freund der Herr Abgeordnete Kloppenborg Skrumsager am Sonnabend in dem preußischen Landtage dargelegt.
Da der Herr Kultusminister am Sonnabend auf diese Frage nicht eingegangen ist, erlaube ich mir, auch hier unter Berufung darauf, daß der § 35 der Reichsgewerbeorduung die Turnerei freigestellt habe, einen besonders drastischen Fall anführen.
Meine Herren, Sie haben vor einigen Wochen, als der Fall Ciafton hier besprochen wurde, Gelegenheit gehabt, sich darüber zu erstaunen, was alles in dem Ordensstaate Preußen möglich ist.
Das arme galizische Mädchen hat bekanntlich auf Anordnung eines schleswig-holsteinischen Landrats 8 Monate im Gefängnis zubringen müssen, (hört!
hört!
links) weil sie das Land nicht auf einige Monate verlassen hatte.
Ich werde Ihnen jetzt zeigen, wie ein anderes junges Mädchen, das, gestützt auf reichsgesetzliche Bestimmungen und Reichsgerichtsentscheidungen, Turnübungen für junge Mädchen geleitet hatte, von einem anderen fchleswig-holsteinifchen Landrat, dem Herrn Rogge in Tondern, im Vorjahre behandelt worden ist.
Die betreffende junge Dame hatte schon 1907 eine Geldstrafe von 100 Mark zahlen müssen, weil sie solche Übungen geleitet hat.
(Hört!
hört!
links.)
733'5414 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
(Hausse«.)
() Nachdem die erwähnten reichsgerichtlichen Entscheidungen ergangen waren, wonach die Verfügungen der Landesbehörden ungesetzlich sind, hat sie die Turnübungen wieder aufgenommen, obwohl der Landrat des Kreises Tondern ihr das unter Androhung einer Geldstrafe von 200 Mark untersagt hatte.
Die Geldstrafe trat nun in Kraft.
Sie war unvermögend und wurde, weil sie die Geldstrafe nicht zahlen konnte, eines schönen Tages im August des vorigen Jahres aus ihrem Dienste von einem Gendarmen abgeholt, nach Scherrebeck transportiert und in dem dortigen Gefängnis eingesperrt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einige Tage später wurde sie weiter nach Tondern transportiert und in das dortige Gerichtsgefängnis geworfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gerichtsgefängnis in Tondern ist ein altes Gebäude.
Die Verhältnisse waren sehr primitiv.
Es bestanden nicht getrennte Abteilungen für Männer und Frauen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die junge Dame mußte hier mit rohen Burschen, Vagabunden, Verbrechern in einem schmutzigen Hofe spazieren gehen, (Pfuirufe von den Sozialdemokraten) unter Verhältnissen, wo sogar die inhaftierten Männer sich nicht genierten, in ihrer Anwesenheit ihre Bedürfnisse zu verrichten.
Da sie nur eine Haftstrafe abzubüßen hatte, hatte sie Anspruch auf eigene Beköstigung.
Die ist ihr in den ersten Tagen verweigert worden.
Erst später ist es ihr erlaubt worden, die Beköstigung aus einem Privathause zu bekommen.
Verschiedene Beschwerden über diese Behandlung wurden abgewiesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Mit dieser Frage hat der Herr Staatssekretär des Innern nichts zu tun Das könnte vielleicht beim Staatssekretär des Reichs (2) justizamts zur Sprache gebracht werden.
Haussen, Abgeordneter: Ich will dann nur kurz feststellen, daß eine telegraphische Beschwerde des Vaters an den Kultusminister, nachdem die junge Dame 11 Tage im Gefängnis gesessen hatte, am 20.
August folgendermaßen beantwortet wurde: Vollstreckung der Strafsache Ihrer Tochter ist einstweilen ausgesetzt.
Für den Kultusminister: Schwartzkopff.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich muß Sie bitten, diesen Gegenstand zu verlassen.
Alle diese Punkte gehören nicht zum Etat des Reichsamts des Innern.
Hausse«, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich dann darauf beschränken, ganz kurz den Herrn Staatssekretär, der doch die Aufsicht über die Ausführung der Reichsgewerbeordnung hat, zu bitten, dieser Sache seine Aufmerksamkeit zuzuwenden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Polen) ihn zu bitten, daß er hier Wandel schafft, damit dieser unwürdige Zustand beseitigt wird, (sehr richtig!)
damit die Achtung vor dem Gesetze, damit die Autorität des Reichsgerichts aufrechterhalten wird.
(Sehr richtig!
und Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauser.
Hanser, Abgeordneter: Meine Herren, mein Parteifreund Herr Dr. Pieper hat am Sonnabend neben seinen Ausführungen allgemeinen Inhalts diejenigen von unseren Resoluttonen begründet, welche sich mit Arbeiterfragen beschäftigen.
Mir obliegt es heute, jene zu behandeln,« A welche wir im Interesse des kaufmännischen Mittelstandes eingereicht haben, und die Ihnen auf Nr.
774 und 775 der Drucksachen zugegangen sind.
Bevor ich dazu übergehe, möchte ich vorausschicken, daß, wenn wir in diesem Jahre davon abgesehen haben, Resolutionen auf dem Gebiete des Handwerkerstandes einzubringen, das nicht den Anschein erwecken soll, als wenn wir in diesen Fragen vielleicht eine andere Stellung einnehmen würden als früher.
Im Gegenteil, ich möchte ausdrücklich betonen, daß unsere Stellung in den Fragen der Handwerkersorderungen heute noch die gleiche ist, wie wir sie immer vertreten haben, und wie sie durch unsere Fraktionskollegen jedes Jahr hier immer betont worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Veranlassung gewesen ist vielmehr die Auffassung, daß schon bei der Besprechung des konservativen Initiativantrags Gelegenheit gegeben ist, Handwerkerwünsche zu äußern, daß auch bei den Etatsdebatten zu den einzelnen Retchsämtern Gelegenheit reichlich dazu vorhanden war, und schließlich wollten wir der Konferenz, die in den nächsten Tagen im Reichsamt des Innern stattfindet, und die sich mit jenen Fragen beschäftigt, die seit einem Jahrzehnt an der Spitze der Handwerkerforderungen stehen, nicht vorgreifen; wir wollten die Konferenz abwarten und sehen, was sie zutage fördert.
Wir begrüßen es, daß durch die Initiative des Herrn Staatssekretärs diese Konferenz einberufen worden ist, (bravo!
in der Mitte) und hoffen und wünschen, daß die Anregungen, die dort gegeben werden, nicht zu lange im Reichsamt des Innern als Erwägungen schweben, sondern sich recht bald zu Anträgen und Vorschlägen verdichten mögen, daß uns Gesetzentwürfe vorgelegt werden, die weiterhin dem Handwerk einen Schutz und eine Unterstützung bieten in (v) seinem Kampf gegen das Großkapital und die Großindustrie.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine Frage auf dem Gebiete des Handwerks möchte ich hier berühren, von der ich zugestehen will, daß sie vielleicht mehr in die Kompetenz der Bundesstaaten gehört sie ist meines Wissens auch bereits im preußischen Abgeordnetenhause besprochen worden —, eine Frage, die aber sehr aktuell ist, und von der ich annehme, daß auch der Herr Staatssekretär in der Lage ist, helfend und fördernd sie zu unterstützen.
Es handelt sich um die Bitte der Elektroinstallateure, bei der Konzesstonierung der elektrischen überlandzentralen den freien Wettbewerb nicht dadurch ausschalten zu lassen, daß den großen Werken auf dem Gebiete der Elektrotechnik gleichzeitig mit der Werkkonzesston auch ein langjähriges Monopol für Hausinstallation, für Ortsleitungsnetze und sogar für Lieferung von Maschinen und Motoren übertragen wird.
Meine Herren, das Gewerbe der Elektroinstallateure ist jung aufstrebend und jedenfalls ein Gewerbe, daß eine reiche Zukunft vor sich hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diesem Gedanken Rechnung tragend, haben die deutschen Handwerkskammern im ganzen deutschen Vaterland Veranlassung genommen, Ausbildungskurse dafür einzurichten, und es ist ein erfreuliches Zeichen, daß diese Ansbtldungskurse nicht bloß von den jungen Leuten, welche sich in ihrer Hauptbeschäftigung der Elektroinstallation zuwenden wollen, benützt werden, sondern auch von verschiedenen verwandten Berufen, so von Klempnern, Schlossern, Kupferschmieden usw.
welche dann weiterhin in einfacheren Verhältnissen diese Elektroinstallation als Nebengewerbe betteiben wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
5415 (Hauser.)
ä) Würde nun im allgemeinen den großen elektrotechnischen Firmen, welche solche überlandzentralen einrichten, gleichzeitig mit der Konzession, die gewöhnlich für 30 Jahre erteilt wird, auch ein Monopol von ebenso langer Dauer an der Herstellung der inneren Leitungen im Ort, also des Ortsleitungsnetzes, sowie der Hausinstallation und den im Laufe der Jahre daran notwendig werdenden Reparaturen, späterhin auch an der Lieferung der Maschinen und Motors überwiesen, so wäre zweifellos den gewerblichen Installateuren die beste Aussicht zu einer erfolgreichen gewerblichen Beschäftigung für die Zukunft entzogen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich bin nun durchaus nicht der Meinung, daß diese Werke von der Installation von vornherein ausgeschlossen sein sollen, sondern vielmehr, daß ein freier Wettbewerb hier herrschen soll, und daß hier wie überall dem Kleinhandwerk es möglich gemacht sein soll, mit der Großindustrie in Wettbewerb zu treten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Dann möchte ich noch auf eine Äußerung zurückkommen, welche der Herr Kollege Fischer am Sonnabend hier gemacht hat.
Er hat in seiner Polemik gegen die bürgerlichen Parteien, namentlich gegen das Zentrum, ausgeführt, wie erfolglos die Sozialpolitik in den letzten vier Jahren gewesen sei, und er hat die Frage an uns gerichtet: was ist denn in den letzten vier Jahren auf dem Gebiete der Sozialpolitik zustande gekommen
Nichts, meinte er.
Ich halte diese Äußerung für etwas sehr einseitig.
Sie charakterisiert auch die Stellung der Sozialdemokratie, die eben unter Sozialpolitik lediglich die Fürsorge für den Arbeiter, nicht aber auch für andere Stände versteht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir im Mittelstände sind der Überzeugung, daß in den 8) letzten vier Jahren Wesentliches zur Verbesserung der sozialpolitischen Verhältnisse des Mittelstandes geschehen ist.
Ich erinnere nur an das Gesetz über den kleinen Befähigungsnachweis, an das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, an das Viehseuchengesetz, das Gesetz über die Sicherung der Bauforderungen.
Ich kann mich auch dem anschließen, was der Herr Kollege Linz am letzten Sonnabend gesagt hat, daß diese Gesetze vom Mittelstand freundlich aufgenommen worden sind und allenthalben als eine wirksame Unterstützung in seinen Bestrebungen angesehen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Der Abgeordnete Rieseberg ist dann gestern auf das Gesetz, von dem ich gerade spreche, über die Sicherung der Bauforderungen eingegangen und hat gewünscht, daß von Reichs wegen auch der zweite Teil in Vollzug gesetzt werden soll.
Soweit mir erinnerlich ist, steht in dem Gesetz, daß dieser zweite Teil nur von den Bundesstaaten in Kraft gesetzt werden kann, und auch dort nur auf Antrag solcher Gegenden, die eben vom Bauschwindel durchseucht sind.
Es wird also das Reich mit dieser Frage nichts mehr zu schaffen haben, sondern das weitere gehört zur Kompetenz der Bundesstaaten.
Gehe ich uun über zu den eingereichten Resolutionen und wende mich zunächst der Nr.
774 zu, so verlangen wir darauf, daß die Vorschriften der Gewerbeordnung über die Wanderlager und Wanderauktionen erheblich verschärft werden, und daß der heimliche Warenhandel durch scharfe Durchführung der bestehenden Gesetze unterdrückt werde.
Der Herr Staatssekretär hat uns gestern in seinen Ausführungen gesagt, daß in Preußen beschlossen sei, für Wanderauktionen und Wanderlager die Bedürfnisfrage einzuführen.
Wir anerkennen, daß das immerhin ein erster Schritt ist.
Der erste Schritt fällt bekanntlich schwer; wir hoffen aber, daß diesem ersten Schritt auch bald weitere Handlungen der Regierung folgen werden, scy die dazu führen, daß schließlich die Wanderlager und Wanderauktionen vollständig verboten werden.
Denn wir stehen auf dem Standpunkt, daß diese Wanderlager und Wanderauktionen in unserem heutigen geschäftlichen und gewerblichen Leben keine Berechtigung mehr haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein Bedürfnis dafür besteht weder in großen Städten, noch in kleinen, noch auf dem Lande.
(Bravo!
in der Mitte.)
Sie laufen fast immer auf eine Täuschung des Publikums hinaus, sind eine Spekulation auf die Dummen.
Ich bin fest davon überzeugt, daß viele von denjenigen, die, angelockt durch die marktschreierische Reklame, durch die Anpreisungen, da irgend etwas kaufen, zu Hause bei genauerer Prüfung ihrer erworbenen Schätze sich eingestehen, daß sie zum mindesten nicht billiger gekauft haben als beim ortseingesessenen Kaufmann, auf alle Fälle aber schlechter.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sind der Meinung, daß die Wanderlager und -auktionen gesetzlich verboten werden müßten.
Nachdem aber die Regierung durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs zu diesem radikalen Schritt nicht zu bewegen war, so müßte doch gefordert werden, daß ein Nachweis über den Ursprung der Ware zu liesern sei.
Es müßte ferner der Name des Inhabers des Wanderlagers bekannt gegeben werden, (sehr richtig!
in der Mitte) und es müßte geradeso wie beim Ausverkauf im Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb auch das Wanderlager zeitlich beschränkt und ein Nachschub von Waren verboten werden.
Sodann halte ich die Besteuerung dieser Wanderlager für viel zu gering im Verhältnis einmal zu dem Schaden, den sie den ortseingesessenen Kaufleuten ver- n)) Ursachen, ganz besonders aber auch zu den Lasten, die der ortseingesessene Kaufmann, namentlich in neuerer Zeit, zu tragen hat.
Ich weiß, daß die Besteuerung der Wanderlager eine Frage der Bundesstaaten ist; aber ich bin überzeugt, daß auch hier der Herr Staatssekretär Mittel und Wege finden wird, auf die Bundesstaaten einzuwirken.
Einen ebenso großen Schaden wie durch die Wanderlager erleidet der Kleinhandel auch durch den sogenannten heimlichen Warenhandel.
Herr Kollege Linz hat uns am Samstag schon einige Beispiele angeführt und gesagt, daß auch ihm Klagen über die Zunahme des heimlichen Warenhandels zugegangen sind.
Die Petitionskommission hat vor nicht sehr langer Zeit zwei sehr ausführliche und gut begründete Petitionen über diesen Gegenstand behandelt; sie hat diese Petitionen nachher dem Reichstag mit einem schriftlichen Bericht übermittelt, und das hohe Haus hat ohne Debatte dem Antrag auf Überweisung an den Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zugestimmt.
Schon dieser Hinweis müßte eigentlich genügen, und ich könnte mir ein weiteres Eingehen auf diese Frage versagen, denn ich darf annehmen, daß die Mitglieder des hohen Hauses recht fleißig die Drucksachen, namentlich die schriftlichen Berichte der Petitionskommisston durchlesen und studieren.
(Heiterkeit.)
Ich glaube aber, daß bei der Unmasse von Lesestoff, die uns täglich auf den Tisch gelegt wird, es doch leicht möglich ist, daß eine derartige Spezialfrage in Vergessenheit gerät; deshalb möchte ich noch das Wichtigste aus den Petittonen mitteilen.
Darin wird ausgeführt, daß die Zahl derer, die von dem heimlichen Warenhandel eine Vermehrung ihres Einkommens erwarten, von Jahr zu Jahr zunimmt; es befinden sich damuter auch Ausländer.
Nicht minder 5416 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
(Hauser.)
(L) erweitert sich der Kreis der verschiedenen Gewerbe, auf welche dieser Handel sich erstreckt.
Er hat ursprünglich nur das Nahrnngsmtttelgewerbe umfaßt; er hat sich dann des Kolonialwarenhandels angenommen, dann ist er zur Putzwaren- und Textilbranche übergegangen.
Ein recht schwungvoller heimlicher Warenhandel findet in Fahrrädern statt, und durch Petitionen von Verbänden aus der Möbelbranche ist uns zur Kenntnis gekommen, daß nicht nur einzelne Möbel, sondern ganze Aussteuern auf diesem Wege in den Handel kommen.
Aus allen diesen Branchen ertönen Klagen über die Zunahme des heimlichen Warenhandels, und es wird vom Reichstag erwartet, daß er, auf diese Gefahr aufmerksam gemacht, ernsthaft auf deren Abstellung hinarbeitet.
Dieser heimliche Warenhandel wird teils in der Form des direkten Verkaufs, mehr noch aber in der Form des provisions- und kommissionsweisen Verkaufs betrieben.
Daß ein solcher heimlicher Warenhandel den reellen Kleinhandel schädigt, braucht eigentlich nicht erst bewiesen zu werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist selbstverständlich.
Einmal können die Waren von dem Betreffenden billiger abgegeben werden, da er keine Lokalmieten und keine Geschäftsspesen zu zahlen hat; er zahlt außerdem keine Abgaben an Staat und Gemeinden.
Durch diesen heimlichen Warenhandel wird aber auf der anderen Seite einmal der reelle ortsansässige Kaufmann geschädigt, (sehr richtig!
in der Mitte) nicht weniger aber das kaufende Publikum; denn derjenige, der heimlichen Warenhandel treibt, ist im allgemeinen nicht mit übergroßer Sachkenntnis ausgestattet, ihm wird die genauere Warenkenntnis abgehen.
Es werden aber auch geschädigt Staat und Gemeinde, denen die Abgaben, die der reelle Kaufmann zahlt, verloren gehen.
Bet allem (v) Respekt vor der Gewerbefreiheit muß gesagt werden, daß dieser heimliche Handel einer der schlimmsten Auswüchse der Gewerbefreiheit ist, gegen den ernsthaft Front gemacht werden muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist deshalb der Wunsch der Geschäftsleute zu begreifen und auch vollauf berechtigt, daß diesem Treiben Einhalt geschehe durch schärfere Vorschriften über die Anmeldepflicht und, falls die Händler die vorgeschriebenen Bestimmungen nicht beachten, durch eine strengere Bestrafung der Übertretung.
Was weiter die Resolution auf Nr.
775 betrifft, so ist darin verlangt, daß die Vorschriften der Gewerbeordnung über die Detailreisenden und Hausierer dahin abgeändert werden, daß die Einzelstaaten nach Lage ihrer Verhältnisse eine dahingehende Einschränkung treffen tonnen.
Der Herr Staatssekretär hat uns gestern gesagt, daß die Behandlung dieser Frage eine schwierige Materie sei, daß sie beim Bundesrat öfter auf der Tagesordnung gestanden habe, und daß dort ebenso wie in unserer Fraktion die Ansichten darüber auseinandergingen.
Soweit die Verhältnisse in unserer Fraktion dabei in Bettacht kommen, bestätige ich das dem Herrn Staatssekretär.
Das geht schon daraus hervor, daß die Resolution nicht von der ganzen Fraktion, sondern nur von einem Teil, namentlich von den süddeutschen Mitgliedern, unterschrieben wurde.
Das kann uns aber nicht abhalten, deswegen doch für eine Beschränkung des Hausierens und Detailreisens einzutreten.
In Betracht kommen hier die §8 55 bis 63 der Gewerbeordnung, in denen bestimmt ist, daß die Ausübung des Detailreisens und Hausierens abhängig ist von der Erwerbung eines Wandergewerbescheins, der nur ausgestellt werden kann, wenn gewisse Bedingungen, die der § 57 festlegt, erfüllt find.
Diese sind aber nicht gerade streng, sodaß man wohl sagen kann, daß jeder, der Lust (v) hat, die Kiste auf den Rücken nehmen und im deutschen Vaterlande damit herumhausieren kann.
(Heiterkeit.)
Nun gibt es aber in Deutschland, ganz besonders in Süddeutschland, weite Gegenden und große Gebiete, wo absolut kein Bedürfnis für den Hausierhandel vorhanden ist, (sehr richtig!
in der Mitte) weder nach der Seite des Hausierers noch nach der Seite des kaufenden Publikums.
In solchen Gegenden ist es aber nach den jetzt geltenden Bestimmungen der Gewerbeordnung unmöglich, das Hausieren zu unterdrücken.
Aus diesen Verhältnissen heraus hat vor zwei Jahren das Königreich Bayern im Bundesrat den Antrag gestellt, bei der Ausstellung von Wandergewerbescheinen an Einheimische die Bedürfnisfrage zu prüfen und bei einer eventuellen Verneinung des Bedürfnisses den Wandergewerbeschein zu versagen.
Dieser Antrag von Bayern ist im Bundesrate verhandelt worden.
Im vorigen Jahre hat uns der Herr Staatssekretär mitgeteilt, daß darüber noch Verhandlungen schweben, und in diesem Jahre hat er uns gesagt, daß der Antrag Bayerns nicht die Zustemmung des Bundesrats gefunden habe, daß also alles beim alten bleibe.
Unser heutiger Antrag bewegt sich ungefähr auf der gleichen Bahn wie seinerzeit der Antrag von Bayern.
Auch wir wollen kein absolutes Verbot; wir anerkennen ausdrücklich, daß es Gegenden geben kann, wo Klima und Bodenbeschaffenheit es mit sich bringen, daß der Bewohner vom Ertrag des Bodens sich und seine Familie nicht ernähren kann, wo er also auf weiteren auswärtigen Erwerb angewiesen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wird auch zugestanden, daß es Gegenden geben kann, wo auch von seiten des kaufenden Publikums vielleicht (v) noch ein Bedürfnis für das Hausieren besteht; aber das sind alles beschränkte und kleine Gebiete im Verhältnis zum ganzen groben Deutschen Reich, und wir meinen, daß, wenn ein Bedürfnis für diese verhältnismäßig kleinen Gebietsteile besteht, trotzdem absolut kein Grund vorliegt, in den größeren Gebietsteilen diese Händler weiter hausieren zu lassen.
Aber gar kein Interesse haben wir daran, daß die ausländischen Hausierer bei uns Wandergewerbescheine ausgehändigt bekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Erstens machen sie den einheimischen Kaufleuten Konkurrenz, zweitens schädigen sie auch den einheimischen Hausierer, indem sie ihm Konkurrenz machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sobald diese auswärtigen Hausierer aber ihren Profit in der Tasche haben, gehen sie wieder über die Grenze und tragen das Geld aus dem Lande hinaus.
So erheben sich z.
B. Klagen im Nordwesten des Reichs gegen die holländischen Hausierer, im Osten und Südosten Klagen gegen die russischen Juden und die Galizier und in Bayern namentlich über die Slowaken und Krainer.
Eine Abstellung dieser Klagen durch Verbot der Abgabe von Wandergewerbeschetnen an Ausländer wäre mindestens am Platze.
Denn hier kann man nicht mehr bloß von einer Belästigung des Publikums sprechen, sondern direkt von einer Landplage.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Als einen ähnlichen Auswuchs des Hausierhandels müssen wir es auch bezeichnen, wenn große zweispännige Wagen im Lande herumfahren, geradezu als fliegende Warenhäuser, und alle möglichen und unmöglichen Artikel vertreiben, dabei Waren und Artikel, die überhaupt nicht für den Hausierhandel bestimmt und nicht dazu geeignet sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
5417 (Hauser.)
(L.) Auch für diese Art des Gewerbebetriebs im Umherziehen wäre ein Verbot am Platze.
Meine Herren, Sie sehen aus meinen Ausführungen, daß die Verhältnisse für das Hausiergewerbe in Deutschland verschieden sind.
Sie sind verschieden in Norddeutschland gegenüber den Verhältnissen in Süddeutschland, und wenn in Norddeutschland, speziell im Königreich Preußen, die Meinung besteht, daß man hier den Hausierhandel noch etwas festhalten sollte in der Folge würde ja die Zeit doch darüber hinweggehen —, so sehen wir nicht ein, warum man uns in Süddeutschland die Möglichkeit verwehren will, die Verhältnisse nach unseren Bedürfnissen zu regeln.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie haben ja in Bayern ganze Dörfer, die hausieren gehen!)
Es gibt ja gewiß in Norddeutschland auch Gegenden, wo seit langer Zeit gewerbliche Heimarbeit eingeführt ist, und wo die Leute nachher, nachdem sie die einzelnen Produkte ihrer Industrie fertiggestellt haben, mit denselben hausieren gehen.
Man sollte aber auch dort mehr und mehr dazu übergehen, mit Unterstützung der Regierung Verkaufsgenossenschaften zu gründen.
Wir können diesen Gedanken nur warm empfehlen; solche Genossenschaften würden in volkswirtschaftlicher Beziehung aufs günstigste wirken und mittelbar dem Familienleben und der Erziehung der Kinder zugute kommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, der kaufmännische Mittelstand hat nach unserer Meinung um so mehr Anspruch auf Berücksichtigung seiner wohlberechtigten Wünsche, als gerade durch die Errungenschaften der neueren Zeit, durch Warenhäuser, Versandgeschäfte, Filialgeschäfte, Konsumvereine, Beamtenvereine und dergleichen ihm eine schwere wirtschaftliche Konkurrenz erwachsen ist und er so von Jahr zu Jahr (L) schwere Einbuße erleidet.
Gewiß hat die Selbsthilfe auch hier schon manches Gute gezeitigt, schon mancher schöne Erfolg ist hier der Selbsthilfe zuteil geworden, namentlich seitdem der deutsche Detaillistenverband und der große Verband der Rabattsparvereine Deutschlands als große und lebenskräftige Organisationen entstanden sind.
Aber die Selbsthilfe allein vermag nicht alles, sie muß unterstützt werden durch Slaatshilfe; beide müssen Hand in Hand miteinander gehen, soll der kaufmännische Mittelstand, namentlich auch der Kleinhandel für die Zukunft lebenskräftig und widerstandsfähig erhalten werden und auch fernerhin ein wesentlicher Bestandteil unseres Wirtschaftslebens bleiben.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Das zweite Aufgebot der Redner ist nunmehr in die Gefechtsltnie eingerückt; wenn aber in diesem zweiten Stadium der Debatte ebenso lange Reden gehalten werden wie im ersten Stadium, so dürfte der Wunsch des Herrn Staatssekretärs, daß ihm in dieser Woche noch sein im übrigen sauerverdientes Gehalt bewilligt werden möchte, (große Heiterkeit) kaum in Erfüllung gehen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich werde deshalb mich auch der möglichsten Kürze befleißigen.
Die längere Rede, mit welcher ich Sie heute erfreuen wollte, und welche sich über das ganze wirtschaftliche Gebiet erstrecken sollte, werde ich nicht halten; ich werde mich auf ein engbegrenztes Thema beschränken.
Nur zu den gestrigen Ausführungen des Herrn Stresemann gestatte ich mir vorweg einige kurze Glossen zu (0) machen.
Es hat mich wohltuend berührt, daß Herr Stresemann gestern folgendes sagte, „daß die nationalliberale Fraktion völlig geschloffen auf dem Boden des landwirtschaftlichen Zollschutzes steht, und daß sie einmütig und ohne jede Ausnahme Willens ist, der Landwirtschaft das an Schutz zu gewähren, was ihr in den Handelsverträgen gewährt worden ist ''.
Diese Worte des Herrn Stresemann bilden einen wohltuenden Kontrast zu den Ausführungen des freisinnigen Fraktionsredners, des Herrn Wiemer, bei der ersten Beratung des Etats am 10.
Dezember v. I. Damals vor drei Monaten sagte Herr Wiemer: was für uns in Frage kommt, ist eine schrittweise Herabsetzung der Zölle xari xassu sowohl der industriellen wie der landwirtschaftlichen Zölle.
Zwischen dem wirtschaftlichen Programm des Herrn Stresemann und dem Programm des Herrn Wiemer scheint mir hiernach eine schwer zu überbrückende Kluft zu bestehen.
Gleichwohl möchte ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß auch die Herren Freisinnigen sich allmählich dem Standpunkt des Herrn Stresemann nähern möchten, und daß auf diese Weise die Möglichkeit geschaffen würde, daß die bürgerlichen Parteien bei der kommenden Reichstagswahl zusammenhalten.
(Allseitige Heiterkeit.)
Eine Vorbedingung dieses Zusammengehens ist nach meiner Überzeugung das unbedingte Festhalten an dem Prinzip des Schutzes der nationalen Arbeit.
Sodann hat Herr Stresemann seine Resolution betreffend das Petroleummonopol kurz besprochen.
Wenn er die Stellungnahme meiner politischen Freunde zu dieser Resolution zu erfahren wünscht, so glaube ich, ihm versichern zu können, daß meine Freunde sich nicht ablehnend dagegen verhalten werden.
Der Gedanke, einen wichtigen Konsumartikel zu monopolisieren, den Einkauf und Verkauf (v) dieses Artikels, soweit er vom Auslande eingeführt wird, auf Kosten des Reiches besorgen zu lassen, ist nicht neu.
Ich habe selbst vor einer Reihe von Jahren einen Antrag eingebracht, welcher die Monopolisierung des Getreidehandels bezweckte.
Leider ist dieser Antrag und das ist im allgemeinen Interesse zu bedauern trotz mehrmaliger Beratung hier in diesem Hause, trotz eingehender Kommtssionsberatungen abgelehnt worden.
Also ich meine, daß der Gedanke, welcher der Resolution Stresemann zu Grunde liegt, für uns durchaus nicht neu ist und für uns sehr wohl akzeptabel ist.
Ich möchte Herrn Stresemann aber auch ferner daran erinnern, daß im Jahre 1897, also vor nunmehr bald 14 Jahren, Herr Bassermann folgende Interpellation im Reichstag eingebracht hat: Welche Maßregeln gedenken die verbündeten Regierungen zu ergreifen, um den auf Monopolisierung des deutschen Petroleumhandels gerichteten Bestrebungen der Standard Oil Company entgegenzutreten
Sobald ich gestern diese Resolution in die Hand bekam, habe ich die betreffenden Verhandlungen des Reichstags aus dem Jahre 1897 eingesehen und habe gefunden, daß am 9. und 10.
Dezember 1897 diese Interpellation Bassermann begründet und besprochen worden ist.
Ich habe bis jetzt aber leider noch nicht die Zeit gehabt, die damals von Herrn Bassermann gehaltene sehr lange Rede nachzulesen, konnte auch nicht die Antwort lesen, die der damalige Staatssekretär Graf v. Posadowsky darauf erteilt hat.
Vielleicht interessiert es Herrn Stresemann, diese Verhandlungen einzusehen.
Aber auch ich habe bereits vor Jahren hier im Hause ich weiß allerdings nicht mehr bei welcher Gelegenheit mich sehr eindringlich für eine Emanzipation vom Monopol der Standard Oil Company ausgesprochen.
Ich habe darauf 5418 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
(Graf v. Kanitz.)
M hingewiesen, daß unser Bedarf an Petroleum zum großen Teil auch aus anderen Quellen gedeckt werden könne.
Ich habe ferner auf ein von einer Kommission, die aus Sachverständigen der Berliner Kaufmannschaft bestand, erstattetes Gutachten über die Petroleumfrage verwiesen.
Nach diesem Gutachten kann es keinem Zweifel unterliegen, daß das galizische, rumänische und eventuell auch das russische Petroleum durchaus geeignet ist, das amerikanische Petroleum zu ersetzen.
Kurz, ich habe mich schon damals ganz im Sinne der Resolution Stresemann ausgesprochen.
Nur ist die jetzige Resolution Stresemann etwas präziser gefaßt als damals die Interpellation Baffermann, weil sie direkt auf das Monopol hinzielt.
In hohem Grade fraglich ist es mir aber, ob es sich empfiehlt, eine solche Resolution hier öffentlich vor aller Welt zu diskutieren.
Wenn ei »solches Monopol ins Auge gefaßt werden soll, dann liegt es doch auf der Hand, daß die Außenwelt von den Vorbereitungen hierzu nichts erfahren darf.
Ich kann es deshalb auch nicht billigen, daß Herr vr.
Stresemann gestern an den Herrn Staatssekretär die Aufforderung richtete, seinen Standpunkt zu dieser hochwichtigen Frage darzulegen.
Ich glaube doch, daß Herr Stresemann den Herrn Staatssekretär zu niedrig einschätzt, wenn er geglaubt hat, daß der Herr Staatssekretär hier wirklich seine Karten offen aufdecken würde.
Nun komme ich zu dem Gegenstand, wegen dessen ich mich eigentlich zum Worte gemeldet hatte.
Ich gestatte mir, die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf gewisse Vorkommnisse zu lenken, welche in neuerer Zeit viel Aufsehen und Trauer hervorgerufen haben, Vorgänge auf dem Gebiete des Bankwesens, Zusammenbrüche von verschiedenen Banken und die schweren Schäden, welche dieselben im Gefolge gehabt haben.
Es ist allerdings nicht leicht, sich ein zuverlässiges Bild von dem Umfange der so angerichteten Schäden zu machen.
Vor (2) mir liegt jedoch eine Liste, welche die seit dem Jahre 1904 bis jetzt vorgekommenen Bankzusammenbrüche umfaßt, und diese Liste enthält nicht weniger als 85 Nummern.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich gestatte mir, nur einige herauszugreifen.
Im Jahre 1901 fallierte die Leipziger Bank mit einem Fehlbetrag von 43 Millionen und in demselben Jahre die Dresdener Creditanstalt mit 17 Millionen; im Jahre 1907 die Marienburger Privatbank mit 9 Millionen; im Jahre 1908 die Bonner Bank mit 6 Millionen; im Jahre 1910 die Niederdeutsche Bank in Dortmund mit 70 Millionen; im Jahre 1911 die Frankfurter Vereinsbank und das Berliner Bankhaus Carl Neuburger mit Verlusten, welche sich noch nicht übersehen lassen.
Wieviel von den so verloren gegangenen Summen auf die Depots entfällt, ist allerdings noch schwerer zu berechnen.
Ich möchte aber daran erinnern, daß im Jahre 1907 auf dem Bankiertag in Hamburg ein Herr Salomonsohn den Verlust, welchen die Depositäre bei allen diesen Bankbrüchen erlitten haben, auf nur 24 Millionen Mark geschätzt hat.
Das würden 0, 9 Prozent, also noch nicht einmal 1 Prozent der großen Summe sein, welche bet den verschiedenen Bankinstituten deponiert worden ist.
In den weitaus meisten Fällen handelt es sich natürlich um betrügerische Manipulationen der Bankleiter.
Da wurden unterwertige oder gänzlich wertlose Effekten jahrelang durch die Bilanzen geschleppt.
Beim Zusammenbruch der Frankfurter Bereinsbank hat es sich herausgestellt, daß die als Unterlagen dienenden Hypotheken großenteils wertlos waren.
Ja, es fanden sich sogar Hypotheken darunter, die schon vor Jahren bei Subhastationen ausgefallen waren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch die von Zeit zu Zeit stattfindenden Revisionen der Banken durch vereidete Bücherrevisoren bieten hier keine Garantie.
1 Die von mir erwähnte Frankfurter (v) Vereinsbank wurde im Dezember vorigen Jahres durch einen vereideten Revisor der Dresdner Bank revidiert, und der kam zu dem Ergebnis, daß 1, 9 Millionen Mark abgeschrieben werden müßten, daß 1, 9 Millionen Mark der Effekten wertlos seien, wobei er bemerkte, daß er bei der Bewertung der sämtlichen Effekten äußerst vorsichtig zu Werke gegangen sei.
Bald darauf aber fand eine nochmalige Revision der Bank statt durch einen Revisor, welcher von der Treuhandvereintgung auf Veranlassung derjenigen Großbanken bestellt war, welche sich eventuell bereit erklärten, der Frankfurter Vereinsbank zu Hilfe zu kommen, und dieser Revisor fand, daß nicht bloß 1, 9, sondern 4 Millionen der Effekten wertlos waren, daß 4 Millionen abgeschrieben werden müßten; er kam dann zu dem Resultat, daß das Aktienkapital und die Reserven und außerdem 20 Prozent der Depots verloren gegangen seien.
In allerneuester Zeit haben wir aber erfahren, daß nicht bloß 20 Prozent, sondern 50 Prozent, vielleicht 60 Prozent der Depots in Verlust geraten sind.
Meine Herren, Sie sehen daraus, wie schwer es auch für einen sachkundigen Revisor ist, sich von dem Status einer Bank ein zuverlässiges Bild zu verschaffen.
Dies ist nur ein Beispiel, um zu zeigen, wie wenig bei solchen Revisionen herauskommt.
Wenn wir aber der Sache auf den Grund gehen, so finden wir, daß es immer wieder die Leichtgläubigkeit und Unerfahrenheit des Publikums ist, welches die Hauptschuld an diesen Kalamitäten trägt.
Es bieten sich doch genug Gelegenheiten zur sicheren Anlage von Ersparnissen, von kleinen Kapitalien.
Ich will nur auf die völlig garantierten Sparkaffen hinweisen, ferner auf die mündelsicheren Papiere, Staatspapiere, Reichsanleihen usw.
Aber die Sucht, möglichst hohe Zinsen zu erzielen, hoch zu verzinsen, treibt die Leute immer wieder in die Arme von solchen Spekulanten, welche die Unerfahrenheit des (v) Publikums trefflich auszunutzen wissen.
Weil solche Spekulanten das wissen, verlegen sie das Feld ihrer Tätigkeit mit Vorliebe in die Provinz; bis in die kleinsten Städte, ja bis in die Dörfer werden die Saugwarzen ausgestreckt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als Beweis dafür möchte ich anführen, daß das Bankhaus Karl Neuburger etwa 40 Filialen errichtet hatte, und zwar meistens in den Provinzen Pommern und in der Mark.
Die kleinsten Landstädte wurden nicht verschont.
Ich will nur einige nennen: Briefen, FalkenLurg in Pommern, Gollnow, Königs-Wusterhausen, Lübbenau, Neu-Ruppin, Schmargendorf, Wrietzen, Zossen.
Ja, meine Herren, wenn nachher so ein Bankhaus zusammenbricht, dann ist natürlich das Elend groß, dann find eine Menge kleiner Existenzen ruiniert.
Selbstverständlich hat man es schon seit einer Reihe von Jahren als eine dringende Aufgabe der Gesetzgebung betrachtet, hier helfend einzugreifen.
Schon die Börsenenquete, welche im Jahre 1893 zusammentrat, wurde mit dieser Aufgabe befaßt.
Sie kam jedoch nicht dazu, nachdem sie beinahe zwei Jahre mit anderen Arbeiten sich beschäftigt hatte, speziell dem Deposttenwesen ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden.
So blieb die Sache liegen bis zur Bankenquete des Jahres 1908.
Dieser Bankenquete wurde folgende Frage vorgelegt: Erscheint es im öffentlichen Interesse geboten, und aus welchen Gründen, für die Sicherheit und Liquidität der Anlage von Depositen und Spargeldern auf dem Wege der Gesetzgebung Sorge zu tragen
Welche Maßnahmen würden zu diesem Zwecke in Betracht kommen, und welche Wirkungen wären von ihnen zu erwarten
Die Bankenquete des Jahres 1908 hat die Beratung dieser Frage wiederum verschoben.
Es sollte noch weiteres Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
5419 (Graf v. Kanitz.)
(4) Material beschafft werden.
Dann aber nahm der Reichstag am 14.
Mai 1909 folgende Resolution an: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen zur Bekämpfung der Gefahren, die dem Publikum durch Banken und Bankiers erwachsen, die zur Anlage von Depositen und Spargeldern durch öffentliche oder schriftliche Aufforderungen oder durch Agenten anreizen.
Nun trat die Bankenquete im November 1909 wieder zusammen, und es wurde eine ganze Reihe von Vorschlägen erörtert, die hier Abhilfe schaffen sollten.
Zunächst wurde auf England hingewiesen, wo die Depositenbanken von allen anderen Banken völlig getrennt sind.
Man glaubte aber doch nach eingehenden Beratungen diesem Beispiel Englands nicht folgen zu sollen.
Der Geheimrat Rießer, der ja den Herren wohl meist bekannt ist, (Heiterkeit) hat in einem lesenswerten Buch „Entwicklungsgeschichte der deutschen Großbanken ''gerade darauf hingewiesen, daß auch in England die Bankwelt vor solchen jähen Zusammenbrüchen, wie wir sie hier erleben, durchaus nicht sicher ist.
Allerdings datieren die unliebsamen Erfahrungen, die man in England auf dem Gebiete des Bankwesens gemacht hat, nicht aus der neuesten Zeit.
Herr Rießer hat speziell das Jahr 1866 herausgegriffen und eine erschreckend große Zahl von Zusammenbrüchen aus diesem Jahre aufgezählt.
Die Folge dieser Zusammenbrüche war die, daß der englische Bankdiskont, welcher im Jahre 1865 auf 3 Prozent gestanden hatte, im Jahre 1866 auf 10, sage und schreibe 10 Prozent stieg.
Also, meine Herren, man glaubte, das englische Vorbild nicht nachahmen zu dürfen.
Insbesondere wurde noch darauf aufmerksam gemacht, daß in England die (s) Depositenbanken mit verhältnismäßig sehr geringen Aktienbetriebskapitalien ausgestaltet seien, und eine reine Depositenbank gebraucht ja eigentlich, auch bei Lichte betrachtet, so gut wie gar kein Aktienkapital.
Bet uns in Deutschland sind die Depositen insofern noch besser gestellt, als die meisten Banken und das sind ja lauter gemischte Banken im Durchschnitt mit 50 Prozent der Depositen durch Aktienkapital gedeckt sind.
Also da sind die Depots in Deutschland eigentlich besser geschützt als in England.
Kurz, man glaubte, auf diese in England bestehende Einrichtung nicht weiter reflektieren zu sollen.
Aber andere Vorschläge der Bankenquetekommission möchte ich doch noch kurz erwähnen.
Es wurde beispielsweise vorgeschlagen, daß ein gewisser Prozentsatz der Depositen in bar bet der Reichsbank deponiert werden soll.
Man konnte sich aber nicht über die Höhe dieses Prozentsatzes einigen.
Der eine brachte 2 Prozent in Vorschlag; das ist natürlich zu wenig.
Der zweite 10 Prozent; das ist auch noch zu wenig.
Es wurde dann vorgeschlagen, einen Teil der Depositen, etwa 40 Prozent, in Primawechseln zu decken.
Das wäre ja ganz schön, wenn es einen bestimmten Begriff, eine genaue Bezeichnung der Primawechsel gebe.
(Sehr richtig!
links.)
Aber eine solche genaue Abgrenzung zwischen Primawechseln und zweifelhaften Wechseln gibt es be anntlich nicht.
Es wird jedesmal dem Bankleiter überlaffen, ob er einen solchen Wechsel, der ihm präsentiert wird, als einen Primawechsel oder sonstwie bewerten will.
Dann wurde empfohlen die Veröffentlichung der Zwischenbilanzen das ist ein Punkt, auf den ich gleich zu sprechen kommen werde und schließlich die Errichtung eines Kontrollamts, einer Zentralstelle, einer Kommission für das Bankwesen, ein Vorschlag, der speziell von dem früheren Leiter der Deutschen Bank, Herrn Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S0S1911.
Roland-Lücke, ausgegangen ist und sich des ungeteilten (0) Beifalls der Bankenquetekommission erfreut hatte.
Meine Herren, dieser Vorschlag ging darauf aus, eine Kommission von ungefähr 20 Mitgliedern zu bilden.
Ein Drittel davon soll vom Reichstage ernannt, zwei Drittel aus praktischen, sachkundigen Leuten, die im Bankwesen Bescheid wissen, gewählt werden.
Von diesen Mitgliedern sollen zwei Drittel alle Jahre ausscheiden.
Sodann soll diese Kommission alle drei Monate zusammentreten, ferner soll sie nicht bloß das begutachten, was ihr vorgelegt wird, sondern auch aus eigener Initiative vorzugehen haben.
Es versteht sich von selbst, daß eine solche Kommission nicht bloß mit umfassenden Verpflichtungen belastet, sondern auch mit entsprechenden Rechten ausgestattet werden muß, daß ihr gesetzlich die Befugnis beigelegt werden muß, von dem Status jeder Bank, die Bank mag wollen oder nicht, Einsicht zu nehmen.
Also sehr populär in der Bankwelt würde eine solche Einrichtung wahrscheinlich nicht sein.
Von den übrigen Vorschlägen, die ich erwähnte, würde nur noch derjenige, welcher auf die Veröffentlichung der Zwischenbilanzen hinausgeht, näher zu besprechen sein.
Bekanntlich hatte in dieser Beziehung durchaus keine übereinstimmende Praxis bestanden.
Jede Bank veröffentlichte ihre Bilanz, so oft es ihr paßte, manchmal in regelmäßigen Zeiträumen, manchmal gar nicht, und es ist entschieden ein verdienstvolles Werk auch des Herrn Geheimrats Rießer, vor allen Dingen aber des Herrn Retchsbankpräsidenten Havenstein, daß die großen Berliner Banken sich jetzt kürzlich über ein einheitliches Bilanzschema verständigt haben das ist auch im hohen Grade wichtig, daß das Schema ein einheitliches ist —, und daß nach diesem Schema alle zwei Monate die Bilanzen veröffentlicht werden sollen.
Meine Herren, ich möchte meiner besonderen Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß ziemlich alle großen Berliner Banken sich bereit erklärt haben, auf (v) diesen Vorschlag einzugehen und vom 1.
Januar nächsten Jahres ab in dieser Weise alle zwei Monate ihre Bilanzen zu veröffentlichen; nur die Berliner Handelsgesellschaft hat sich bis jetzt, so viel ich weiß, ausgeschlossen.
Aber wir wollen nicht vergessen: ein Radikalmittel gewähren diese Bilanzen auch nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich frage zunächst: wer kann überhaupt eineBtlanz lesen
(Sehr richtig!)
Unter 10 000 Menschen noch nicht einer, und wenn er die Bilanz lesen kann, weiß er noch lange nicht, ob die in der Bilanz aufgeführten Effekten vollwertig oder unterwertig sind.
Also ich möchte bitten, daß man von dieser Btlanzenveröffentlichung sich keine allzu großen Wirkungen verspricht.
Nach meiner Überzeugung ist die Hauptsache die: es wird immer darauf ankommen, daß das Publikum sich selbst schützt, daß es sich durch die Aussicht auf höhere Zinsen nicht verleiten läßt, sein Geld unsicheren Händen anzuvertrauen; gleichwohl soll die Gesetzgebung hier nicht stille stehen, es sollte wenigstens mit den Mitteln, welche von sachkundiger Seite vorgeschlagen sind, ein Versuch gemacht werden.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß die von Herrn Roland-Lücke vorgeschlagene Bankkommission immerhin als eine zweckmäßige Instanz sich erweisen würde, und als wir vor kurzem über die ausländischen Wertpapiere uns hier unterhielten, hat ja Herr v. Gamp noch besonders an die Regierung das Ansuchen gerichtet, die baldige Einrichtung dieser Kommission in Aussicht zu nehmen.
Ich möchte also an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, diesen Vorschlag noch einmal in wohlwollende Erwägung zu ziehen; denn angesichts der Verheerungen, welche durch all diese Bankbrüche in neuerer Zeit herbeigeführt sind, sollte man kein Mittel, von welchem irgendein Erfolg zu hoffen ist, unversucht lasten.
734 5420 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
(Graf v. Kanitz.)
M Lassen Sie mich, meine Herren, zum Schluß ein Wort Schäffles erwähnen, welches auf diese Bankbrüche zu passen scheint.
Schäffle sagt in seinem Buche „Bau und Leben des sozialen Körpers '': Die Börse wird zum Grabe zahlloser Familienvermögen, zum Hebel des gesetzlichen Diebstahls von größter Ausdehnung, zum Richtplatz rascher Dekapitalisation der Mittelklassen, zum Treibhause des Bankerotis.
Die Börse beschleunigt in hohem Grade den Prozeß der Vertilgung der vielen kleinen durch die wenigen großen Vermögen, die Ausbildung einer Geldaristokratie, welcher Volk und Staat tributpflichtig sind.
Diese Worte Schäffles paffen allerdings nach meiner Anficht weniger auf die Börse im allgemeinen als vielmehr auf die ungesunden Auswüchse des Börscnwesens, auf die zweifelhaften Bankinstitute, mit denen wir es hier zu tun haben.
Diesen minderwertigen und gcmeinschädlichen Bankinstituten aber mit allen Mitteln zu Leibe zu gehen, ist nach meiner Überzeugung eine der wichtigsten Aufgaben, welche die Gesetzgebung zu erfüllen hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, für die sozialpolitische Debatte in diesem Jahre kommt ganz besonders in Betracht der Umstand, daß der Reichstag jetzt am Schluffe seiner Tätigkeit steht und in wenigen Monaten die Neuwahlen stattfinden, und daß deshalb die Mehrhettsparteien des Reichstags verpflichtet find, der Wählerschaft Rede und Antwort darüber zu stehen, was auf sozialpolitischem Gebiet geleistet worden ist.
Die Mehrheitsparteien haben aber das beweisen die Reden der (s) Herren Vorredner gar nicht das Bedürfnis, in dieser Weise der Wählerschaft Rede und Antwort zu stehen.
Trotzdem mein Parteifreund Fischer Ihnen sehr nachdrücklich vor Augen geführt hat, daß die Mehrheitsparteien dieses Reichstags in keiner Weise den Versprechungen nachgekommen find, die sie vor der letzten Reichstagswahl gegeben haben, haben es die Redner der bürgerlichen Parteien nicht für nötig gehalten, sich hierzu zu äußern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Rteseberg hat offenbar geglaubt, einen sehr klugen Schachzug zu tun, indem er den Spieß umdrehte und uns Sozialdemokraten fragte, was wir denn eigentlich auf sozialpolitischem Gebiete geleistet hätten.
Als ganz besonders schlimmen Vorwurf gegen uns teilte er seine Beobachtungen aus der Reichsversicherungsordnungskommisston mit.
Dort hätten wir solche Anträge gestellt, von denen wir gewußt hätten, daß die bürgerlichen Parteien sie nicht annehmen würden.
In seines Herzens Unschuld hat der gute Mann nicht begriffen, daß er uns damit das denkbar beste Zeugnis ausstellt.
Wenn wir nur solche Anträge eingebracht hätten, die die Zustimmung der Kommission gefunden hätten, dann hätten wir uns auf denselben Standpunkt gestellt, auf dem sich die Mehrheit der Kommission befindet, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und die Kommission hat die Reform der Arbeiterversicherung durchaus nicht so betrieben, wie es im Interesse der Arbeiter notwendig ist.
Gerade deshalb, weil die Mehrheilsparteien nicht das Nötige getan haben, was die Arbeiter verlangen müssen, deshalb war es unsere Pflicht, immer wieder zu mahnen und auf weitere Verbesserungen zu dringen.
Deshalb mußten wir auch solche Anträge stellen, die schließlich von den Mehrheitsparteien abgelehnt worden find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem hat der Herr Abgeordnete Rteseberg recht.
« A Er hat derartige Anträge nicht gestellt, d. h. er hat meines Wissens nur einen einzigen Antrag gestellt, der allgemeine Heiterkeit erregte, und den er schließlich zurückgezogen hat.
Also auch das, was der Herr Kollege Rieseberg uns vorgeworfen hat, ist durchaus nicht geeignet, uns zu veranlassen, uns Zurückhaltung aufzuerlegen, und davon Abstand zu nehmen, von den Mehrheitsparteien immer wieder Rechenschaft zu verlangen über das, was auf sozialpolitischem Gebiet geleistet worden ist.
Der Herr Staatssekretär ist allerdings mit einigen Worten auf die Vorwürfe meines Parteifreundes Fischer eingegangen.
Aber auch er hat nicht über das gesprochen, was in Frage steht.
Abgeordneter Fischer hat die Frage aufgeworfen, was der Reichstag geleistet hat.
Der Herr Staatssekretär sagt: wie kann man uns einen Vorwurf machen, da wir so viel sozialpolitische Gesetzentwürfe eingebracht haben, daß der Reichstag kaum in der Lage sein wird, alle diese Gesetze zum Abschluß zu bringen!
Was aber bieten diese Gesetze
Bieten diese Gesetze wirklich das, was die Arbeiter verlangen
Abgeordneter Fischer hat in seiner ersten Rede nachgewiesen, daß das Heimarbeitergesetz nicht das bringt, was selbst bürgerliche Sozialpolitiker als unumgänglich notwendig gefordert haben.
Die Geschichte der großen Gewerbeordnungsnovelle ferner beweist am besten, daß die Regierung ich will mich sehr höflich ausdrücken gar nicht in der Lage ist, dem Rechnung zu tragen, was versprochen worden ist, und eine gründliche, planmäßige Reform des Arbeiterschutzes, soweit er in der Gewerbeordnung enthalten ist, vorzunehmen.
Denn die Regierung sah sich gezwungen, die erste Vorlage zurückzuziehen, und sie tat nur dasjenige, was der Zentralverband deutscher Industrieller gnädigst erlaubte, was von ganz minimaler Bedeutung ist, von neuem wieder dem Reichstage vor- (v) zulegen.
Sehr bezeichnend ist es, daß uns der Herr Staatssekretär zu verstehen gab, das Arbeitskammergesetz würde nicht verabschiedet werden, nicht etwa, weil der Reichstag dazu nicht Zeit genug hat, sondern weil selbst die Beschlüsse der Mehrheitsparteien zu diesem Gesetze der Regierung noch zu weit gehen, und zwar in dem einen Punkte, daß Arbeitersekretäre als Vertreter der Arbeiter gewählt werden dürfen.
Das beabsichtigte Gesetz überläßt die Ausführungen der Einzelheiten vollständig der Regierung.
Die Regierung ist nicht gezwungen, überall, oder wo es von den Arbeitern gewünscht wird, Arbeitskammern zu errichten; sondern wo Arbeitskammern errichtet werden, ist dem Ermessen der Regierung überlassen.
Trotzdem wagt die Regierung nicht, zu einem solchen Gesetze die Hand zu bieten, weil sie Angst vor unabhängigen Arbeitervertretern hat, weil jede Betätigung unabhängiger Arbeitervertreter im Rahmen des Gesetzes den Herren vom Zentralverband und deshalb auch dem Herrn Staatssekretär als etwas Unerträgliches erscheint.
Auch das beweist, daß an eine ernstliche Verbesserung der Arbeiterverhältniffe gar nicht gedacht wird.
Nun, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär uns auch darauf verwiesen, wie großartig inzwischen die Gewerbeaufsicht ausgebaut worden sei.
Ich will darauf des näheren nicht eingehen.
Ein herrlicher Ausbau der Gewerbeaufsichtsbeamten ist es aber, daß man z.
B. in Preußen den Gewerbeaufsichtsbeamten den Mund verboten hat!
Die Gewerbeaufsichtsbeamten dürfen nicht mehr berichten über die Lücken im Gesetz, sie dürfen keine Vorschläge machen zur Verbesserung der Arbeiterschutzgesetze.
Meine Herren, wir haben uns gestern in der Budgetkommission über eine Petition zum Etat des Reichsamts Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
5421 (Hoch.)
(4) des Innern unterhalten, die auch als Beweis dafür dienen kann, wie es mit der Sozialpolitik im Reiche sowohl bei der Regierung als auch bei den Mehrheitsparteien bestellt ist.
Im Etat haben wir eine Position zur Förderung der Herstellung geeigneter Kleinwohnungen für Arbeiter und geringbesoldete Beamte in den Betrieben und Verwaltungen des Reichs, sowie in den Betrieben der Militärverwaltungen durch Gewährung von Darlehen an Private und an gemeinnützige Unternehmungen (Bauvereine, Baugenossenschaften, Baugesellschaften usw.)
sowie zum Erwerbe geeigneten Baugeländes zur Herstellung solcher Wohnungen.
Bis vor zwei Jahren wurden zu diesem Zweck 4 Millionen Mark bewilligt.
Im vorigen Jahre kam zum ersten Mal die Neichsverwaltung mit dem Vorschlage, hier nur 2 Millionen Mark einzusetzen.
Damals forderten die Vertreter sämtlicher Parteien, daß wieder 4 Millionen Mark eingesetzt werden.
Der Herr Staatssekretär hatte damals die Gemüter beruhigen können, indem er erklärte: wir haben noch 2 Millionen zur Verfügung, sodaß mit den zu bewilligenden 2 Millionen im ganzen 4 Millionen Mark vorhanden sind, die auch im laufenden Jahre aufgewendet werden sollen, und er gab das Versprechen, daß im nächsten Jahre wiederum eine größere Summe in den Etat eingesetzt werde.
Inzwischen sind die 4 Millionen ausgegeben worden.
Trotzdem kommt die Reichsverwaltung wieder mit dem Vorschlage, nur 2 Millionen für diesen Zweck zu verwenden, obgleich sie auf meine Anfrage nicht bestreiten konnte, daß das Bedürfnis für 4 Millionen vorhanden ist.
Ja, es sind sogar Baugenossenschaften durch den Hinweis auf die zu gewährende Unterstützung vom Reichsamt des Innern veranlaßt worden, Terrain anzukaufen, 1 und jetzt, da sie das Land bebauen wollen und in die größte Verlegenheit kommen, wenn sie es nicht bebauen können, hat sie das Reichsamt des Innern mit der Erklärung L) zurückgewiesen: wir bekommen im nächsten Jahr nur 2 Millionen Mark, deshalb können wir euch kein Geld bewilligen.
Wir haben in der Budgetkommission die Erhöhung der Summe für jenen Zweck auf 4 Millionen Mark beantragt.
Der Führer der Zentrumspartei aber Herr Freiherr v. Hertling hat als erster Redner in der Debatte erklärt: für diesen Zweck haben wir nicht mehr Geld übrig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieselbe Partei, die jetzt 141 Millionen für eine MilitärVorlage bewilligt, bringt es nicht fertig, 2 Milionen mehr zur Unterstützung des Wohnungswesens zu verwenden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Unser Antrag wurde dann auch in der Budgetkommission abgelehnt.
Der Herr Staatssekretär ist eingegangen auf einige Forderungen, die die Privatbeamten, Handelsangestellten, Techniker usw.
aufgestellt haben.
Darauf muß ich eingehen, um Ihnen zu zeigen, daß auch für diese Personen in keiner Weise das geschehen ist, was versprochen worden und unbedingt notwendig ist.
Vom Jahre 1901 bis 1903 haben die Erhebungen des Beirats für Arbeiterstatistik über die Arbettsverhältnisse in den Kontoren stattgefunden.
Der Beirat kam zu dem mehr als bescheidenen Beschluß, die gesetzliche Einführung einer elfstündtgen Mindestruhezeit für Kontoristen zu befürworten.
Dieser Beschluß ist bereits im Jahre 1905 gefaßt worden.
Den Handlungsgehilfen ist versprochen worden, daß im neuen Reichstage auf diesem Gebiete etwas geschehen wird.
Der Herr Staatssekretär aber hat sich hierüber ausgeschwiegen, weil noch gar keine Aussicht vorhanden ist, daß in dieser Beziehung etwas geschieht.
Wiederholt ist denHandlungsgehilstn die Einschränkung der Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe versprochen worden.
Schon im Jahre 1907, also nach den Reichstagswahlen, hat der Herr Reichskanzler den Bundesregierungen einen Gesetzentwurf betreffend die weitere Einschränkung der (0) Sonntagsarbeit zur Begutachtung überwiesen, um auf Grund der eingehenden Antworten einen Entwurf für den Reichstag ausarbeiten zu lassen.
Was sagt nun der Herr Staatssekretär in dieser Sache
Die Erhebungen sind noch immer nicht abgeschlossen, die Regierung ist noch nicht zu einem Resultat gekommen.
Sie kann also auch hier das Versprechen nicht halten, das im Jahre 1907 den Handelsangestellten gegeben wurde.
Ebenso steht es mit der Handelsinspektion.
Ausdrücklich ist sie den Handelsangestellten von den Mehrheitsparteien versprochen worden.
Auch dies Versprechen wird nicht erfüllt.
Nicht einmal den reichsgesctzlichen Fortbildungsschulzwang für die Handelsangestellten haben wir.
Am 23.
April 1907 gab der damalige Staatssekretär des Reichsjustizamis, Herr Nieberding, die Erklärung ab, er erkenne an, daß die gesetzlichen Bestimmungen über die Konkurrenzklausel für Handelsangestellte und Techniker unbedingt geändert werden müssen.
Im vorigen Jahre ist ein Erlaß des preußischen Handelsministers bekannt geworden, der darauf schließen läßt, daß man an eine gründliche Reform auch in dieser Frage gar nicht denkt.
Jetzt erklärt der Herr Staatssekretär, daß er noch einmal in Erwägungen darüber eintreten will.
Statt die unerhörten Mtßstände, die hier schon so oft zur Sprache gebracht worden sind, zu beseitigen, werden die Beteiligten wieder mit der Vertröstung auf später abgespeist.
Dabei bemerkte der Herr Staatssekretär, daß man sich darüber bald verständigen könnte, wenn nur die Geschichte mit dem ominösen § 63 endlich im Sinne der Herren von der Regierung erledigt würde.
Bei § 63 des Handelsgesetzbuchs handelt es sich nicht um etwas Neues, sondern nur darum, ein altes Gewohnheitsrecht der Handlungsgehilfen, das durch die Fassung des § 63 des Handelsgesetzbuches in Zweifel gestellt worden ist, wieder zu sichern, (v) nämlich das Gewohnheitsrecht, daß, wenn ein Handlungsangestellter krank wird, er in den ersten sechs Wochen sein volles Gehalt bekommt ohne Abzug der etwaigen Unterstützung, die er von der Krankenkasse erhält.
Die Unterstützung bekommen ja nur die am schlechtesten gestellten Handlungsgehilfen, nämlich die mit einem Jahresgehalt bis zu 2000 Mark.
Dieses alte Gewohnheitsrecht, hat der Reichstag einstimmig erklärt, soll den Handlungsangestellten bleiben.
Jetzt aber mutet der Herr Staatssekretär dem Reichstage zu, daß er umfällt, daß dem einstimmigen Beschluß zuwider jenes Recht der Handlungsgehilfen beseitigt wird.
Es ist sehr erstaunlich, mit welcher Schneidigkeit in dieser Frage die Herren vom Regierungstisch auftreten.
In anderen Fragen sind die Herren viel vorsichtiger, da fallen sie um, wie es den Mehrheitsparteien beliebt.
Das haben wir nicht nur bei der Finanzreform gesehen, sondern auch bei der Reichsversicherungsordnung.
Ich erinnere an die Versuche, die schlimmste Ungerechtigkeit in der Unfallversicherung, daß in der ersten Instanz die Arbeiter bei Festsetzung der Entschädigung durch ihre Vertreter nicht mitwirken dürfen, endlich zu beseitigen.
Der Versuch wurde gemacht; die vorgeschlagenen Bestimmungen wurden aber abgelehnt, well sie den Herren vom Zentralverband nicht paßten.
Da haben die Herren vom Regierungstisch nicht erklärt: wir bestehen auf dieser selbstverständlichen Forderung.
Sie haben erst in ihren Vorarbeiten zu der Reform nachgewiesen, wie notwendig jene Verbesserung ist; aber der Zentralverband hat die Verbesserung nicht gestattet, und dann kann die Regierung auch anders.
Dieselbe den Arbeitern schädliche Stellung nimmt die Reichsverwaltung auch in allen anderen Fragen ein.
Der Herr Staatssekretär ist gestern infolge einer Anregung des 734 S42S Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
(Hoch.)
M Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) auch auf die Handhabung des Vereinsgesetzes eingegangen und hat gemeint, sie wäre im ganzen nicht zu bemängeln; Beschwerden seien nicht erhoben worden.
Hierüber bin ich anderer Meinung; jedoch ist die Frage so wichtig, daß es mir nicht möglich ist, sie mit der nötigen Gründlichkeit hier zu behandeln.
Wir behalten uns deshalb vor, bei passender Gelegenheit darauf zurückzukommen und dem Herrn Staatssekretär den Beweis zu liefern, wieviel hier zu tun noch notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber eine Seite dieser Frage kann ich nicht unberührt lassen, nämlich das geradezu unerhörte Vorgehen gegen die Jugendvereine.
Eine Veranlassung für mich, hierauf einzugehen, bietet der Umstand, daß gestern in Frankfurt a. M. die Jugendorganisation, die übrigens gar nicht besteht, aufgelöst worden ist.
Wir kennen ja unsere Pappenheimer.
Wir haben uns mit aller Vorsicht darauf eingerichtet, daß wir selbst bei der strengsten Auslegung des Gesetzes nicht weiter belästigt werden konnten.
Wir haben die Organisation aufgelöst, so namentlich in Frankfurt; wir haben nur das Abonnement auf die „Arbeiterjugend '', auf das Organ für die jugendlichen Arbeiter; wir bemühen uns, dieses Blatt zu verbreiten, um dadurch Aufklärung unter die Jugend zu bringen.
Die Rechtsfrage scheidet hier aus.
Sie zu besprechen, wird, soweit es notwendig ist, Aufgabe beim Reichsjustizamt sein.
Ich will jetzt nur auf die sozialpolitische Bedeutung der Sache eingehen.
Sie treiben in Ihren Jugendorganisationen, in den religiösen, in den sogenannten nationalen und gelben, hundert-, tausendmal mehr Politik, als der findigste Staatsanwalt in unseren Jugendorganisationen finden kann.
(Lachen rechts und in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Keinem Staatsanwalt fällt es aber ein, Ihre Jugendorganisationen aufzulösen.
Wir haben daher jetzt tatsächlich einen Ausnahmezustand, eine Vergewaltigung der Arbeiter, wenn vielleicht auch in Form des Rechts, wie dieser oder jener Jurist sagen wird.
Meine Herren, warum sind wir zu unseren Jugendorganisationen gekommen
Weshalb wenden wir so viel Arbeit und Geld daran, die Jugend aufzuklären
Einzig und allein deshalb, weil alle die Einrichtungen, die Sie für die Jugend geschaffen haben, sich als vollständig ungenügend, als vollständig verfehlt herausgestellt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hatten daher eine moralische Pflicht zu erfüllen, der Jugend den Weg zu ihren Idealen zu ebnen.
(Lachen rechts und in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu den Idealen, die Sie durch Ihre Ausbeulungswirtschaft aus dem Herzen der Jugend reißen.
(Erneutes Lachen rechts und in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, das ist unser Bestreben gewesen.
Wir haben gesehen, wie sich die Verhältnisse mehr und mehr zuspitzten, wie die Ideale der Jugend durch die gegenwärtige Gewaltwirtschaft von Grund aus zerstört und aus dem Herzen der Jugend gerissen werden.
Deshalb mußten wir an die Jugend herantreten und ihr sagen, daß es noch Höheres als die jetzige Ausbeutung gibt, daß die jetzigen Kämpfe nur Vorarbeiten sind für eine neue, eine bessere Zeit, Sie aber schlagen die Hände über den Kopf zusammen, vergießen Krokodilstränen über die „Rohheit der Jugend ''und stören die Bemühungen, die wir gemacht haben, um die Jugend zu tüchtigen und sittlichen Menschen zu erziehen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Behrens: Die Aufregung war nicht nötig!)
—Nein, Herr Kollege Behrens, für Sie nicht, Sie haben (o ganz andere Fragen, über die Sie sich aufregen.
Man hat gesagt: wenn ihr so für Freiheit eintretet, wie könnt ihr es verantworten, daß auch von eurer Seite so oft die Freiheit der anderen unterdrückt wird!
Mehrere Redner haben sich darüber beschwert, daß die freiorganisierten Gewerkschaftler dort, wo sie in der Mehrheit seien, den schlimmsten Terrorismus gegen die Arbeiter ausübten, die anderer Meinung sind.
Ich kann nur wiederholen, was wir bet jeder Gelegenheit erklärt haben: wo solche Fälle vorkommen, bedauern wir sie, bekämpfen wir sie, wirken auf unsere Leute ein, derartige Maßnahmen zu unterlassen.
Aber wenn solche Fälle vorkämen, was würden dann die Arbeiter eigentlich getan haben
Sie würden nur das getan haben, was von Ihnen jeden Tag gegen die Arbeiter geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen es als ganz selbstverständlich an, daß ein Sozialdemokrat, der in irgend einem Staatsbetriebe beschäftigt ist, hinausgeworfen, gemoßregelt wird.
Ist das keine Vergewaltigung des Arbeiters
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in der Reichsversicherungsordnungskommtssion verlangt, daß diejenigen Arbeiter, die als Arbeitervertreter im Vorstande der Betriebskassen tätig sind, nicht ohne weiteres vom Unternehmer gemaßregelt werden können, daß für sie dieselben Schutzbestimmungen in bezug auf die Entlassung gelten sollen wie für die Sicherheitsmänner nach dem preußischen Bergwerksgesetz.
Das haben Sie abgelehnt.
Wie kommen Sie denn dazu, uns Vorwürfe zu machen, wenn wirklich einmal von unseren Leuten Terrorismus ausgeübt wird
Ich habe hier Mitteilungen aus Butzbach und anderen Orten, nach denen die Angestellten der Eisenbahn und Post gezwungen worden sind, aus den Konsumvereinen auszutreten!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
w) Ist das kein Terrorismus
Meine Herren, ich habe hier ferner aus der heutigen Nummer des „Vorwärts ''eine Notiz.
Sie meldet aus Dresden, daß gegen eine Anzahl von Lehrern ein Disziplinarverfahren eingeleitet worden ist, weil sie eine sozialdemokratische Versammlung besucht haben, in der die Schulfrage erörtert worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das nicht Terrorismus
Und da kommen Sie und vollen uns Terrorismus zum Vorwurf machen!
Da antworte ich Ihnen: kehren Sie gefälligst vor Ihrer eigenen Tür!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr bezeichnend war es, daß die Wortführer der Innungen sich über den Terrorismus der streikenden Arbeiter gegen die Streikbrecher entrüstet haben.
Ja, wie machen Sie es denn
Wenn ein Streik ausgebrochen ist, haben Sie die Matertalsperre über die Arbeitgeber verhängt, welche die Forderungen der Arbeiter bewilligt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das kein Terrorismus
Herr Rieseberg hat uns Schauergeschichten aus dem Bäckergewerbe erzählt.
Er hat uns aber nicht erzählt, daß bei dem Bäckerstreik im Jahre 1907 in der Nacht vom Freitag auf Samstag die Bäckerinnungen mit dem Hefesyndikat verhandelt und den Beschluß gefaßt haben: morgen früh erklärt das Syndikat, keinem Bäcker Hefe zu liefern, der die Forderungen der Arbeiter bewilligt hat, es sei denn, daß er die Bewilligung zurückzieht.
(Hört!
hört!
'bei den Sozialdemokraten.)
Ist das kein Terrorismus
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Es wird mir hier „Erpressung ''zugerufen.
Das erReichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
542S (H-ch.)
(L.) innert mich an einen Vorwurf, den Herr Rteseberg gegen den hiesigen Bäckerverband erhoben hat.
Er erklärte, es sei hier ein Bäckermeister boykottiert worden, und es sei ihm gelungen, vor Gericht eine Entscheidung zu erlangen, wonach ihm Schadenersatz geleistet werden soll.
Als es zur Auszahlung des Schadenersatzes kommen sollte, habe der Verband „Schiebungen ''vorgenommen, sodaß der Bäckermeister nichts bekommen hat.
Herr Rieseberg hat das eine betrügerische Handlung genannt.
Ich habe mich bet dem beteiligten Verbände erkundigt und bin ersucht worden, zu erklären: was sich abgespielt hat, war durchaus ehrlich und einwandsfrei; die Beteiligten wünschen dringend, Herr Rteseberg möge seinen Vorwurf außerhalb des Hauses wiederholen, dann wird ihm vor Gericht bewiesen werden, daß das, was sich hier abgespielt hat, völlig einwandsfret ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat dann für mildernde Umstände gegenüber meinem Parteifreunde Fischer plädiert.
Der Herr Staatssekretär bemühte sich, ebenso wie die Herren von der rechten Seite des Hauses, zu beweisen, daß eigentlich ungeheuer viel für die Arbeiter geschieht.
Kollege Fischer hat Ihnen vorgerechnet, daß das, was auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung von den Arbeitgebern für die Arbeiter geleistet wird, pro Kopf und und Arbeitstag 7 Pfennig ausmacht.
Auf diese Rechnung ging der Herr Staatssekretär nicht ein, sie stützt sich auf die amtlichen Zahlen und ist unwiderleglich.
Der Herr Staatssekretär hat dagegen angeführt, nicht, was der einzelne Arbeiter bekommt, sondern er hat gesagt, daß für alle Arbeiter insgesamt eine halbe Milliarde ausgegeben wird.
Das ist jedoch kein Gegenbeweis dagegen, daß das, was für den einzelnen Arbeiter geleistet wird, ganz minimal und ungenügend ist.
Ich will das, was Herr Kollege Fischer gesagt hat, (s) nicht wiederholen.
Ich möchte es nur in einem Punkte ergänzen, um Ihnen zu zeigen, daß ein Wort, das Herr Stresemann aus irgendeinem sozialdemokratischen Blatt zitiert hat, daß man zwar die Arbeiter nicht verhungern, aber hungern lasse, eigentlich noch viel zu milde ist.
Ich habe das, was ich Ihnen jetzt vortragen will, aus der Begründung der Reichsversicherungsordnung ausgezogen, also aus amtlichem Material, sodaß von einer Entstellung gar keine Rede sein kann.
In der Begründung zur Reichsversicherungsordnung werden nach einer Verteilung der Versicherten über die einzelnen Lohnklassen gemäß der tatsächlichen Beitragsentrichtung im Jahre 1907 die Durchschnittsrenten berechnet, wie sie sich nach den Sätzen des Entwurfs nach Ablauf der mittleren Aktivitätsdauer (1763 Beitragswochen) mit Einschluß des Reichszuschusses stellen.
Und nun hören Sie, welche Summen herauskommen, die die Arbeiterverstcherung leistet, selbst wenn das neue Gesetz in Kraft tritt.
Die Invalidenrente beträgt 274, 80 Mark.
Die Beiträge sind nur für ein Jahr angeführt.
Um aber einen besseren Überblick zu gewähren, habe ich die Beiträge pro Tag ausgerechnet und, wo es sich um mehrere Köpfe handelt, pro Tag und Kopf.
Die 274, 80 Mark im Jahre ergeben pro Tag 76 Pfennig, und da von der Invalidenrente Mann und Frau leben müssen, kommen auf den Kopf 38 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Witwenrente beträgt 117, 60 Mark, wobei bemerkt werden muß, daß die Witwenrente nur bet absolut völliger Arbeitsunfähigkeit gezahlt wird.
Sie beträgt pro Tag 33 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Waisenrente ist zu berücksichtigen, daß von der Waisenrente nicht nur die Kinder leben müssen sondern auch die Mutter.
Der Herr Staatssekretär hat uns vertröstet, als wir darüber sprachen, daß nur die absolut (v) arbeitsunfähige Witwe eine Rente bekomme: wenn die Witwe keine Kinder hat, könne sie arbeiten, und wenn sie Kinder hat, bekomme sie Waisenrente, wovon nicht nur die Waisen, sondern auch die Mutter leben könne.
Die Waisenrente beträgt, wenn ein Kind vorhanden ist, 58, 80 Mark also pro Tag 16 Pfennig.
Davon sollen Mutter und Kind leben.
Je mehr Kinder vorhanden sind, desto geringer ist der Betrag, der auf den Kopf und Tag kommt.
Das Zentrum hat freilich eine großartige Verbesserung vorgeschlagen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, auf die Verhandlungen der Kommission für die Reichsversicherungsordnung können wir hier nicht eingehen, die kommen selbständig zur Erledigung im hohen Hause.
Ich habe Ihnen gestattet, Ihre Zahlen mitzuteilen, soweit sie zur Begründung Ihrer Ausführungen gehörten und sich in dem Rahmen allgemeiner Erörterungen hielten; auf die Einzelheiten aber, die sich in der Kommission für die Reichsversicherungsordnung abgespielt haben, möchte ich Sie bitten nicht einzugehen.
Hoch, Abgeordneter: Gewiß, Herr Vorsitzender, (Heiterkeit) ich denke auch nicht daran, auf die Einzelheiten einzugehen.
Ich bin aber überzeugt, der Herr Vorsitzende wird mir gestatten, daß ich auch von der Vergrößerung der Invalidenrente spreche, die jetzt beschlossen ist, weil man mir sonst vom Zentrum vorwerfen würde, ich gäbe Zahlen, die falsch sind.
Daher bin ich verpflichtet, auf diese Vorgänge einzugehen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Dann gehört das zu den Ausführungen.
1 Hoch, Abgeordneter: Weiter gedenke ich auch nichts zu tun.
Also ich sage, der Betrag dieser Invalidenrente ist jetzt höher geworden durch den Zentrumsantrag, und zwar in der Weise, daß zu der Invalidenrente von 76 Pfennig pro Tag je ein Zehntel für jedes Kind unter 15 Jahren zugeschlagen wird im Höchstbetrage bis zum eineinhalbfachen Betrag.
Wie stellen sich also die Beträge, wenn zu der Invalidenrente ein Zehntel zugeschlagen wird
Das Zehntel macht ungefähr 8 Pfennig aus.
Demnach beträgt die erhöhte Invalidenrente, wenn außer Vater und Mutter ein Kind vorhanden ist, auf jeden Kopf 28 Pfennig pro Tag, bei zwei Kindern 23 Pfennig, bei drei Kindern 20, bei vier Kindern 18 usw.
Meine Herren, das sind die Renten, die aus den Hundertmillionensummen, die von dem Herrn Staatssekretär ins Land gerufen worden sind, an die einzelnen Arbeiter gezahlt werden.
Angesichts dieser Sachlage können wir wohl mit Recht fragen: können die Arbeiter davon leben, und haben wir nicht recht, wenn wir sagen, daß es eine völlig ungenügende Leistung ist
Ganz besonderen Grund zur Beschwerde haben aber die Handelsangestellten und die sonstigen Privatbeamten.
Deshalb soll ihnen ein besonderes Verstcherungsgesetz gewährt werden.
Nun ist mir aufgefallen, daß der Herr Staatssekretär, wenn ich ihn recht verstanden habe der stenographische Bericht liegt mir noch nicht vor —, sich gar nicht über das Verstcherungsgesetz der Angestellten ausgesprochen hat.
Es ist von verschiedenen Rednern gewünscht worden, daß das Gesetz noch von diesem Reichstag verabschiedet wird.
Weshalb hat der Herr Staatssekretär hierüber keine Auskunft gegeben
überdies bedarf der Entwurf noch ganz erheblicher Verbesserung, wenn das erreicht werden soll, was die 5424 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
(Hoch.)
(4) Handelsangestellten und sonstigen Privatbeamten mit Recht verlangt haben.
Nicht nur die Beteiligten selbst, nicht nur die verschiedenen Organisationen der Angestellten halten den Entwurf für ungenügend, sondern sogar die „Deutsche Arbeitgeberzeitung ''mußte in ihrer Nummer 5 von diesem Jahre zugestehen, daß die Leistungen der geplanten Versicherung trotz der ziemlich hohen Beiträge verhältnismäßig gering sind und nicht dazu angetan wären, die Ansprüche der Privatbeamten zu befriedigen.
Und selbst dieses ungenügende Gesetz bekommen die Angestellten nicht.
So sehen wir auf allen Gebieten der Sozialpolitik immer wieder, daß die Mehrheitsparteien in bezug auf den Ausbau unserer Arbeiterschutzgesetze vollständig versagt haben.
Mein Freund Fischer hat Ihnen bereits ins Gedächtnis zurückgerufen, wie im Jahre 190
nach den Rekchstagswahlen von dieser Stelle aus Sie und die Minister erklärten, der Reichstag müsse mehr auf dem Gebiete der Sozialpolitik tun, wenn er nicht das Vertrauen der Arbeiter zu den Mehrheitsparteien gänzlich vernichten wolle.
Wie es bei den Privatangestellten werden wird, das werden Sie schließlich auch merken.
Ich will aber in Ihre Erinnerung das zurückrufen, was am 15.
Februar 190
unmittelbar nach der Reichstagswahl die „Verbandsblätter '', das Organ des Verbandes Deutscher Handlungsgehilfen zu Leipzig, schrieb ich darf mir wohl erlauben, diese Worte mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten zu verlesen: Es handelte sich bei diesem Wahlkampf nicht allein um die Erfolge der nationalen politischen Parteien; nein, die Handlungsgehilfen griffen bei dieser Wahl auch energisch mit ein, befragten die Abgeordneten nach ihrer Stellungnahme zu den verschiedenen sozialpolitischen Forderungen, traten selbst als Redner für nationale Kandidaten L) 1 auf, kurzum, beteiligten sich überall da, wo es galt, nationales Empfinden auszulösen.



Fürwahr, angesichts des glänzenden Wahlresultates können wir wohl ausrufen: es ist eine Lust, zu leben.
Die „Deutsche Handelswacht '', das Organ unseres früheren Kollegen Schack, das Organ des Deutschnationalen Handlungsgehilfknverbandes, (Nummer vom 1.
März 1907) erwartete von dem neugewählten Reichstag eine zielklare Fortführung der Sozialreform und betrachtete jede sozialdemokratische Niederlage als Schrittmacher für die Sozialreform.
(Abgeordneter Behrens: Sehr richtig!)
Bezüglich der Arbeiterversicherung will ich anführen, was die Parteien des Hauses hier erklären ließen.
Herr Abgeordneter Dr. Stresemann sagte am 17.
Januar vorigen Jahres: Das eine dürfen wir doch auch aussprechen, daß gerade die Privatbeamten in ihrer überwiegenden Mehrheit sich bis jetzt stets ferngehalten haben von dem staatlichen Pessimismus, daß sie sich nicht haben locken lassen von den Sirenentönen, die sie in das sozialdemokratische Lager hinüberführen wollen.
Wenn auch diesen Kreisen gezeigt wird, daß man keine Taten für sie hat, dann werden wir die Folgen davon sehen; dann wird das Heer der Unzufriedenen, das Heer derjenigen, die auf den Staat keine Hoffnung mehr setzen, um eine Million verstärkt werden.
Herr Kollege Behrens, warum rufen Sie nicht auch jetzt: Sehr richtig
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Dr. Dröscher von der konservativen Partei sagte am 26.
November 1910 in bezug auf die Versicherung der Prtvatangestellten, man solle den Wünschen der Privatangestellten entgegenkommen, um nicht auch die (O) Privatangestellten der Sozialdemokratie in die Arme zu treiben.
Es ist aber nichts geschehen.
(Abgeordneter Behrens: Das kommt noch!)
Nein, das kommt nicht, dieser Reichstag wird nichts für die Privatangestellten fertig machen.
Es ist so gekommen, wie wir vorausgesagt haben: nichts ist geschehen.
Es ist bezüglich der Konkurrenzklausel, des Z 63 oes Handelsgesetzbuches, der Arbeitszeit, der Sonntagsruhe, der Handelsinspektion, der Versicherung nichts geleistet worden.
Die beteiligten Kreise denken auch gar nicht so, wie der Herr Abgeordnete Behrens hier mit seinen Zwischenrufen den Anschein erwecken will.
Der Ausschuß des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes hat eine Resolution gefaßt, in der es nach dem Organ dieses Verbandes, der „Deutschen Handelswacht '', vom 5.
Juli 1910 heißt, man beklage auf das tiefste den seit sechs Jahren eingetretenen Stillstand der sozialpolitischen Gesetzgebung für den Handlungsgehilfenstand.
Selbst die Leute des Herrn Schack können es nicht mehr wagen, den Handlungsgehilfen das Blaue vom Himmel herunter zu erzählen, sondern auch sie müssen es verurteilen, daß der Reichstag sein Versprechen nicht gehalten hat.
Die „Verbandsblätter '', die Zeitschrift des Deutschen Handlungsgehilfenverbandes zu Leipzig, schreiben unter dem 15.
August 1910: Eine tiefe Resignation und Hoffnungslosigkeit hat sich in Deutschland der Gemüter bemächtigt.
Wir wollen von politischen Zuständen in Deutschland nicht sprechen, so sehr das Herz uns drängt.
Wir müssen uns auf sozialpolitische Erscheinungen beschränken und es dem Pflichtbewußtsein des einzelnen überlassen, für das politische Leben die rechten Entschlüsse zu fassen.
Denn auch auf (v) dem Gebiete der Sozialpolitik tritt uns bet vielen Handlungsgehilfen Hoffnungslosigkeit und Müdigkeit entgegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo findet sie ihren Grund
Gewiß, wenn wir, was uns nahe liegt, auf die Sozialpolitik im Handelsgewerbe blicken, so fehlen seit Jahren der großen Arbeit der Verbände entsprechende Erfolge.
So schreibt dasselbe Blatt, das im Februar 1907 jubelte: „Es ist eine Lust, zu leben!
Aber, meine Herren, die richtige Würdigung dieser Vorgänge auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes ist nur dann möglich, wenn Sie auch die Entwicklung des Großkapitals ins Auge fassen.
Bei dieser Debatte haben daher auch die Redner der bürgerlichen Parteien die Syndikate und deren Tätigkeit sehr eingehend besprochen, und auch der Herr Vorredner von der konservativen Partei hat ich glaube den ganzen Inhalt seiner Rede auf diesen einen Punkt beschränkt.
In der Tat haben wir in den letzten Jahren ein so gewaltiges Anwachsen des Großkapitals gesehen, daß diese Erscheinung namentlich auf dem Gebiete der Sozialpolitik unter keinen Umständen unbeachtet bleiben kann.
Es ist schon verschiedentlich hingewiesen worden auf die Ergebnisse der letzten Betriebszählung.
Ich will darauf nicht des näheren eingehen; das würde mich zu weit führen.
Aber, meine Herren, auf eine sehr interessante Tatsache aus diesen Ergebnissen, die im vorletzten Heft des preußischen Statistischen Amts bekanntgegeben worden ist, muß ich doch Hinweisen.
Bezüglich der gewerblichen Riesenbetriebe, also der Betriebe, die mehr als 1000 Arbeiter beschäftigen, ist für Preußen folgendes festgestellt worden.
Im Jahre 1895 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
5425 (Hoch.)
(L.) hatten wir 208 Riesenbetriebe, im Jahre 1907 385.
Im Jahre 1895 waren in diesen Riesenbetrieben 408 778 Arbeiter beschäftigt, im Jahre 1907 987 467.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In diesen Riesenbetrieben wurden im Jahre 1895 552741 Pferdestärken verwendet, im Jahre 1907 1832172.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während die Zahl gewerblicher Betriebe in Preußen von 1895 bis 190
um 10, 60 Prozent gestiegen ist, haben sich die Riesenbetriebe um 85, 10 Prozent vermehrt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während das Heer der in allen gewerblichen Betrieben Preußens beschäftigten Arbeiter um 43, 29 Prozent angewachsen ist, haben die Riesenbetriebe eine Zunahme in der Zahl der beschäftigten Arbeiter um 141, 57 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während die Pferdestärken in allen gewerblichen Betrieben Preußens um 130 Prozent zugenommen haben, haben sie sich in den Riesenbetrieben um 231, 47 Prozent vermehrt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen sogar, daß in einzelnen Gewerbegruppen, und zwar in den wichtigsten, fast die ganze Produktion in den Händen der Riesenbetriebe liegt.
Ich habe hier die Zahlen für die Gewerbegruppe III in Preußen, der wichtigsten Gruppe (Bergbau, Hütten, Salinen, Torfgruben).
In dieser Gruppe entfielen von je 1000 Betrieben auf die Riesenbetriebe im Jahre 1895 556, 2, im Jahre 1907 717, 8.
Von je 1000 Pferdestärken der ganzen Gruppe entfielen auf die Riesenbetriebe im Jahre 1895 544, 8, im Jahre 1907 778, 9.
Also in dieser, einer der wichtigsten Gewerbegruppe, werden von den Pferdestärken, die überhaupt verwendet werden, mehr als drei Viertel einzig und allein in den Riesenbetrieben verwendet.
Die Riesenbetriebe liefern hier demnach den allergrößten Teil der Produktion.
Sie sind maßgebend für (8) die ganze Gewerbegruppe, für die ganze Industrie.
Sie sind maßgebend für unser ganzes Erwerbsleben.
Denn was uns diese Zahlen in der einen Gewerbegruppe zeigen, finden wir mehr oder weniger, verstärkt durch die Syndikate und den Einfluß der Großbanken, auch in fast allen anderen Gewerbegruppen.
Das vereinigte Großkapital beherrscht tatsächlich den Markt.
Bekannt ist es ja, welche kolossalen Geldmittel in unseren Großbanken vereinigt sind.
Ende 1909 arbeiteten die neun Großbanken in Berlin und die ihnen angegliederten oder befreundeten Institutionen mit einem eigenen und fremden Kapital von mehr als il'i Milliarden.
Diese ungeheuren Geldmittel befinden sich in Händen eines kleinen Kreises von Leuten.
Wenn Sie den Jahresbericht der Deutschen Bank durchsehen, werden Sie ein Bild davon bekommen, über wie große Geldmittel diese eine Bank verfügt, welch gewaltigen Einfluß schon sie allein auf das ganze wirtschaftliche Leben ausübt, wie viele gewerbliche Existenzen von dieser einen Geldmacht abhängen.
Dabei muß man sich immer bewußt sein, daß die Deutsche Bank im engsten Zusammenhang auch mit den anderen Großbanken steht, und daß zu den Milliarden, die durch die Kontore der Deutschen Bank gehen, auch noch die Milliarden der anderen Großbanken kommen.
Im Jahre 1872 betrug der Umsatz der Deutschen Bank fast 3 Milliarden, jetzt im Jahre 1910 hat diese eine Bank einen Umsatz von über 112 Milliarden gehabt.
Diese Unmenge von Geld geht durch die Deutsche Bank in die Industrie, den Handel und bringt damit das gesamte Großkapital in den engsten Zusammenhang und schafft eine fast unbeschränkte Herrschaft der Geldaristokratie, des Häufleins Menschen, die in den Großbanken, in den Kartellen und Syndikaten sitzen.
Ich habe hier eine Zusammenstellung der Umsätze der Großbanken im Jahre 1910.
Es fehlt leider die Bank für Handel und Industrie (Darmstädter Bank).
Die acht K) übrigen Großbanken haben in dem einen Jahre einen Umsatz von 339 Milliarden gehabt, sodaß der Umsatz der neun Großbanken wohl die Summe von 400 Milliarden überschreiten wird.
Wer sich vorstellt, was diese Summe für das wirtschaftliche Leben bedeutet, wird begreifen, daß das Großkapital als unumschränkter Beherrscher unseres Erwerbslebens dasteht.
Meine Herren, das sagen nicht nur wir.
In früheren Jahren konnten Sie gar nicht genug spotten über uns Marxisten, die überzeugt sind, daß Marx im großen und ganzen bei der Kennzeichnung der wirtschaftlichen Entwicklung das richtige getroffen hat; da haben Sie alles Mögliche herausgesucht, um Karl Marx zu widerlegen.
Heute schweigen Sie davon.
Ich hatte erwartet, es würde auch in diesem Jahre einer von diesen wunderbaren Heiligen hier erscheinen und sein Verslein hersagen, Wie grundfalsch die Voraussage von Karl Marx gewesen ist.
Ich will Ihnen aber doch zeigen, daß aus Ihren eigenen Reihen, vom Bunde der Landwirte schwarz auf weiß das bestätigt worden ist, was Karl Marx über die Entwicklung unseres wirtschaftlichen Lebens gesagt hat.
Ich habe hier ein Organ des Bundes der Landwirte, die „Neue Tageszeitung ''; sie erscheint in Friedberg und ist ein Abklatsch der „Deutschen Tageszeitung ''.
Wahrscheinlich ist der Artikel auch in der „Deutschen Tageszeitung ''erschienen.
Ich weiß es aber nicht.
Für mich ist maßgebend, daß die „Neue Tageszeitung ''am 19.
April 1910 unter anderem folgendes geschrieben hat: Es ist überhaupt ein Fehler auf bürgerlicher Seite, daß man vielfach, um der Sozialdemokratie auch nicht einen kleinen Finger zu bieten, die Lehre des alten Revolutionärs Marx vom Kapitalzusammenschluß nicht anerkennen will.
In Wirklichkeit besteht diese Lehre wenn man mit einer freien manchesterltchen Wirtschaftsgrundlage (v) rechnet, wie das ja Marx tat völlig zu Recht.
Wir haben in Deutschland dem Manchestertums schon in manchen Dingen den Abschied gegeben, aber die Kapttalzusammenballung setzt sich noch immer fort.



Dann heißt es an einer späteren Stelle: Banken und Börsentum haben unsere Großindustrie im Norden und Westen vollständig in der Hand.
Sie beherrschen den Kredit unbeschränkt auch die kleinen Selbsthilfeeinrichtungen der Landwirtschaft und des Kleingewerbes, auch die Sparkassen spüren ihren Einfluß.
Die Syndikatsbtldung nimmt zu in allen Fabrikationszweigen.
Wenn unter solchen Umständen der kleinere anscheinend freie Gewerbetreibende sogar noch zum Weiterbestehen fähig ist, so ist er es doch nur in einer vielfach unerträglichen Knechtschaft.
In dieser Debatte ist verschiedentlich gefragt worden: was soll gegen die Syndikate, gegen die Großbanken geschehen, wenn sie nicht die nötige Rücksicht auf das Interesse der Gesamtheit nehmen
Es ist nach der Staatshilfe gerufen worden.
Der Herr Staatssekretär hat seine Bedenken dagegen ausgesprochen.
Auch ich bin der Ansicht, daß unter den heutigen Verhältnissen nicht daran gedacht werden kann, das Großkapital dem Staate auszuliefern.
Es ist richtig, daß die Privatwirtschaft heute schon abgewirtschaftet hat.
Wir haben gar keine Privatwirtschaft mehr.
Wir haben eine Gemeinwirtschaft, die aber mit den Mitteln der Gesamtheit von einzelnen wenigen Leuten betrieben wird, in deren Händen die Mittel der Gesamtheit sich befinden, und die diese Mittel zu ihrem persönlichen Vorteil, zum Schaden der großen Masse des arbeitenden Volkes und zum Schaden für die Gesamtheü S4S6 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
(Hoch.)
d) und die Kulturentwicklung ausnützen.
Allerdings wäre es notwendig, daß diese Ausbeutungswirtschaft einer kleinen Clique von der Gemeinwirtschast des ganzen arbeitenden Volkes und für das ganze arbeitende Volk abgelöst wird.
Aber wenn wir dem heutigen Staate die Macht in die Hand geben, was haben wir dann
Was ist der Staat heute anderes als das Organ der ausbeutenden Klaffen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden damit bloß den Druck der herrschenden Klaffen noch mehr verstärken.
Deshalb ist die unerläßliche Voraussetzung für jeden wirklichen Fortschritt auch auf diesem Gebiete, daß Gesetzgebung und Verwaltung immer demokratischer gestaltet werden.
Erinnern Sie sich jener Debatte, die wir infolge der letzten Interpellation des Grafen v. Kanitz gehabt haben
Da hat der Herr Staatssekretär den Großbanken gute Ratschläge gegeben, hat sie gebeten, doch auf die Interessen der Gesamtheit Rücksicht zu nehmen.
Es ist ihm aber mit Recht erwidert worden, daß die Großbanken Profite aufzubringen haben.
Sie müssen Ende des Jahres ihre Dividenden auszahlen.
Und wehe den Direktoren der Großbanken, wenn sie nicht Ende des Jahres Dividenden auszahlen könnten!
Sehen wir doch nur die Zusammenstellung der Dividenden bei den einzelnen Großbanken an, z.
B. bei der Deutschen Bank.
Da sehen wir die Dividenden bis zu 12, Prozent die in den letzten zwei Jahren ausgezahlt worden sind steigen.
Wenn ein Direktor einer Bank vor die Generalversammlung treten und sagen würde: wir können in diesem Jahre keine Dividenden zahlen, weil wir uns fürs Vaterland geopfert haben —, würde er hinausgeworfen werden, wie der letzte Reichskanzler beseitigt worden ist, als er nicht die Geschäfte der Mehrheitsparteien besorgt hat.
Deshalb sind alle die schönen und guten Ratschläge ein billiges Vergnügen, sie nützen aber nichts.
Der Staatssekretär ist ohnmächtig gegenüber den Großbanken.
(L) Herr Graf Kanitz hat heute die allgemeine Aufmerksamkeit auf die Bankerotte verschiedener Banken gelenkt.
Ich habe dem Herrn Grafen aufmerksam zugehört, habe aber auch von ihm zu meinem Bedauern nicht gehört, wie hier gründlich Abhilfe durch Eingreifen des Staats geschaffen werden könnte.
Im Gegenteil tönte auch aus den Worten des Herrn Grafen die Überzeugung heraus, daß mit staatlichen Eingriffen sehr wenig erreicht werde.
Herr Graf, soweit es sich um betrügerische Manipulationen handelt, verurteilt sie alle Welt.
Auch in den Kreisen der wirklich reellen Bankiers das soll man doch zur Steuer der Wahrheit sagen werden diese Erscheinungen aufs schärfste kritisiert, und die Animterbankters, von denen der Herr Graf sprach, werden auch in der Börsenpresse bekämpft.
Aber was soll man gegen derartige Erscheinungen machen
Es ist eben sehr schwer, hier anzugreifen.
Der Herr Graf hat als den Kern des Übels angegeben, das Publikum begnüge sich nicht mit den geringen Zinsen der sicheren Papiere, es wolle eine höhere Verzinsung haben und kaufe deshalb unsichere Papiere.
Meine Herren, das tuu Sie doch alle!
Wer tut denn das nicht
Wer von den reichen Leuten begnügt sich denn, Herr Graf, damit, sein Geld dem Staat gegen 4 Prozent Zinsen zu leihen
Sie haben ja mit der Behauptung recht, daß die kleinen Leute immer die Geschädigten sind, daß das Ende vom Liede ist, die Leute werden um ihre paar Groschen gebracht werden.
Das zu verurteilen, stehe ich keinen Augenblick an.
Aber Sie werden zugeben: mit solchen Klagen gegen die kleinen Leute erreicht man gar nichts.
Daher erklären die Herren von den bürgerlichen Parteien und die Herren von der Regierung mit allen ihren Reden, wenn man der Sache auf den Grund geht, nur den Bankerott des Staats.
Sie können nicht helfen.
Sie stehen einer (0) Macht gegenüber, die viel mächtiger ist als der Staat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb war üveraus interessant viel interessanter als das, was der Herr Staatssekretär gesagt hat das, was der Herr Staatssekretär nicht gesagt hat.
Auf alle Ausführungen meines Freundes Fischer über die Stellung der Regierung zum Zentralverband deutscher Industrieller ist der Herr Staatssekretär, soweit ich habe ersehen können, mit keinem Sterbenswörtchen eingegangen.
(Hört!
hört!)
Was ist der Grund dieser Schweigsamkeit
Eine gewisse Scheu, ein gewisses Anstandsgefühl das nehme ich an.
Denn ich bin überzeugt, daß der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung ein sehr feines Empfinden hat, wenn ich auch nicht begreifen kann, daß sich der Herr Staatssekretär gerade in der Gesellschaft so überaus wohl fühlt und die Feste derjenigen mitmacht, die zu den allerschlimmsten Scharfmachern des Deutschen Reiches gehören, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß der Herr Staatssekretär als Gast bei dem Manne erscheint, der als Parole ausgibt: die Gewerkschaften müssen zertrümmert, die Arbeiter vergewaltigt werden!
über den Geschmack läßt sich ja nicht streiten, Herr Staatssekretär; ich will deshalb nicht weiter darauf eingehen.
Das eine will ich aber feststellen, daß, wo der Staat sich irgendwie betätigt, er es immer nur im Interesse des Großkapitals tut.
Wir haben jetzt in der Budgetkommission —ich weiß nicht wieviel Tage, ich glaube schon drei Tage uns eingehend über das Kalisyndikat unterhalten.
Die Herren vom Zentrum sehen mich erwartungsvoll an!
Das war eine überaus interessante Debatte, auch für Sie vom Zentrum überaus interessant!
(Zuruf rechts: Bekommen wir übermorgen!)
—Warten Sie nur ab, Herr v. Gamp!
Es wird auch (v) übermorgen das Nötige von unserer Seite gesagt werden; ich gehe heute nicht auf die Einzelheiten ein.
Ich wollte nur das eine hervorheben, was auch diese Debatte wieder bewiesen hat: nicht der Staat steht über dem Syndikat, nein, das Syndikat hat den Staat in der Hand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist immer dasselbe, bei jeder Gelegenheit, überall, wo Sie hinsehen: das Syndikat ist der Herr, und die Regierung ist nur der Kommis des Syndikats.
Meine Herren, es handelt sich in der nächsten Zeit um die Auflösung oder Erneuerung des Kohlensyndikats.
Da mutet man, wie Sie gehört haben, der preußischen Regierung zu, in das Kohlensyndikat einzutreten, nicht aber etwa, um die Interessen der Gesamtheit zu wahren, sondern umgekehrt einzig und allein, damit das Syndikat immer mehr und mehr das deutsche Volk schröpfen kann.
Und wenn Sie sich entrüsten über die Ausbeutung des Petroleumsyndikats, das unterschreibe auch ich; die Zustände, die Sie geschildert haben, sind zu einem guten Teil richtig.
Aber wird das deutsche Volk nicht von den anderen Syndikaten, den inländischen Syndikaten, in derselben unerhörten Weise ausgebeutet
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mehrere Parteien haben bet dieser Debatte in erster Linie Handwerksmeister vorgeschickt.
Weshalb, weiß ich nicht.
Ob die bürgerlichen Parteien die Hoffnung überhaupt aufgeben, mit ihren Versprechungen in Zukunft auf die Arbeiter einen Eindruck zu machen, weiß ich nicht.
Tatsache ist, daß zunächst Handwerksmeister vorgeschickt worden sind.
Die haben sehr schöne Reden gehalten über alles, was zur Rettung des Mittelstandes geschehen ist.
Auch der Herr Staatssekretär hat mit der ernstesten Miene von der Welt versichert, wie alles so schön für den Mittelstand gemacht werde« soll.
Was ist denn nun tatsächlich Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
5427 (Hoch.)
(L) für den Mttelstand erreicht
Sehen Sie sich doch die Fachpresse an, wie dort immer wieder gejammert wird, daß die Verhältnisse für den Mittelstand heute schwerer sind als je.
Ich will Ihnen ganz offen sagen: wenn wir die Unzufriedenheit unter den Wählern in so hohem Maße zunehmen sehen, dann ist nach meiner persönlichen Überzeugung ein gut Teil der Unzufriedenheit darauf zurückzuführen, daß auch der Mittelstand, daß auch die kleinen Leute immer mehr erkennen, unter welchem unerhörten Joch des Großkapitals sie sich heut befinden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Was in dem Organ des Bundes der Landwirte stand, Herr Kollege Linz, daß der kleine Mann, der kleine Handwerker unter der unerhörten Knechtschaft des Großkapitals steht, das ist dem kleinen Mann aus dem Herzen geschrieben.
Darüber aber spricht Herr Linz nicht.
(Widerspruch rechts.)
Was geschieht denn auf Ihrer Seite
Wo haben Sie denn eingestanden, daß mit all Ihren Jnnungsgeschichten für die kleinen Leute nicht das geringste getan ist
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die Börsenberichte, die Berichte der Großbanken nachsehen, finden Sie immer wieder die Mitteilung: im letzten Jahre hatten wir einen Aufschwung, aber er war nicht gleichmäßig, und es gibt noch weite Teile des Unternehmertums, die in schwerer Lage sind.
Und lesen Sie weiter, dann werden Sie finden, daß die kleinen Unternehmer heute unter dem Druck des Großkapitals in Ketten sich befinden, aus denen sie nicht herauskönnen, die es ihnen unmöglich machen, noch eine gesicherte Existenz zu erringen.
Am 1.
Januar d. I. stand in der „Frankfurter Zeitung ''eine Notiz, die sich auf den Zinkblechhandel bezieht.
Es heißt darin: Die vor kurzem gegründete Vereinigung der (8) 1 süddeutschen Zinkblechhändler hat einen Preisaufschlag von 5 Mark für 100 Kilogramm eintreten lassen.
Daraufhin hat der Verband der Flaschnermeister und Installateure Württembergs an die Zinkblechvereintgung das Ersuchen gerichtet, für den Preisaufschlag eine Karenzzeit von 14 Tagen zu bewilligen, um die Abnehmer vor Schädigungen zu bewahren.
Die süddeutsche Zinkblechhändlerveretnigung hat aber dieses Ersuchen rundweg abgelehnt.
Sie sehen also, wie dort von einem gar nicht sehr großen Kartell in der rücksichtslosesten Weise in die Erwerbsverhältnisse der kleinen Leute eingegriffen wird.
Dann habe ich hier den Bericht über eine Vorstandssitzung des Vereins deutscher Werkzeugmaschinenfabriken, dem übrigens auch größere Betriebe angehören; der Vorsitzende ist der Geheime Kommerzienrat Dr. Ernst Schieß.
In der Aussprache über die Geschäftslage wurde auch über die weniger befriedigenden Ertragsverhältnisse des Werkzeugmaschinenbaues geklagt.
Dabei wurde unter anderem gesagt: Auch bilden die besonderen Lieferungsbedingungen großer Hüttenwerke und das Verlangen der Käufer von Maschinen nach Gegengeschäften eine ebenfalls stets steigende Belastung der Werkzeugmaschinenfabriken.
Diese Belege, denen ich noch viele gleicher Art anreihen könnte, zeigen Ihnen, daß unter dieser Allmacht des Großkapitals der Mittelstand, die kleinen Leute, ja sogar größere Betriebe heute aufs äußerste gedrückt werden, und daß das Kleinkapital ganz wehrlos dagegen ist.
In dieser Debatte ist der Wunsch ausgesprochen worden, man soll den kleinen Leuten billig Geld beschaffen.
Wie Sie das machen wollen, ist eine andere Frage.
Die Allmacht des Großkapitals macht es unReichStag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 SVS1S11.
möglich, wenn Sie auch das Beste erstreben, hier irgend (6) etwas zu erreichen.
Der einzige Widerstand, der gegen das Großkapital geleistet wird, geht von der Arbeiterschaft aus.
Deshalb auch die Wut des Großkapitals, deshalb die Wut des Herrn Bueck und seiner Leute gegen die Organisationen der Arbeiter, gegen die freien Gewerkschaften und selbst gegen die christlichen Gewerkschaften, wenn die wirklich das Interesse der Arbeiter jemals vertreten.
Die Arbeiterschaft soll geknebelt werden, damit das Großkapital ganz unbeschränkt herrschen, damit es seine Herrschaft immer weiter und weiter ausdehnen kann.
Die einheimischen Arbeiter kann das Großkapital noch nicht nach seinem Belieben ausbeuten.
Aber man hat mit Hilfe der preußischen Regierung, die so tanzen muß, wie die Herren pfeifen, ein ganzes System aufgebaut, um in den ausländischen Arbeitern widerstandsunfähtge Ausbeutungsobjekte zu finden.
Man hat den Legitimationszwang eingeführt.
Die Legitimationskarte wird nur dann gegeben, wenn sich der Arbeiter nicht an einer Lohnbewegung beteiligt.
Wenn er dagegen bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen verlangt, wird ihm die Legitimationskarte entzogen; er wird dann aus dem Lande hinausgejagt.
Dieser Legitimationszwang wird durchgeführt durch ein Privatunternehmen, das aber vom Staat in jeder Weise gefördert wird: die Deutsche Feldarbeiterzentralstelle.
Diese Deutsche Feldarbeiterzentralstelle geht planmäßig hinaus ins Ausland, um ausländltsche Arbeiter aus dem Ausland nach Deutschland zu locken, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) damit sie den deutschen Arbeitern, wenn sie sich bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen erringen wollen, in den Rücken fallen.
Ich habe hier ein Rundschreiben des Grenzamts Saarbrücken der Deutschen Feldarbeiterzentralstelle, Berlin 81V.
11, Hafenplatz 4, Saarbrücken, den 18.
Februar 1911, in dem die ganze Art und Weise, wie hier gearbeitet wird, gekennzeichnet wird.
Dieser Brief ist an ein Baugeschäft in Duisburg gerichtet, und da heißt es: Wir sind in der Lage, die in Ihrem Betriebe benötigten ausländischen Arbeiter jederzeit zu beschaffen.
Eine ausgedehnte Anwerbungsorganisation in Italien, Holland und Belgien ermöglicht es uns, den Wünschen der Arbeitgeber bestens zu entsprechen.
Zudem wird bei unseren Grenzämtern die Legitimierung der ausländischen Arbeiter vorgenommen, die eine ständige Berührung mit Arbeitsuchenden bedingt; auch dadurch wird eine schnelle und sachgemäße Vermittlungstätigkeit gew ährleistet.
So werden immer mehr Arbeiter nach Deutschland herangelockt, und dann, wenn die Arbeiter hier für ihre Interessen eintreten, werden sie mit Hilfe dieses Instituts wieder aus Deutschland hinausgejagt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Erfolg dieser Ausbeutungswirtschaft besteht darin, daß das Großkapital Reichtum auf Reichtum häuft.
Die 9 Berliner Großbanken haben in dem einen Jahre 1909 die Zahlen für 1910 liegen mir noch nicht vor mit den ihnen angegliederten Instituten einen Bruttogewinn von 637, 43 Millionen Mark aus der Arbeit des deutschen Volkes herausgezogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus erklärt sich dann, daß, wie sich der Herr Staatssekretär so schön ausdrückt, „das deutsche Volk ''jährlich vier Milliarden erspart.
Der Herr Staatssekretär hat ja angeführt, daß davon ungefähr eine Milliarde auf die Sparkaffeneinlagen kommt.
Das sind nicht alles Einlagen kleiner Leute, wie schon oft nachgewiesen ist; aber selbst wenn ich zugestehen würde, daß von den vier Mtl735 5428 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
(Hoch.)
tL) liarden eine Milliarde Einlagen kleiner Leute sind, dann sind die anderen drei Milliarden der Überschuß des Großkapitals.
Dieser Überschuß wird zur Errichtung neuer Fabrikanlagen verwendet, dadurch wird die Produktion mehr und mehr gesteigert.
Das ist aber nur dann eine gesunde Entwicklung, wenn diese Steigerung der Produktion Hand in Hand geht mit der entsprechenden Erhöhung des direkten Konsums.
Wo das nicht der Fall ist, wo die Steigerung der Produktton sich auf dem Hunger und dem Elend der großen Masse des arbeitenden Volkes aufbaut, werden die Krisen heraufbeschworen.
In der „Frankfurter Zeitung ''hat sich kürzlich ein sehr sachverständiger Mann eingehend über „Eisen und Kohle in Rheinland-Westfalen ''geäußert und unter anderem darauf hingewiesen, daß die Industrie augenblicklich wieder einmal im hohem Maße ihr eigener Kunde ist, daß sie sich selbst Arbeit schafft durch Neuanlagen, die sie errichtet.
Die Folge davon werde eine Überproduktion sein, die der wachsende Konsum erst langsam und allmählich beseitigen wird.
Jedenfalls steht fest: je mehr sich das Großkapital vermehrt, um so notwendiger ist es, daß die Lage des arbeitenden Volkes gehoben wird.
Der gewaltige Aufbau des Großkapitals kann nicht getragen werden, wenn wir nicht eine leistungsfähige kräftige Arbeiterschaft haben.
Deshalb ist es ganz falsch, zu sagen: bessere wirtschaftliche Verhältnisse unserer Arbeiter belasten die Industrie.
Nein, sie stärken das Fundament, auf dem unsere Industrie aufgebaut ist.
Sie erhöhen die Leistungsfähigkeit der Industrie.
Nur dann, wenn der Konsum gesteigert wird, kann eine wirkliche Steigerung der Produktion eintreten.
Deshalb erfüllen wir eine Kulturaufgabe sowohl im Interesse der Arbeiter wie auch im Interesse der Gesamtheit, wenn wir alle unsere Kräfte dafür einsetzen, daß immer mehr und mehr die Lage der Arbeiterschaft gebessert wird.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle unsere Verhältnisse drängen darauf.
Es ist in den letzten Monaten viel darüber geschrieben worden, daß bet uns der Geburtenüberschuß zurückgeht, und man hat die Sache eingehend untersucht.
Es ist auch im Deutschen Landwirtschaftsrat zur Fürsorge dafür gemahnt worden, daß die große Masse des arbeitenden Volkes nicht degeneriert.
Die Degeneration kann nur verhindert werden, wenn das arbeitende Volk sich bessere wirtschaftliche Verhältnisse erringt und sich auf eine höhere Stufe der Kultur emporschwingt.
Entweder wird die Lage des arbeitenden Volkes tatkräftig gebessert; dann können wir einer segensreichen Entwicklung unseres Vaterlandes entgegensehen.
Wird das aber vernachlässigt, kommt man im Gegenteil mit Ausnahmegesetzen, wie sie in den letzten Monaten angekündigt worden sind, wenn das erreicht werden sollte, was die Scharfmacher erstreben, dann würde die Kulturentwicklung gestört werden, dann würden wir in die schlimmste Unkultur zurückgestoßen werden.
Aber glücklicherweise ist das bei den deutschen Arbeitern nicht mehr möglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie können mit Ausnahmegesetzen kommen soviel Sie wollen, Sie können unsere Organisationen knebeln, soviel Sie wollen, die Sozialdemokratie ist mit allen Ausnahmegesetzen bisher fertig geworden und wird auch in Zukunft damit fertig werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das stärkt nur die Position der Sozialdemokratie.
Die Sozialdemokratie tritt mit allen ihren Kräften für die Interessen des arbeitenden Volkes ein.
Alles aber, was sie im Interesse des arbeitenden Volkes erreicht, kommt auch der Kulturentwicklung, kommt auch dem Wohle unseres Vaterlandes zu gute.
Deshalb ist unser der Steg.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Be- (0) vollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat am Schluffe seiner Ausführung dem Gedanken Ausdruck gegeben, das, was ich gesagt, hätte ihn eigentlich wenig interessiert, aber das, was ich nicht gesagt hätte, das wäre für ihn von Interesse gewesen.
Ich war nun sehr gespannt ich habe ja auf viele der Anregungen, die mir im Laufe der letzten Tage gekommen sind, nicht antworten können —, auf welchen Punkt sich denn das dem Herrn Abgeordneten Hoch so interessante Schweigen meinerseits bezogen haben könnte, und da habe ich nun gehört: ihn hat am meisten interessiert, daß ich mich über die Tatsache nicht ausgelassen habe, daß ich beim Zentralverbaud Deutscher Industrieller zu Gast gewesen bin.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, aus den ersten Blick muß man doch mit einem gewissen Staunen fragen, was für ein Interesse das Parlament daran hat, wo ein Minister einmal zu Gaste gewesen ist, (Heiterkeit und sehr richtig!
rechts) und in welcher Weise der Minister die Repräsentationspflichten erfüllt, die er nun einmal zu erfüllen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde aber darauf weiter nicht eingegangen sein, wenn nicht damit eine ganze Reihe von anderen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch in engem Zusammenhange stünde, die nach meiner Ansicht auf einem unrichtigen Gedankengange beruhen.
Was der Herr Abgeordnete Fischer neulich in bezug auf meinen Besuch bei dem Zentralverbande Deutscher Industrieller gesagt hat, widerlegt sich ja von selbst.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat gesagt: weil der Herr (v) Staatssekretär des Innern beim Zentralverbande Deutscher Industrieller gewesen ist, und weil Herr Bueck zwischen ihm und dem preußischen Handelsminister gesessen hat, ist zweifellos erwiesen, daß die Regierung in absoluter Abhängigkeit vom Zentralverbande Deutscher Industrieller steht.
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Stand schon lange fest!)
Wenn es für Sie schon lange feststand, dann hätten Sie nicht so fadenscheinige Beweise dafür anführen sollen, denn diese Art der Beweisführung ist nicht geeignet, die für Sie feststehende Tatsache in den Augen anderer Leute glaubhafter zu machen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, daß jedenfalls diese Momente nicht geeignet sind, eine Auffassung zu beweisen, die ja nach Ihrer Auffassung nicht mehr zu beweisen ist, ergibt sich aus den eigenen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer, welcher, nachdem er die mangelhafte Tätigkeit der Regierung auf sozialpolitischem Gebiete einerseits beleuchtet hatte, auf der anderen Seite darauf hinwies, daß Herr Bueck sich in überaus abfälliger Weise über die augenblickliche Negierung und ihre Stellung zur Sozialpolitik ausgesprochen hätte.
Nun, meine Herren, damit komme ich auf das, was mich in erster Linie veranlaßt hat, dem Herrn Abgeordneten Hoch zu antworten.
Meine Herren, wir, die Regierung und die einzelnen Parteien dieses hohen Hauses gehen gewiß in der Beurteilung des Maßes dessen auseinander, was man für die arbeitende Bevölkerung tun kann, und was man für sie nicht tun kann.
Ich habe aber noch niemals in diesem hohen Hause oder anderwärts eine Auffassung aussprechen hören, die mit dem im Widerspruch stand, was der Herr Abgeordnete Hoch eben als eine Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Marz 1911.
5429 (Dr. Delbrück.)
(L) besonders erleuchtete Anschauung seiner eigenen politischen Freunde hingestellt hat, nämlich daß wir an der kulturellen Hebung unseres Arbeiterstandes und an der wirtschaftlichen Hebung unseres Arbeiterstandes ein lebhaftes Interesse haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wollte ich hier nur ausdrücklich auch im Namen der Parteien feststellen, mit denen wir gewohnt sind auf sozialpolitischem Gebiete zusammen zu arbeiten.
Ich kann auch heute nur darauf hinweisen, daß das, was auf sozialpolitischem Gebiete bisher geschehen ist, nicht von Ihrer Seite mit beschlossen ist, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) sondern von den anderen Parteien hier im Hause und von der Regierung, weil sie grundsätzlich auf dem Standpunkte steht, den ich hier eben festzustellen die Ehre hatte.
Also, meine Herren, wir sind uns alle, namentlich diejenigen Parteien, mit denen ich gelegentlich diniere, (Heiterkeit) darüber einig, daß es unsere erste Pflicht ist, für die kulturelle, soziale und wirtschaftliche Hebung des ganzen Volkes und in erster Linie auch des Arbeiters zu sorgen.
Wir sind uns diese Auffassungen sind mir aus allen Teilen dieses Hauses gelegentlich entgegengekommen darüber einig, daß ein gutgelohnter Arbeiter das Beste ist, was sich ein Volk für seine wirtschaftliche und kulturelle Weiterentwicklung wünschen kann.
Danach haben wir auch verfahren.
Wenn nun Herr Hoch ferner gesagt hat: ja, Sie können knechten und entrechten, soviel Sie wollen, die Kultur des deutschen Arbeiters ist zu hoch gestiegen, als daß Sie ihn von der Richtung abwendig machen könnten, auf der er sich bewegt, da stelle ich die Frage: wo ist denn diese Kultur hergekommen, und warum erfreut sich in vieler Beziehung der deutsche Arbeiter einer höheren (ly Kultur als die Arbeiter anderer Länder
Warum verfügt er über das Maß von Bildung, auf das Sie eben stolz waren, und das Sie in die Lage versetzt, mit immer wachsendem Eifer Ihre Ideen zu propagieren
Wem anders als dem uneigennützigen deutschen Staate!
(Lebhaftes Sehr richtig!
Widerspruch und Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist absolut richtig.
Mir ist oft gesagt: Ihr habt euch ja euere Opposition großgezogen in der Sozialdemokratie und speziell in Preußen in den polnischen Landesteilen.
Wenn ihr nicht unablässig von Staats wegen gearbeitet hätte, an der Hebung der Kultur und an der Verbreitung der Intelligenz, speziell auch in den polnischen Landesteilen, dann würdet ihr nicht annähernd mit den Schwierigkeiten zu kämpfen haben, mit denen ihr jetzt zu kämpfen habt.
(Zwischenruf des Abgeordneten Ledebour.)
Herr Ledebour, das ist mir sehr oft gesagt, und zwar auch von Leuten, die mit der Polenpolitik der preußischen Regierung unzufrieden waren.
Ich habe aber die Polenfrage hier nur als Beispiel angeführt.
Meine Herren, es unterliegt gar keinem Zweifel: das Maß von Bildung, die Möglichkeit, zu lesen und zu schreiben, die Möglichkeit, Zeitungen zu lesen und zu bedienen, das Maß von technischer Leistungsfähigkeit, die Fähigkeit, wirtschaftliche, technische und physikalische Probleme, soweit sie für die arbeitenden Klassen ein Interesse haben, zu verstehen, ist zurückzuführen auf die Fürsorge des Staates, insbesondere seines weitverzweigten Schulwesens.
Und, meine Herren, ein Zeichen für die Unbefangenheit, mit der das Deutsche Reich und die Bundesstaaten, speziell das viel angefochtene Preußen, die Kulturaufgaben eines Staates zu lösen versucht haben, sind eben die außerordentlichen kulturellen Fortschritte der breiten Massen des Volkes, deren Sie sich eben besonders gefreut haben, und deren ich mich mit (0) Ihnen freue.
Deshalb möchte ich die Legende zerstören, als wenn das Ihr Werk wäre, und als ob das nicht in allererster Linie das Werk der Bundesstaaten und des Reiches wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie irren, wenn Sie von der Entrechtung des Volkes sprechen!
Was ist denn im Laufe der letzten Zeit hier im Reichstag geschehen.
Wir haben ein außerordentlich liberales Vereinsgesetz verabschiedet, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) welches eine große Anzahl Freiheiten gibt.
Ich habe bereits gestern die Ehre gehabt, hier festzustellen, daß Sie auch nicht in der Lage sind, sich über die Durchführung dieses Gesetzes zu beschweren.
Daß im einzelnen Mißgriffe vorkommen, ist doch nicht verwunderlich.
Nun hat Herr Abgeordneter Hoch in demselben Gedankengange, an die Ausführungen des Herrn Grafen v. Kanitz anknüpfend, gesagt: der Herr Graf v. Kanitz hat eine Reihe von Mißständen in unserer Börsengesetzgebuug und in unserer wirtschaftlichen Entwicklung aufgedeckt.
Ich habe aber vergeblich darauf gewartet, daß er Vorschläge gemacht hat, wie der Staat eingreifen soll.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat dann speziell darauf hingewiesen, daß ich bet der Erörterung der Frage der Syndikate mich auch auf den Standpunkt gestellt hätte, man sollte sich hüten, hier mit der Gesetzgebung zu weit einzugreifen, man müsse hier der Entwicklung freien Lauf lassen, und der Herr Abgeordnete Hoch hat diese beiden ihm auffallenden Vorkommnisse wieder mit der oft gehörten Wendung zu erklären gesucht, daß wir in vollständiger Sklaverei unseres Großkapitals und unserer Großindustrie wären.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und der Junker!)
Das hat er nicht gesagt!
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, nehmen wir einmal an, er hätte es gesagt, so würde das an der Tatsache nichts ändern, daß er hier doch die Ursachen unseres Verhallens an der falschen Stelle gesucht hat.
Was uns hier scheidet, ist die grundsätzliche Stellung, die wir wirtschaftlichen Fragen gegenüber überhaupt einnehmen, und die Stellung, die wir auch den Problemen des Augenblicks gegenüber namentlich als Regierung einzunehmen haben.
Wir sind nicht in der Lage, volkswirtschaftliche Probleme aufzufassen vom Standpunkt einer wirtschaftlichen Anschauung, die außerhalb unserer gegebenen Wirtschastsverhältnisse liegt, (sehr gut!
rechts und in der Mitte) sondern wir sind genötigt, die Dinge, die wir vor uns haben, in einer dem Wohle des Ganzen angemessenen Richtung vorwärts zu schieben, und das können wir nicht tun, indem wir einer vorläufig nicht adoptierten und auch in unseren wirtschaftlichen Verhältnissen nicht zum Ausdruck kommenden wirtschaftlichen Anschauung huldigen.
Wir sind der Meinung, daß es im Rahmen unserer jetzigen wirtschaftlichen Verhältnisse und im Rahmen unserer jetzigen Staats- und Wirtschaftsordnung, im Rahmen der Gewaltsverteilung, wie sie zwischen Regierung und Parlament gegeben ist, ein schweres Unrecht an unserer wirtschaftlichen Entwicklung sein würde, wenn wir in alle Dinge hereinregieren wollten.
Gewiß, die Aufgaben des Staates wachsen dauernd.
Die Jngerenz des Staates in alle möglichen Verzweigungen unseres wirtschaftlichen, kulturellen und sozialen Lebens wird immer größer.
Um so mehr soll man darauf bedacht sein, darauf zu sehen, daß diese Jngerenz nicht zu groß wird; denn sonst hört die Möglichkeit der freien Entwicklung auf, nicht bloß in wirtschaftlicher Beziehung, sondern auch die Möglichkeit der freien Entwicklung des Individuums, (sehr richtig!
rechts) (D) 73ü ''Reichstag.
14

Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911. k. 430 (Dr. Delbrück.)
() welche die Voraussetzung unserer politischen Verhältnisse ist, und die fällt, wenn die Freiheit des Individuums in der Herrschaft der Masse untergeht.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das, meine Herren, sind die allgemeinen Ausführungen, die ich mir gestatten wollte zu dem zu machen, was der Herr Abgeordnete Hoch gesagt hat.
Ich kann von mir mit voller Sicherheit behaupten, daß ich von niemand abhängig bin, sondern daß ich bestrebt bin, die mir anvertrauten Geschäfte so zu führen, wie ich es für notwendig und nützlich halte.
Aber ich bin auch so erzogen, daß mich Differenzen in der politischen Auffassung nicht hindern, mit jedermann, der mich dazu auffordert, an einem Tische zu sitzen, und ich bin nicht einseitig genug, um, weil vielleicht die Industrie in diesem und jenem Punkte anderer Meinung ist als ich, und das in einer Tischrede zum Ausdruck kommen kann, (Heiterkeit) nicht doch anzuerkennen, was unsere Industrie und ihre führenden Männer geleistet haben, was sie für unsere wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung bedeutet, und was sie auch für die äußere Wehrhaftigkeit unseres Vaterlandes ist.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Aus diesem Grunde werde ich mir die Freiheit nehmen, die Interessen der Industrie ebenso sehr zu fördern wie die aller anderen der Fürsorge meines Ressorts anvertrauten Zweige unseres wirtschaftlichen und politischen Lebens.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bet den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, da ich am Worte bin, noch einige kurze Ausführungen zu den Erörterungen des Herren Grafen v. Kanitz.
Die unerfreulichen Vorkommnisse, (2) die der Herr Graf v. Kanitz vorhin erörtert hat der Zusammenbruch der Niederdeutschen Bank, der Zusammenbruch der Frankfurker Vereinsbank sind von uns selbstverständlich mit der größten Aufmerksamkeit verfolgt worden und haben uns Veranlassung gegeben, alle diejenigen Erörterungen und Wünsche vor unserem geistigen Auge vorüberziehen zu lassen, die die Verhandlungen in der Bankenquete, speziell im vorigen Herbste, gebracht haben.
Aus den Ausführungen des Herren Grafen v. Kanitz kann ich zunächst als erfreulich feststellen, daß man allerseits von dem Gedanken abgekommen zu sein scheint, eine Trennung der Effekten und der Depositenbanken zu betreiben, daß auch Herr Graf v. Kanitz unsere Auffassung dahin teilt, daß es mit der ganzen Entwicklung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse zurzeit und für absehbare Zeit zunächst nicht wohl vereinbar sein würde, hier einen Schnitt zu machen, etwa nach englischem Muster.
Wir haben aber weiterhin geprüft, ob denn die Vorkommnisse bei der Niederdeutschen Bank und bei der Frankfurter Vereinsbank etwa zurückzuführen sind auf Mängel in unserer Gesetzgebung, im Aktienrecht, in unserem Strafrecht, im Konkursrecht, und was dergleichen mehr ist.
Das Ergebnis der Untersuchungen die gerichtlichen Untersuchungen sind ja noch nicht abgeschlossen, ich will also auf Einzelheiten nicht eingehen ist doch zweifellos gewesen, daß diese beiden Zusammenbrüche nur möglich gewesen sind infolge einer Kette von unredlichen Handlungen der Leiter.
Gegen derartige unredliche Handlungsweisen kann man sich nicht schützen, und derartige Unredlichkeiten festzustellen, wird natürlich um so schwieriger, je größer und komplizierter ein Geschäft ist.
Es ist sehr charakteristisch, daß es in beiden Fällen erst ganz allmählich gelungen ist, sich ein Bild von dem Umfang der betrügerischen Handlungen zu verschaffen, die jahrelang in der Leitung dieser Banken möglich gewesen sind.
Die Treuhandgesellschast, die die Verhältnisse der Niederdeutschen Bank geprüft hat, (0) hat zunächst ein ungleich günstigeres Ergebnis über den Stand der Dinge gewonnen, als es ihr schließlich im Laufe monatelanger Arbeiten und unter Zuhilfenahme von Sachverständigen und Praktikern in großer Zahl möglich gewesen ist.
Also, meine Herren, gegen die Unredlichkeit an sich ist kein Kraut gewachsen, und es ist namentlich sehr schwierig, sie durch Gesetze unmöglich zu machen.
Wir haben erwogen, ob man etwa nach englischem Muster die Bestellung von Revisoren für die Aktienbanken anordnen soll.
Wir sind aber nach eingehender Prüfung zu dem Ergebnis gekommen, daß das in unser Aktienrecht nicht ohne weiteres passen würde, und wir haben vor allen Dingen dabei im Auge gehabt, daß die Generalversammlungen ja jetzt schon in der Lage sind, derartige Revisoren zu bestellen.
Wir haben vor allen Dingen auch berücksichtigt, daß ein großer Teil unserer großen Banken selbst schon über derartige Revistonsorgane in beträchtlichem Umfange verfügt, die dauernd in Tätigkeit sind.
Aber gerade auch die Erfahrungen, die wir mit den beiden zusammengebrochenen Banken gemacht haben, haben in uns die Überzeugung begründet, daß ein derartiges Institut von Revisoren wahrscheinlich nicht in der Lage sein würde, geschickt vorgenommene Unredlichkeiten rasch aufzudecken, wohl aber geeignet sein würde, lediglich durch seine Existenz die Aktionäre und das Publikum in eine unberechtigte Sicherheit über die Zulässigkeit der Verwaltung hineinzuwiegen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Das sind Momente, die sehr ernstlich erwogen werden müssen.
Nun ist zweitens in der Bankenquetekommission die Frage erörtert worden, ob man einen Bankbeirat oder einen Bankausschuß bilden sollte.
Meine Herren, auch diese Frage ist von mir in allerletzter Zeit noch einmal (u) zum Gegenstand eingehender Erörterung, namentlich mit dem Herrn Präsidenten der Reichsbank, gemacht worden, und wir sind zu dem Ergebnis gekommen, daß diese Einrichtung nicht geeignet sein würde, diejenigen Mängel zu beseitigen, die der Herr Graf Kanitz und gewiß im Prinzip wir alle mit ihm beseitigt wissen möchten.
Ein derartiger Bankausschuß würde schwerlich in der Lage sein, im geeigneten Moment und hinreichend eingehend einzelne Banken herauszugreifen und zu prüfen.
Aber seine Existenz, die Möglichkeit, daß er das tun könnte, würde auf der anderen Seite das Publikum noch leichtsinniger machen, als es augenblicklich schon ist.
(Zustimmung.)
Es ist vor allen Dingen zu befürchten, daß auch doch schließlich dieser Bankausschuß eine Verantwortung auf sich nehmen würde, die er tatsächlich zu tragen völlig außerstande ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will auf Einzelheiten in dieser Frage nicht eingehen.
Ich behalte mir vor, über diese, wie ich ohne weiteres anerkenne, wichtige Angelegenheit eventuell im Laufe unserer Erörterungen noch den Herrn Präsidenten der Reichsbank selbst zu Worte kommen zu lassen.
Ich habe nur, da ich einmal das Wort hatte, diese Ausführungen machen wollen, damit die Herren sehen, daß wir an den Vorgängen, die der Herr Graf Kanitz mit Recht beklagt hat, nicht achtlos vorübergegangen sind.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wieland.
Wieland, Abgeordneter: Meine Herren, nach den umfassenden Ausführungen der beiden Herren Redner vor dem Herrn Staatssekretär, welche dieselben auf den ver5431 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
(Wieland.)
M schiedensten Gebieten gemacht haben, werde ich mir angelegen sein lassen, bet Beratung des vorliegenden Etats für das Reichsamt des Innern vorzugsweise über Mittelstandsfragen und -wünsche zu reden, auf die Gefahr hin, daß Herr Kollege Hoch meine Rede wie die der anderen Mittelstandsredner dann auch unter die schönen einreiht.
Zunächst möchte ich aber auf eine Angelegenheit zurückkommen, welche das hohe Haus vor den Weihnachtsferien beschäftigte, und deren weitere Beratung damals abgebrochen wurde: es handelt sich um den Antrag der Herren Kollegen v. Normann und Genossen, dem fortschreitenden Niedergang des Handwerks durch gesetzliche Maßnahmen vorzubeugen.
Nun bin ich allerdings der Ansicht, daß durch diesen Antrag nach Lage der Verhältnisse wohl kaum in Bälde irgendwelche praktischen und materiellen Vorteile für die dabei in Betracht kommenden Volksschichten erzielt werden dürften; es wird gehen wie mit der Interpellation derselben Herren betreffend die Verteuerung des Fleisches, welche vor wenigen Wochen, ohne irgendeinen greifbaren Erfolg erzielt zu haben, auf Antrag der Petitionskommission aä aota, gelegt wurde.
Man könnte fast versucht sein, zu glauben, diese beiden in gleicher Richtung sich bewegenden Aktionen wie auch der heute vorliegende Antrag auf Nr.
828 der Drucksachen entspringen einem gewissen Liebesmühen gegenüber dem Mittelstände, dem man angesichts der notorisch vorhandenen allgemeinen Unzufriedenheit mit der Reichsfinanzreform vielleicht eine kleine Entschädigung schuldig zu sein glaubt.
Immerhin ist dieser Antrag v. Normann und Genossen, ganz abgesehen von den Beweggründen für seine Einbringung, dazu angetan, auf die Lage und die Bedürfnisse des Handwerks oder, umfassender gesagt, des Mittelstandes im allgemeinen etwas näher einzugehen.
Meine Herren, es ist ja Tatsache, daß durch die gewaltige, ich möchte fast sagen, phänomenale Entwickelung (k) unserer Industrie dank der ihr zur Seite stehenden ebenso erstaunlich fortgeschrittenen Technik, durch den rapiden Aufschwung von Handel und Verkehr, durch Erfindungen und Entdeckungen auf allen Gebieten der Naturwissenschaften, unser ganzes Wirtschaftsleben in ungeahnter Weise umgestaltet wurde, und daß diese Vorwärtsentwickelung selbstverständlich auch das Handwerk und den Mittelstand in seinen verschiedenen Zweigen nicht unberührt gelassen hat.
Diese Erscheinung ist aber nicht nur bei uns in Deutschland wahrzunehmen, sondern bei allen Kulturnationen, (sehr richtig!
links) und wohl keine Regierung wird willens und in der Lage sein, diese naturgemäße Entwickelung der wirtschaftlichen Verhältnisse mit Erfolg zu hemmen oder gar zu bekämpfen.
Was nun den Kern dieses Antrags v. Normann und Genossen den angeblichen Niedergang des Handwerks anbetrifft, so habe ich ja eben angedeutet, aus welchen Ursachen weitgehende Veränderungen in demselben vorgekommen sind; nach meinen langjährigen Erfahrungen aber im Handwerk selbst bis in die neueste Zeit meine ich, daß von einem fortschreitenden Niedergang desselben doch nicht so positiv wie in dem Antrag gesprochen werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Das geht ja auch aus den statistischen Nachweisen von 1895 und 1907 hervor, und die noch nicht zur Verfügung stehenden neueren Erhebungen werden ohne Zweifel das gleiche bestätigen.
Wohl sind einzelne Handwerksbetriebe wie die Handweber, Tuch- und Zeugmacher, Tuchscherer, Strumpfwirker, Nagelschmiede, Kammacher und andere infolge Ersetzung durch die Großindustrie nahezu ganz verschwunden, andere wie die kleinen Müller, Gerber, Schuhmacher, Zeug- und Messerschmiede, Posamentiere und weitere stark beeinträchtigt und vielfach auf den Handel angewiesen; auf der anderen Seite sind aber auch (O) mancherlei neue Gewerbe, so vorzugsweise in der Gasund Wasserleilungsbranche, in der Elektrizität usw.
entstanden, die gut prosperieren, (sehr richtig!
links) sich fortwährend vermehren, und denen so verständige Erlasse wie der des preußischen Herrn Ministers für Handel und Gewerbe, der gegen ein Jnstallations- und Materialienmonopol bei diesen Industrien sich ausspricht, nur förderlich sein dürften.
Erfreulicherweise haben sich dem dankenswerten Vorgehen auch andere Regierungen angeschlossen, und so läßt sich der Zukunft dieser Gewerbe mit Vertrauen entgegensehen.
Neben diesen soeben genannten neu ins Leben getretenen Kleinbetrieben hat eine große Zahl solcher, so besonders im Baugewerbe, in der Möbel-, Nahrungsmittel- und teilweise auch in der Bekleidungsbranche, die Wagner, Schmiede, Sattler, Maler, Buchbinder, Buch- und Steindrucker, Uhrmacher, nicht zu vergessen die Friseure und noch viele andere, sich in Zahl erhalten und vielfach an Umfang ausgedehnt.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist auch aus der alljährlichen Gewerbezählung ersichtlich, was die Herren Kollegen Pachnicke und Pauli (Potsdam) ebenfalls schon angeführt haben.
Meine Herren, wenn aus all dem Gesagten hervorgeht, daß sich die Verhältnisse im Handwerk wohl mannigfach geändert haben, ein Niedergang derselben hieraus aber nicht zu konstatieren ist, (sehr richtig!
links) so möchte ich außerdem noch darauf hinweisen, daß sich auch die Zahl der in den mittleren Handwerksbetrieben beschäftigten Personen nicht unwesentlich gesteigert hat.
(Hört!
hört!
links.)
Trotzdem gebe ich unumwunden zu, wenn auch nicht in dem fast gruselig machenden Sinne des Herrn Kollegen Hoch, daß die Lage des Handwerks und Mittelstandes im (v) allgemeinen durch die neuzeitliche Entwicklung, besonders was die Konkurrenzverhältnisse anlangt, bedeutend erschwert worden ist.
Das ist unstreitig; das bringt eben die neuere Entwicklung verschiedener Jahrzehnte mit sich.
Hinzu kommen noch die recht beträchtlichen Lasten der sozialen Gesetzgebung, die Steigerung der Löhne, die hohen Preise der Rohmaterialien und der Lebensmittel und anderes mehr, (sehr richtig!
links) und es ist deshalb wohl zu begreifen, wenn auch diese Volkskreise, wie andere, eine Berücksichtigung ihrer Interessen von seiten der Reichsregierung und des Reichstags wünschen, die sie nach weit verbreiteter Ansicht seither vielfach zu vermissen haben sollten.
Mit dem guten Rate der Selbsthilfe ist allerdings hier allein nicht immer gedient.
Ich will hier gerne anerkennen, trotz mancher gegenteiliger Beurteilung, daß durch die infolge Kaiserlicher Verordnung vom 12.
März 1900 errichteten Handwerkskammern, deren Zweckmäßigkeit übrigens schon mein Parteifreund Pachnicke im Jahre 1897 darlegte, auf dem schwierigen Gebiete der Submissionsfragen, durch Regelung des Lehrlingswesens, Unterweisungskurse, Gesellen- und Meisterprüfungen schon recht Ersprießliches geleistet worden ist.
Haben doch beispielsweise allein bet der Handwerkskammer Stuttgart seit ihrem Bestehen 14 686 Gesellenund 2404 Meisterprüfungen stattgefunden, wozu noch 3080 Gesellenprüfungen der Innungen in diesem Kammerbezirk kamen.
Das beweist immerhin, daß der vielverspottete und kritisierte kleine Befähigungsnachweis wenigstens das Gute hat, daß er die jungen Leute zum praktischen und theoretischen Lernen zwingt.
Im Laufe der Zeit werden wohl noch andere Erfolge aus dem Gesetze zutage treten.
Die übereifrige Handhabung desselben durch die Verwaltungsbehörden, wenigstens in meiner Heimat, 5432 Reichstag.
14

Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
(Wieland.)
() besonders in der Übergangszeit, gegenüber älteren Meistern, hat allerdings vielfach Belästigung, ja Erbitterung hervorgerufen, und es sollten eben die Ausführungsbestimmungen bei derartigen Gesetzen den Übergang möglichst schonend und in praktischer Weise erleichtern.
Ob es angezeigt und nützlich ist, wie der Herr Kollege Rieseberg gestern gewünscht hat, den Befähigungsnachweis in verschärfter Weise auch auf gewisse weitere Betriebe auszudehnen, will ich dahingestellt sein lassen.
Es ist dies eine strittige Frage; ich möchte sie nicht bejahen.
Mir scheint damit das alte Verlangen nach dem allgemeinen, großen Befähigungsnachweis ausgedrückt zu sein, und vor einer Einführung desselben möchte ich dringend warnen.
(Sehr richtig!
links.)
Das deutsche Handwerk wird, sofern ihm nur die nötige Bewegungsfreiheit gelassen ist, schon von selbst den richtigen Weg zu seiner Weitererhaltung finden.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will nun auf den mehr oder weniger großen Wert der in den letzten Jahren zum Schutze des Handwerks eingeführten weiteren Gesetze, z.
B. Sicherung der Bauforderungen, unlauterer Wettbewerb, Zwangsinnungen usw.
nicht näher eingehen.
HerrKollege Pauli (Potsdam) Hot sichübermangelhafteHandhabung des Gesetzes ersteren wiederholt bitter beklagt.
Der Wert dieses schwierigen Gesetzes sollte vorzugsweise und zuerst in den größeren Städten zutage treten.
Da seine Handhabung und die sich hieraus ergebenden Folgen je nach den örtlichen Verhältnissen immer verschieden sein werden, und das Gesetz Zeit braucht sich einzubürgern, so möchte ich entgegen der Ansicht des Herrn Kollegen Rieseberg einer sofortigen ausnahmslosen Einführung des zweiten Teils dieses Gesetzes nicht das Wort reden.
Ein Nutzen aus demselben für das Handwerk im allgemeinen, der heute noch von vielen bestritten wird, kann aber auch (L) nicht nach Einführung solcher schwierigen, die seitherige Praxis umgestaltenden Gesetze sofort in Erscheinung treten.
Auch auf die Konsumveretnsfrage, welche bei Beratung dieses eingangs erwähnten Antrags von einigen der Herren Vorredner nach zum Teil ganz verschiedenen Gesichtspunkten behandelt wurde, will ich nicht näher eingehen.
Diese Frage berührt nicht nur den Mittelstand, sondern auch weite andere Kreise des Volkes und wirkt für die einen nützlich, für die anderen schädigend.
Auswüchse aber, wie solche unlängst von den Herren Kollegen Findel, Pauli und anderen angeführt wurden, sollten allerdings durch Gesetz möglichst bald beseitigt werden.
Als direkt schädigend für das Handwerk und auch den kaufmännischen Mittelstand betrachte ich die Wanderlager, teilweise auch die Versatz- und Abzahlungsgeschäfte, insofern dieselben durch den Verkauf von allen möglichen neuen Erzeugnissen minderwertiger Geschäfte zu Schundpreisen, wobei allerdings die Qualität der Gegenstände auch meist danach ist, das reelle Gewerbe am meisten schädigen, (sehr richtig!
rechts) ohne daß Staat oder Gemeinde einen nennenswerten Nutzen hierdurch erlangen würden.
Diesem Krebsschaden für den reellen Mittelstand sollte die Gesetzgebung so rasch wie möglich zu Leibe rücken und wäre es nur durch eine recht ausgiebige Besteuerung.
Meine Herren, bei der Erschwerung des Handwerksbetriebs kommt aber auch in Betracht die Konkurrenz der Großbetriebe, die in der Tat von Jahr zu Jahr in steigendem Maße seitherige Erzeugnisse des Handwerks in den Bereich ihrer Tätigkeit einbeziehen, welche früher der fabrikmäßigen Ausnutzung nicht ausgesetzt waren.
Dem Handwerker fehlt demgegenüber im allgemeinen das nötige Kapital, um sich wenigstens kleinere Motoren und Hilfsmaschinen zu beschaffen.
Wenn nun hier von seiten des Reichs, wie es z.
B. in Württemberg durch die König- (6) Karl-Stiftung und, wie ich hörte, auch im Königreich Bayern in beiden Bundesstaaten allerdings in beschränkter Weise geschieht, Mittel bereitgestellt würden, um zuverlässigen Handwerkern zur Beschaffung solcher Einrichtungen Darlehen zu billigem Zinsfuß zu gewähren, so könnten dieselben, wenn auch mit kleinerem Nutzen als die besser eingerichteten Großbetriebe, wenigstens einigermaßen konkurrenzfähig bleiben.
Derartige Vorgänge haben wir doch auch bei den Reichsversicherungseinrtchtungen, von welchen zur Erbauung von Arbeiterwohnungen, gemeinnützigen Anstalten usw.
ebenfalls Darlehen unter äußerst günstigen Bedingungen zur Verfügung gestellt werden.
Eine Förderung des Handwerks, dieses auch meiner Ansicht nach für unser Volksleben und für das Reich so wichtigen Mittelgliedes zwischen Arbeitern und Großindustrie, würde es auch bedeuten, wenn die letztere, wie es da und dort geschieht, möglichst geringen Gebrauch von der Angliederung der verschiedensten Arten von Handwerksbetrieben an ihren Hauptbetrieb machen wollte.
Es würde dies die Arbeitsgelegenheit der Handwerker ungemein erhöhen.
Angesichts der großen Konkurrenz unter den Handwerkern selbst würde die Großindustrie kaum einen Verlust durch Verzicht auf solche Nebenbetriebe haben.
Andererseits ist die etwaige Unbequemlichkeit bei der überall so sehr ausgedehnten telephonischen Verständigung gewiß eine sehr geringe.
Nicht unterlassen möchte ich, hier anzuführen, daß heute in den weitaus meisten Handwerksbetrieben sowohl die Lohn- und Versicherungsverhältnisse der Arbeiter und Lehrlinge wie auch die Arbeitszeit keineswegs ungünstiger sind als in den Großbetrieben.
Daneben haben die Lehrlinge im Handwerk doch mannigfache Annehmlichkeiten und Vorteile, die ihnen in den Großindustrien nicht zuteil werden.
So ziemlich allgemein ist auch die dreijährige Lehrzeit durchgeführt.
Die oft gehörten Äußerungen über (ir) ungebührliche Ausnützung der Lehrlinge im Handwerk entsprechen im allgemeinen nicht den Tatsachen.
Demgegenüber hat weite Kreise des Handwerks eine Mitteilung beunruhigt, die unlängst durch die Blätter gegangen ist, wonach die Vorschriften derW135 bis139b der Gewerbeordnung betreffend den Schutz derjugendlichen Arbeiter, welche Paragraphen durch die Ausführungsbestimmungen des Bundesrats für Werkstätten mit Motorbetrieb und weniger als zehn Arbeitern seither geruht haben, künftighin auch auf diese kleinen Betriebe ausgedehnt werden sollen.
Da die Stellung der Lehrlinge im Handwerk, wie ich eben anführte, und die Art des Betriebs doch sehr verschieden von denen in der Fabrik ist, so würde eine derartige Verfügung nur schwer und mit großen Belästigungen für das Handwerk durchzuführen sein, und es ist im beiderseitigen Interesse der Beteiligten gelegen, daß diese Änderung unterbleibt.
Ich möchte diese Bitte auch ganz dringend an den Herrn Staatssekretär richten.
Ein Beweis für die Notwendigkeit einer Änderung der seitherigen Vorschriften wird schwer zu erbringen sein.
Die von vielen Seiten gewünschte Heranziehung der Großindustrie zu den Handwerkskammerumlagen, soweit diese Betriebe im Handwerk vorgebildete Arbeiter beschäftigen, wäre meines Erachtens nicht ungerechtfertigt, wird aber wohl schwerlich das Handwerk in dem Maße entlasten, wie vielfach gehofft wird, da es immer schwierig sein dürfte, festzustellen, welche Fabriken derartige Arbeiter beschäftigen, und welcher besondere Nutzen den Betrieben aus der Beschäftigung dieser Arbeiter erwächst.
(Sehr richtig!
links.)
Immerhin würde ich es für wünschenswert erachten, wenn von seiten der Neichsregierung diese schon so lange umstrittene Frage einer eingehenden Beleuchtung unterzogen und damit endlich einmal zur Ruhe kommen würde.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
5433 (Wieland.)
(L) Ebenso ist es mit der in gleicher Richtung sich bewegenden Streitfrage hinsichtlich der Abgrenzung von Fabrik und Handwerk, die einer der Herren Vorredner angeschnitten hat.
Hier handelt es sich ja nicht nur um die Beiziehung zu den Handels- oder Handwerkskammerkosten oder gar zu beiden, sondern auch eventuell um die Unterstellung unter recht tief einschneidende Bestimmungen der Gewerbeordnung, wenigstens soweit es das Handwerk betrifft.
Diese schwierige Frage, deren Erledigung so manche Unzuträglichkeiten hinsichtlich Entscheidungen der beiden Kammern beseitigen würde, hat ja auch der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag bezw.
dessen Subkommission in der bekannten Denkschrift vom 5.
Mai 1909 zu lösen versucht.
Ich halte die hierin festgelegten Leitsätze, mit deren Verlesung ich das hohe Haus nicht aushalten möchte, für äußerst zutreffend und beachtenswert und die in Id niedergelegten Merkmale zur Beurteilung der Frage: was ist Handwerk, und was ist Fabrik
für vollständig zutreffend.
Ein Bedenken habe ich jedoch bet der hier begründeten Beantwortung dieser Fragen.
es sollte die Tatsache der Verwendung von Hilfsmaschinen weniger in Betracht gezogen werden, da die Handwerker doch immer mehr gezwungen sind, sich auch solcher zu bedienen, um gegenüber den Großbetrieben einigermaßen konkurrenzfähig zu bleiben.
Es kann also nie dazu führen, Handwerksbetriebe, die weniger umfangreichen Maschinenbetrieb eingerichtet haben, als Fabriken zu bezeichnen.
Ich hoffe auch, daß die im Reichsamt des Innern, wie es heißt, im April zusammentretende Konferenz endlich Klärung in diese Streitfrage bringt, um einen nach beiden Seiten hin gerechten Ausgleich herbeizuführen.
Auch die in neuerer Zeit von Innungen und auch verschiedenen Herren Vorrednern im hohen Hause so dringend gewünschte Aushebung des Z100 q der Gewerbe (L) ordnung, welcher in den Zwangsinnungen sie Festsetzung von Mindestpreisen verbietet, dürfte schwerlich die Hoffnungen rechtfertigen, die an dessen Beseitigung geknüpft werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stehe hier vollständig im Gegensatz zum Herrn Kollegen Pauli (Potsdam).
Allerdings klang auch durch seine Ausführungen vom Sonnabend ein gewisser Pessimismus über den Wert der Aufhebung dieses Paragraphen hindurch; aber die Zwangsinnungen wollen diese Aufhebung, also auch Herr Kollege Pauli.
(Sehr gut!
links.)
Im allgemeinen möchte ich nur zunächst aus den großen Unterschied zwischen Handwerksbetrieben auf dem Lande und solchen in den Städten aufmerksam machen.
Dieselben gehören in den einzelnen Bezirken wohl zumeist einer und derselben Innung an, und es dürfte nicht zweifelhaft sein, daß die Betriebe auf dem Lande aus den verschiedensten Ursachen billiger arbeiten können.
Werden dieselben zu den Mindestpreisen gezwungen, so ergeben sich für diese Ortsbetriebe keineswegs erfreuliche Konsequenzen.
(Sehr richtig!
links.
Oho!
in der Mitte.)
Jawohl, meine Herren.
Für einzelne Gewerbe, wie z.
B. die Bäcker, Metzger, Friseure, welch letztere ja früher schon die Aushebung dieses Paragraphen gewünscht und um dieselbe petitioniert haben, könnte sie vielleicht nützlich sein, obgleich auch hier lebhafte Bedenken bestehen; denn es spielt beim Publikum doch auch bet derartigen Gewerben stets eine große Rolle, ob mehr oder weniger bessere Einrichtungen der Gefchäftslokale und Verkaufsstellen vorhanden sind, (sehr richtig!
links) wie die Qualität der Produkte, und welcher Art die Bedienung ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das Publikum, soweit es nicht verpflichtet ist, wird sich (cy wohl meistens dahin wenden, wo es das Beste findet, und es ist die natürliche Folge die Bevorzugung des Bessersituierten gegenüber dem Schwächeren, der alles dies nicht leisten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Für die komplizierteren Gewerbe ist es ja ohnehin unmöglich, Mindestpreise festzusetzen, da hier naturgemäß ein großer Unterschied in der Art und Qualität der Erzeugnisse stets vorhanden sein wird.
Ich erinnere nur an die Tischler, Schlosser, Maler, Buchbinder usw.
da ist einfach die Bezeichnung „gleichbleibende Erzeugnisse ''vollständig wertlos.
Daneben bestehen aber noch andere recht erhebliche Bedenken: durch hohe Preise, wie solche durch die Aufhebung dieses Paragraphen doch erzielt werden sollen, wird ja der Großbetrieb, das Kapital direkt angelockt, noch weitere seitherige Erzeugnisse des Handwerks in den Bereich seiner Tätigkeit einzubeziehen, (sehr richtig!
links) und das Handwerk hätte das Nachsehen, wie dies heute schon bei vielen seiner früheren Erzeugnisse der Fall ist.
Eine weitere Folge wäre ohne Zweifel, daß es häufig den Anfängern außerordentlich schwer gemacht würde, ein Geschäft zu beginnen, und es sollte denselben gerade im Interesse der Forterhaltung des Handwerks durch derartige Einengungen nicht erschwert werden, nachzukommen.
(Sehr richtig!
links.)
Nach Erfahrungen aus meiner Heimat, und zwar von neuerer Zeit, halte ich es für weitaus ersprießlicher für die Handwerker, die Förderung ihrer Interessen überhaupt in freien Innungen zu suchen (sehr richtig!
links) als mit noch so schönen Vorspiegelungen sich in die Zwangsjacke der Zwangsinnungen stecken zu lassen.
(Sehr gut!
links.)
1 (v) Meine Herren, eine sehr umstrittene Frage beschäftigt auch seit langem weite Kreise der Handwerker: das ist die Einbeziehung derselben in die soziale Versicherung.
Nun ist es ja richtig, daß die Handwerker und insbesondere die mittleren Betriebe jahrein jahraus recht bedeutende Opfer für diesen Zweck zu bringen haben, ohne daß denselben hierdurch ein wesentlicher Nutzen erwachsen würde.
Zudem gelingt es einem nur verhältnismäßig kleinen Teile des Mittelstandes, sich erkleckliche Rücklagen für Zeiten von Kranheit, Alter usw.
zu machen.
Trotzdem hat die Erfahrung gezeigt, daß die kleinen Handwerker von dem Rechte der Selbstversicheruug in den Ortskrankenkassen äußerst wenig Gebrauch machen, wohl weil die wirtschaftlichen Interessen und die politischen Ansichten von Arbeitern und selbständigen Handwerksmeistern eben doch verschieden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich selbst habe auch der Ansicht gehuldigt, daß eine Einbeziehung nicht nur wünschenswert, sondern auch leicht möglich sei.
Die verschiedenen Debatten und Presseäußerungen bei Besprechung der Privatbeamtenversicherung, der Reichsversicherungsordnung und anderem mehr haben mich jedoch überzeugt, daß eine Einbeziehung, welche die Handwerker im allgemeinen befriedigen könnte, vorerst nicht denkbar sein dürfte, und daß es sich für sie daher empfiehlt, der Frage der Selbstversicherung energisch näherzutreten, (sehr richtig!
links) sei es bet Innungen, Zuschußkassen oder sonstigen Privatvcrstcherungen.
Gelegenheit dazu ist ja überall reichlich vorhanden.
Diese Selbstversicherung empfiehlt sich insbesondere den jüngeren Handwerksmeistern.
Vielleicht bringt die Reichsversicherungsordnung erwünschte Klärung auch in dieser Frage.
5434 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
(Wieland.)
O) Eine weitere seit Jahren in Handwerkerkreisen, überhaupt in dem gesamten Mittelstand viel besprochene Frage, das Submissionswesen, will ich nach den eingehenden Ausführungen, die hierüber schon im Reichstage und auch in der Presse gemacht worden sind, nur kurz streifen.
Eine gleichmäßige Regelung dieser Materie ist im Interesse des Mittelstandes nicht nur erwünscht, sondern auch dringend nötig.
Die Hinzuziehung einer Kommission von Sachverständigen und Handwerkern bei größeren Vergebungen seitens der Behörden würde meines Erachtens nützlich wirken, (sehr richtig!
links) um so viele hier in Betracht kommende Schädigungen, wie solche auch in neuester Zeit und immer wieder bei staatlichen Vergebungen in den verschiedensten Ressorts vorkommen, endlich zu beseitigen.
Einen wesentlichen Vorteil für den ganzen Mittelstand würde es bedeuten, wenn bei der Vergebung von Arbeiten und Lieferungen, sei es beim Reich oder bei den Einzelstaaten oder auch den Gemeinden, gebührende Rücksicht auf diese Volkskreise durch frühzeitiges Ausschreiben der Arbeiten, rechtzeitige Vorlage von Beschrieben, Plänen und Zeichnungen, Zerlegung größerer Vergebungen in kleinere Lose und rechtzeitige Abrechnung genommen würde.
Bei dem Baugewerbe wäre es wünschenswert, wenn die Bautechniker und Architekten bei dem Einsetzen von Preisen in ihre Voranschläge oder bei Empfang von Offerten seitens der Handwerker sich immer vergewissern wollten, ob bei den Ansätzen und eingereichten Preisen der Handwerker bestehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Man wird vielfach darauf hingewiesen: dafür soll der Handwerker selbst sorgen; aber, meine Herren, Sie wissen ja, wie die Verhältnisse liegen, insbesondere bei den älteren Handwerksmeistern.
Diese haben nicht immer die (6) nötige Einsicht und die nötige Kalkulationsfähigkeit, (sehr richtig!
links und Zurufe) und da ist es doch dringend notwendig ja, meine Herren, ich komme darauf noch zurück —, daß hierauf auch einigermaßen Rücksicht genommen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, das sollte nicht schwer sein, da ja die Preise des Rohmaterials, die Arbeitslöhne usw.
allbekannt sind.
Offerten, bei welchen die Lieferung meistermäßiger Arbeit überhaupt nicht erwartet werden kann, und bei denen entweder der Unternehmer oder die Arbeiter geschädigt würden und zu kurz kämen, sollten unter allen Umständen zurückgewiesen werden.
Das wäre Gewissenpflicht der betreffenden Behörden, seien es nun Staats- oder Gemeindebehörden.
Vielleicht führt die Besprechung, die unlängst in Stuttgart zwischen Vertretern von Architekten- und Handwerkervereinigungen gepflogen wurden, und wobei sowohl das öffentliche als insbesondere auch das Privatsubmissionswesen in seiner ganzen Schädlichkeit für den Mittelstand dargelegt wurde, einen Schritt weiter zur endgültigen Regelung dieser so wichtigen Frage.
Selbstverständlich jetzt komme ich auf das, was die Herren Kollegen vorhin wohl gemeint haben haben auch die Handwerker und sonstigen Beteiligten zur Lösung der Frage beizutragen, und es ist insbesondere zu verlangen, daß sie lernen, gewissenhaft zu kalkulieren und ihr Geschäft rationell und, wo immer möglich, nach kaufmännischen Gesichtspunkten zu betreiben.
(Sehr richtig!
links.)
Fleiß und Sparsamkeit will ich nicht besonders betonen; daß ist ja die Vorbedingung, um bei irgend welchem Geschäft Erfolge zu erzielen.
Zu all dem Vorstehenden ist ja besonders dem gewerblichen und kaufmännischen Nachwuchs reichliche und dankenswerte Gelegenheit geboten durch die angebahnte Neugestaltung der Fortbildungsschule mit besonderer Be- (0) rücksichtigung der fachlichen Interessen.
In einzelnen Bundesstaaten, auch bei uns in Württemberg, sind für die Fortbildungsschulen besonders vorgebildete Handels- und Gewerbelehrer bestellt, und es ist teilweise schon zum Tagesunterricht übergegangen worden.
Wenn bei einer weiteren Ausdehnung dieses Tageunterrichts bei gewissen Gewerben sich ab und zu Störungen im Betriebe, besonders je nach der Jahreszeit ich erinnere nur an die Bauhandwerker, Schneider usw.
also gewisse Saisongeschäfte ergeben, so wird es sich wohl empfehlen, bei Festsetzung des Stundenplans billige Wünsche des betreffenden Gewerbes nach Möglichkeit zu berücksichtigen.
Endlich möchte ich noch betonen, daß allen Bestrebungen der Handwerker ungemein Vorschub geleistet werden würde, wenn sie sich immer fester zu gemeinsamer Betätigung ihrer Interessen in freien Innungen, Genossenschaften usw.
vereinigten, (sehr richtig!
links) denn auch hier gilt das Wort: Einigkeit macht stark.
(Sehr richtig!
links.)
Selbstverständlich ist hierbei erste Bedingung gegenseitiges Vertrauen und zur gegebenen Zeit auch eine gewisse Selbstverleugnung an Haupt und Gliedern.
Daß es leider an allem diesen da und dort noch fehlt, dafür sind mir auch Beispiele aus neuerer Zeit bekannt.
Meine Herren, auf die vorliegenden Anträge möchte ich nicht näher eingehen; sie sind ja von den ersten Herren Fraktionsrednern schon besprochen worden, auch nicht auf die polemischen sozialpolitischen Ausführungen derselben.
Wenn aber der Herr Kollege Fischer und auch soeben der Herr Kollege Hoch von einem vollständigen Stillstand der sozialpolitischen Gesetzgebung gesprochen haben, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß ein Blick auf die Arbeit in den Kommissionen diese Aussprüche keinesfalls rechtfertigen dürften.
Aber auch abgesehen von der Reichs- (v) gesctzgebung ist in den letzten Jahrzehnten von den Einzelstaaten, Gemeinden und auch von vielen Industriellen und anderen ganz Bedeutendes im Interesse der Volkswohlfahrt, besonders der arbeitenden Klaffen geschaffen worden.
Ich möchte nur auf die privaten Alters- und Jnvaliditäts-, Schul- und hygienischen Einrichtungen, die Gewerbe- und Kaufmannsgerichte, die Arbeitsnachweise, die Wanderarbeitsstätten, die Körperpflege u. dgl.
hinweisen, wozu die bürgerlichen Kreise neben den direkten Leistungen für die soziale Gesetzgebung doch recht beträchtliche Opfer gebracht haben.
Es bleibt bei weitem nicht bei dem Betrage, den Herr Kollege Fischer als Leistung der einzelnen Industriellen ausgerechnet hat.
Für möglichst rasche Erledigung der Privatbeamten- undHinterbltebenenverficherung werden auch wir eintreten.
Entgegen seiner Ansicht auf weiteres rascheres Tempo in der sozialen Gesetzgebung möchte ich aber sagen, daß in weiten Kreisen der Industrie und des Mittelstandes, trotzdem dieselben der Fürsorge für die arbeitenden Klassen keineswegs abgeneigt gegenüberstehen, in überwiegender Mehrzahl ein langsames und besonnenes Weiterschreiten auf dem Wege der sozialen Gesetzgebung gewünscht wird.
Hierbei muß doch auch die Frage erwogen werden, ob bei gesteigerten Leistungen und gesteigertem Tempo unsere deutsche Industrie gegenüber anderen Ländern, welche in der Einführung der sozialen Fürsorge noch so weit hinter uns zurückstehen und diese großen Leistungen nicht zu bringen haben, auf dem Weltmärkte konkurrenzfähig bleiben kann.
Auch die Leistungsfähigkeit der einzelnen Volksschichten kommt in Betracht, und da möchte ich konstatieren, daß z.
B. das Handwerk an den gegenwärtigen Leistungen hart genug zu tragen hat.
Wir können die soziale Gesetzgebung doch nicht allein auf die Ansichten und Interessen eines einzelnen Standes zuschneiden.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
5435 (Wieland.)
(L) Meine Herren, ich darf vielleicht noch betonen, daß meine politischen Freunde selbstverständlich für alle gerechten und begründet erscheinenden Maßnahmen eintreten werden, welche geeignet sind, dem Mittelstand, auch die Landwirtschaft einbegriffen, zu nützen, wie sie es stets getan haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Kollege Pauli meinte, dies sei nur in der ersten Blockzeit geschehen, so ist er im Irrtum.
Die Fortschrittliche Volkspartei ist stets für gerechte Forderungen im Interesse unseres gesamten Volkes eingetreten; (sehr richtig!
links) nur waren dabei nicht einseitige und persönliche, sondern sachliche Gründe maßgebend.
(Sehr richtig!
links.
Zwischenruf des Abgeordneten Raab.)
Jawohl, Herr Kollege Raab, es ist so.
Meine Herren, vielleicht ist es dem Herrn Staatssekretär doch möglich, aus diesen das hohe Haus nun des öftern beschäftigenden eingehenden Debatten Gesichtspunkte herauszugreifen, welche nutzbringend im Interesse des Handwerks und des Mittelstandes in der Gesetzgebung verwertet werden könnten.
Es wäre dies um so wünschenswerter, als dadurch diesem wichtigen Gliede in unserem volkswirtschaftlichen Leben die zum großen Teil mit Energie und Ausdauer geführten Kämpfe um seine Existenz nach Möglichkeit erleichtert würden.
(Beifall links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß es zu schätzen, daß der Abgeordnete Fischer am vorigen Sonnabend bedauerte, daß ich nicht zugegen sei.
(Zwischenrufe links.)
—Ach, Herr Kollege Müller, machen Sie doch nicht so haltlose Bemerkungen, als sei ich weniger häufig hier als Sie.
(Heiterkeit.)
Ich muß konstatieren, daß der Abgeordnete Fischer heute hier auch nicht anwesend ist.
(Heiterkeit.)
Ich mache ihm daraus keinen Vorwurf; denn jeder weiß, daß man von den Reichstagsdiäten nicht allein lebt, sondern daß man auch noch andere Bedürfnisse zu befriedigen hat.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie, Herr Kollege Müller Ihre Frühstückspause immer in die Zeit verlegen, wo die Redner der Rechten reden, so halten wir uns auch zu dem gleichen Vorgehen berechtigt.
(Zwischenruf links.)
—Nein, Herr Kollege Müller, das ist eine ganz mißverständliche Auffassung.
Ich habe mich einmal darüber beschwert, daß ein Redner aus Ihren Reihen aggressiv gegen die Rechte vorgegangen ist und unmittelbar darauf, als die Entgegnung kam, nicht im Hause gewesen ist.
Das ist etwas ganz anderes.
Das weiß jeder, daß der Abgeordnete noch andere Pflichten hat, als hier im Reichstag im Plenum zu fitzen, und ich glaube, daß diejenigen Herren, die in der Bibliothek oder in den Kommissionen arbeiten, viel mehr Anspruch auf Rücksichtnahme erheben können 1- (Glocke des Präsidenten.
Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das hängt mit dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs des Innern nicht zusammen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091911.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Wir (O) haben heute in der Kommisston den Etat des Reichsamts des Innern behandelt, und ich muß hervorheben, wie sehr wir in der Kommission zu arbeiten haben, um die Geschäfte des Reichstags zu fördern.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat sich wieder in der bekannten Manier bemüht, die Wirkungen der sozialpolitischen Gesetzgebung herabzudrücken.
Es ist ja sehr leicht, ein Beispiel aus dem Gesetz herauszugreifen, und bei jemand, der sich in der niedrigsten Lohnklaffe befindet und den niedrigsten Satz der Rente bekommen würde, nachzuweisen, daß diese Rente eine verhältnismäßig kleine ist.
Das wissen wir auch.
Aber der Herr Abgeordnete Hoch hätte es auch wissen sollen, daß diese Rente gewährt wird, nicht, wie er sagte, bei völliger Arbeitsunfähigkeit, sondern wenn die Arbeitsfähigkeit nur noch ein Drittel des ortsüblichen Tagelohns erreicht.
Es läßt sich doch nicht leugnen, daß unsere Arbeiter sich wirtschaftlich in den letzten Dezennien außerordentlich gehoben haben; es beweisen das nicht bloß die Löhne, sondern auch die Sparkassenguthaben.
Der Herr Staatssekretär hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß im letzten Jahre eine Milliarde mehr in die Sparkaffen eingelegt worden ist.
Und wer hat diese Einlagen vorzugsweise gemacht
Vorzugsweise doch die Arbeiter, die kleinen Handwerker und die niedrig besoldeten Beamten, also diejenigen Klaffen, die das verhältnismäßig niedrigste Einkommen haben, und wenn diese Klaffen allein in einem Jahre 1000 Millionen auf die Sparkaffe haben bringen können, so ist das doch der schlagendste Beweis dafür, daß ihre wirtschaftliche Lage sich außerordentlich gehoben haben muß.
Auch intellektuell hat sich kein Stand so gehoben wie der der Arbeiter.
Und wem verdanken sie das
Der Herr Staatssekretär hat es schon angedeutet: den besitzenden Klassen und der sogenannten Bourgeoisiegesetz- (v) gebung des preußischen Abgeordnetenhauses.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es sollte Ihnen doch bekannt sein, meine Herren, welche erhebliche Steigerung der Ausgaben für Volksschulen, für Mittelschulen und für Fortbildungsschulen in dem letzten Jahrzehnt in Preußen und auch in den anderen Bundesstaaten eingetreten ist.
Wenn also die Arbeiter einen sehr erheblichen höheren Stand ihrer geistigen Entwicklung einnehmen, so haben sie es eben in erster Reihe dieser Gesetzgebung zu verdanken.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat dann auf Ausnahmegesetze hingewiesen, ohne diese zu neunen; mir ist von solchen Ausnahmegesetzen nichts bekannt.
Wenn er aber ein Gesetz zum Schutz der Arbeitswilligen als ein Ausnahmegesetz bezeichnen sollte, so würde seine Charakterisierung nicht zutreffend sein; denn das wäre kein Ausnahmegesetz gegen irgendeinen Stand oder Beruf, sondern ein allgemeines Gesetz, unter welches alle diejenigen fallen, bet denen die Voraussetzungen zutreffen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit doch den Herrn Staatssekretär bitten, der Frage des Schutzes der Arbeitswilligen ernstlich näher zu treten.
Ich habe vor einigen Tagen aus meinem Wahlkreise einen Brief von einem Fabrikanten bekommen, der geradezu himmelschreiende Tatsachen mitteilt.
Ein Zigarrensabrtkant hat einen Gehilfen des Diebstahls überführt und ihn deswegen entlassen.
Darauf erklärten seine organisierten Arbeiter, die Arbeit sofort niederzulegen, wenn der entlassene Dieb nicht umgehend wieder eingestellt würde.
Da der Fabrikant Ware brauchte, mußte er wider seinen Willen den Dieb weiter beschäftigen.
Ein anderer Fabrikant beschäftigte einen Gehilfen, welcher nicht dem organisierten Arbeiterverband angehörte.
Die Arbeiter dieser Fabrik verlangten, daß der neue Gehilfe entlassen 736 5436 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
(Freiherr v. Gamp-Maffaunerr.)
M werde.
Weil solches nicht sofort geschah, legten sie die Arbeit nieder und fingen erst wieder an zu arbeiten, nachdem der Neueingestellte entlassen war.
Ein anderer Zigarrenfabrikant stellte einen Arbeiter ein, welcher nicht dem Verbände angehörte.
Doch bevor der Arbeiter seine Beschäftigung angewiesen bekam, wurde der Fabrikant von einer Kommission des organisierten Arbeitervereins aufgefordert, den Neueingestellten sofort zu entlassen, da sonst seine Fabrik sofort gesperrt würde.
So sind mir noch eine große Anzahl ähnlicher Vorkommnisse mitgeteilt.
Glaubt die Reichsregierung wirklich, daß sie diesen Zuständen gegenüber tatenlos bleiben soll
Ich möchte doch von dem Herrn Staatssekretär des Innern eine Auskunft darüber erbitten, ob diese Boykottierung Nichtorganisierter Arbeiter mit dem Rechtsbewußtsein und dem Pflichtgefühl der Reichsregierung verträglich ist.
Es dokumentiert sich in diesem Vorgehen der Arbeiter eine so niedrige Gesinnung, daß ich nicht begreife, wie eine Organisation, die doch behauptet, freisinnige und freiheitliche Grundsätze zu haben und zu vertreten, sich auf diesen Standpunkt stellen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Arbeitgeber machen es auch so!)
Da ist doch ein Unterschied.
Wenn die Arbeitgeber sagen, sie nehmen keine organisierten Arbeiter an, so ist das ihre Sache; die organisierten Arbeiter können ja ebenfalls beschließen: wir boykottieren jeden Arbeitgeber, der eine solche Stellung einnimmt.
Aber hier richtet sich doch das Vorgehen der Arbeiter gegen die Existenz eines Mitarbeiters, der eine Familie zu ernähren hat, und der nun von einer Arbeitsstätte zu anderen gehetzt wird, bloß weil er nicht der Organisation angehört.
Ist das wirklich ein anständiges, ein faires Verhalten
Keiner von Ihnen (zu den Sozialdemokraten), der auch nur eine Spur von s) Rechtsgefühl hat, kann doch diese Haltung verteidigen.
Es ist dies eine so betrübliche Entwicklung unseres Wirtschaftslebens, daß man daran doch nicht immer wieder vorübergehen kann.
Der Herr Abgeordnete Hoch sagte, der Herr Staatssekretär wäre der Sklave des Großkapitals; nachher wurde von ihm noch hinzugesetzt: und der Junker.
Ich wundere mich, daß er nicht auch noch gesagt hat: und der Pfaffen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Junker und Großkapital stehen sich in allen wirtschaftlichen Fragen wie Feuer und Wasser gegenüber, und ich möchte wirklich den Staatssekretär sehen, der in der Lage wäre, gleichzeitig die Wünsche des Großkapitals und die Wünsche des Junkertums zu erfüllen.
Ich glaube, auch der Herr Kollege Hoch wird einsehen, daß er da etwas entgleist ist.
Es ist ein eigentümlicher Geschmack, dem Herrn Staatssekretär vorzuhalten, daß er von seiner Pflicht, mit den gewerblichen Kreisen engere Fühlung zu haben, auch dann Gebrauch macht, wenn es sich um gesellige Zusammenkünfte handelt.
Der Herr Staatssekretär ist da vielleicht etwas leichtsinnig gewesen, wenn er sagte, seine Objektivität würde ihn dazu veranlassen, auch bei Gegnern zu Gaste zu gehen.
Versuchen Sie es doch einmal, Herr Kollege Hoch!
Vielleicht empfindet der Herr Staatssekretär bei dieser Gelegenheit auch das Bedürfnis, Ihnen seine Ansichten mitzuteilen, wie er es den Industriellen gegenüber getan hat.
Es hätte übrigens auch noch moniert werden können, daß der Herr Reichskanzler und preußische Ministerpräsident beim Diner des Deutschen Landwirtschaftsrats gewesen ist.
Das sind doch Ausführungen, die man eigentlich nicht ernst nehmen kann.
Über die Versicherungsgesetzgebung will ich hier nicht sprechen, weil vereinbart ist, dieselbe bei der Generaldebatte nicht eingehender zu berühren.
Wenn aber der (0) Herr Kollege Hoch sich für berechtigt hielt, gegen die Parteien der Rechten den Vorwurf zu erheben, daß sie jetzt gegen die Versicherung der Privatbeamten sind, so weiß ich in der Tat nicht, welche Umstände ihn zu diesem Urteil bestimmen.
Meine Herren, wir stehen durchaus auf dem Standpunkt, der wiederholt hier erklärt ist, daß wir auch diesen Angestellten die Wohltaten der sozialpolitischen Gesetzgebung zuwenden wollen.
Leicht ist ja eine Verständigung nicht, und namentlich wird der Entwurf, wie er uns vorgelegt ist, meiner persönlichen Ansicht nach der gebe ich hier nur Ausdruck wesentliche Umänderungen erfahren müssen, wenn er meine Zustimmung finden sollte.
Insbesondere bin ich der Ansicht, daß die bestehenden Pensions- und Fürsorgekassen der Industrie, des Handels und der Großgewerbe unbedingt werden erhalten werden müssen.
Die meisten dieser Kassen haben den Angestellten sehr viel größere Vorteile gebracht, als ihnen die staatliche Versicherung bringen kann, und es würde ein ganz unverzeihlicher Fehler sein, wollte man diese Kaffen einfach vernichten, um Raum zu schaffen für eine allgemeine Versicherung der Privatbeamten.
Nach Mitteilungen in der Presse scheint das auch nicht beabsichtigt zu sein.
Es ist vielmehr dort angegeben, daß eine Umarbeitung des Entwurfs erfolgen soll, wonach diese Kassen der industriellen und der Handels-, Gewerbeund kaufmännischen Großbetriebe unter allen Umständen erhalten bleiben sollen, und daß nur gewisse Bestimmungen in das Gesetz aufgenommen werden sollen, die einen Übergang der Angestellten aus einem mit einer solchen Kaffe versehenen Betrieb in einen anderen Betrieb ohne eine solche Kasse ermöglichen.
Sehr ernst zu prüfen wird bei dieser Vorlage auch die Frage der Karenzzeit sein.
Es ist ja bekannt, daß man bei Einführung unserer sozialen Gesetze über die (v) Karenzzeit hinweggegangen ist, daß man die Gesetze sofort in Kraft gesetzt hat, und daß dadurch sich in ganz kurzer Zeit ein sehr erhebliches rechnerisches Defizit der Kaffen herausgestellt hat.
Unter allen Umständen müssen solche Kassen, die nur auf die Beiträge der Arbeitgeber und Arbeitnehmer angewiesen sind, in bezug auf ihre rechnerischen Grundlagen sehr sorgsam geprüft werden, und die verbündeten Regierungen müssen die volle Verantwortung dafür übernehmen, daß ihre Leistungsfähigkeit dauernd gewährleistet wird.
Der Herr Kollege Fischer sagte: die Scharfmacher wollen dieses Gesetz nicht.
Ich weiß nicht, auf welche Scharfmacher er da hat Bezug nehmen wollen.
Meine Partei steht jedenfalls dieser Sache jetzt ebenso wie früher gegenüber und hat ihre Ansichten nicht geändert.
Der Herr Kollege Hoch sprach von Riesenbetrieben der Banken und der Montanindustrie.
Ich habe eigentlich nicht herausgefunden, welchen Zusammenhang dieser Betriebe mit der sozialen Frage er herausfand.
Daß die Großbanken eine große Menge von Arbeitern beschäftigen, ist mir nicht bekannt.
Ich weiß also gar nicht, wie man diese Großbanken als besonders nachteilig für die Arbeiterinteressen hinstellen kann.
Neu war es mir, daß, während die Sozialdemokratie beim Kaltgesetz und bei verschiedenen anderen Gesetzen der Ausdehnung der Monopole das Wort redeten, hier der Herr Kollege Hoch in Abweichung von der Auffassung seiner Partei von den Monopolen nichts wissen wollte.
Meine Herren, bet dieser Gelegenheit möchte ich doch noch mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz kommen und auf das, was der Herr Staatssekretär dazu bemerkt hat.
Ich habe bereits bei der Beratung der Interpellation Kanitz hingewiesen auf diesen Bankbeirat und habe her5437 Reichstag.
147.
Sitzung.
(Freiherr v. Gamp Massauncn.)
(4) vorgehoben, daß die Initiative nicht von den Agrariern oder den Gegnern der Großbanken ausgegangen ist, sondern von Herrn Roland-Lücke, dem früheren Direktor der Deutschen Bank, der ein hervorragender Sachkenner ist, und daß dieser Auffassung Adolf Wagner und, ich glaube, fast alle Mitglieder der Enquetkommisfion zugestimmt haben.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär hat sich vielleicht zu sehr durch die Begutachtung des Herrn Reichsbankpräsidenten leiten lassen, von dem mir von vornherein bekannt war, daß er ein Gegner dieser Einrichtung ist, und ich führe diese Gegnerschaft darauf zurück, daß bet Beratung dieser Frage auch hervorgehoben wurde, es könnte dieser Bankbeirat gelegentlich auch der Reichsbank einmal einen guten Rat erteilen.
Das war, glaube ich, dem Herrn Präsidenten der Reichsbank sehr unangenehm; denn er nahm Veranlassung, sich dagegen auszusprechen.
Ich bin der Ansicht, daß dieser Beirat, dem man doch gewisse Rechte und Pflichten zuweisen könnte, eine sehr nützliche Einrichtung werden kann; er soll das Gewissen der Nation sein; er soll selbstverständlich nicht eingreifen in die Verwaltung weder der Reichsbank noch der Börsenorgane, sondern er soll nur darauf aufmerksam machen, wie im Lande diese oder jene Fragen beurteilt werden, wie im Lande das Kreditbedürfnts zurzeit liegt, ob es möglich ist, die ausländischen Emissionen in größerem Umfange zuzulassen, oder ob es geboten ist, sie einzuschränken.
Das sind alles Fragen, über die jetzt keine Stimme aus dem Volke das Ohr der betreffenden Letter der Reichsbank und der Organe der Börse finden kann.
Meine Herren, auch die Frage der Einrichtung einer Revisionsinstanz ist doch nicht so ohne weiteres von der Hand zu weisen; wir haben im Genossenschaftsgesetz die Bestimmung, daß die Genossenschaften durch einen unabhängigen Revisor alle zwei Jahre revidiert werden müssen, und diese Bestimmung hat sich als durchaus not (8) wendig und segensreich erwiesen.
Es ist das ja eine ganz andere Revision, wenn ein unparteiischer Revisor eine Bank revidiert, als wenn die Bank ihre eigenen Revisoren hat; letztere erhalten nur bestimmte Gebiete zugewiesen, darüber hinaus dürfen sie nicht gehen, während es doch gerade wertvoll auch für die Beurteilung der Liquidität einer Bank ist, manches zu erfahren, was man jetzt nicht erfährt.
Ich will gewiß die Existenz der Großbanken nicht untergraben; ich bin auch geneigt, zuzugestehen, daß sie wie die Genossenschaften einen Revisionsverband bilden können, und daß diesem Revistonsverband die betreffenden Revisoren zu entnehmen sind; aber es muß wie bet den Genossenschaften auch für die Banken eine gewisse Garantie gegeben werden, daß eine objektive Prüfung durch zuverlässige, einwandsfrete Personen gegeben wird.
Herr Hoch sagt, die Staatsregterung hätte sich in der Frage der Zulassung der ausländischen Werte wieder vor der Hautefinance gebeugt; davon ist mir nichts bekannt.
Der Herr Staatsminister Sydow hat meines Erachtens den ganz richtigen Standpunkt vertreten, daß er Anleihen nicht zulassen würde zu einem Zeitpunkt, wo die Zulassung der ausländischen Anleihen wesentlich einheimische Interessen schädige, und, ich glaube, er ist auch der Mann, der das, was er zusagt, auch durchsetzen wird.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß die Ersparnisse der Nation jährlich etwa 4 Milliarden ausmachen, und daß von den 5 Milliarden eine Milliarde für Versicherungszwecke abginge, daß also 20 Prozent des Überschusses für die Interessen der Arbeiter verwendet werden.
Aber, meine Herren, die gesetzlichen Beiträge der Arbeitgeber sind bei vielen Großbetrieben schließlich nur der geringere Teil ihrer Leistungen für Wohlfahrtszwecke und für die Interessen der Arbeitgeber.
Beispielsweise haben die ElberfelderFarbfabrtken an freiwilligen Leistungen für die Arbeiter 14 Prozent und für Beamten 17 Prozent Dienstag den 14.
März 1911. der Löhne und der Gehälter aufgewandt, während die ge- (0) schlichen Leistungen nur 3 Prozent betragen.
Ferner hat „Gutehoffnungshütte ''an freiwilligen Leistungen 73, 9 Mark auf den Kopf gegen 91, 89 Mark an gesetzlichen Leistungen geleistet.
Meine Herren, wenn Sie diese Beträge zusammenziehen, so kommt ein so großer Betrag heraus, daß man wirklich von einer minimalen Leistung unserer ArbeiterVersicherung nicht reden kann.
Meine Herren, ich möchte schließlich noch darauf aufmerksam machen, daß allein der Versicherungswert der Krankenversicherung eine Krankenversicherung haben andere Staaten auch in Deutschland einen Wert von 3502 Millionen, in Österreich-Ungarn einen Wert von 62'- Millionen, in Frankreich einen Wert von 22 Millionen und in Belgien einen Wert von 3, 6 Millionen repräsentiert.
Diese Zahlen tun überzeugend dar, daß Deutschland auf diesem Gebiet voranmarschiert und noch nicht annähernd von irgendeinem Lande der Welt, auch nicht von den Ländern, die republikanisch regiert werden, und die, wo die Sozialdemokratie, wie jetzt in Frankreich, einen maßgebenden Einfluß aufdie Gesetzgebung und dieVerwaltung hat, erreicht wird.
Wir werden ja sehen, Herr Kollege, was die sozialdemokratische Partei in Frankreich auslichtet, und ob die französische Industrie auch nur annähernd so belastet werden wird, wie es bei uns der Fall ist.
Meine Herren, ich bin dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern besonders dankbar für einige Grundsätze, die er aufgestellt hat, und die sich durchaus mit den Anschauungen decken, die meine politischen Freunde unter seinem Vorgänger wiederholt ausgesprochen haben, ohne den geringsten Erfolg zu erzielen.
Der Herr Staatssekretär erwiderte auf das Bedauern des Herrn Abgeordneten Pieper, daß der Bundesrat zu wenig Polizeiverordnungen erließe, daß seines Erachtens nichts nachteiliger sei, als das Reglementieren der großen Betriebe für ganz Deutschland, und daß, je individueller gerade auf diesem (v) Gebiete gearbeitet werde desto besser es sei.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär nur meine volle Zustimmung zu diesem Grundsatz aussprechen.
(Zuruf.)
Nein, das ist kein Kunststück, das ist stelbstverständlich; denn zu verständigen Maßnahmen der verbündeten Regierungen habe ich stets meine Zustimmung ausgesprochen.
Meine Herren, es kann kein Zweifel darüber sein, daß ein großer Teil der Animosität gegen unsere sozialpolitische Gesetzgebung ihren Grund darin hat, daß man zu sehr reglementiert hat, daß man Bestimmungen für das ganze Deutsche Reich erlassen hat, die sich vielleicht für 80, 90 Prozent der Betriebe durchaus rechtfertigen lassen, aber mit erheblichen Schäden für die restlichen 10, 20 Prozent verbunden waren.
Ich erinnere nur an die Gastwirtsverordnung.
Die Gastwirtsverordnung ist zweifellos nicht nur im Prinzip berechtigt, sondern sie hat auch für 80, 90 Prozent der Unternehmer, insbesondere der Großbetriebe, durchaus segensreiche Folgen gehabt und ist durchaus erträglich gewesen.
Aber, meine Herren, für einen Prozentsatz von 10, 20 Prozent hat sie ganz unerträgliche Zustände geschaffen, und nur die verständnisvolle Zurückhaltung der Polizeiverwaltung, die nicht eingeschritten ist, wo eigentlich eine Übertretung vorlag, und sie einschreiten sollte, hat zur Folge gehabt, daß man sich mit dieser Verordnung einigermaßen abgefunden hat.
Meine Herren, das ist kein Weg, den eine gerechte Gesetzgebung beschreiten soll.
Ebenso liegt es bei der Bäckereiverordnung und bei anderen Verordnungen auch.
Sie würden eine so große Erregung in weiten Kreisen nicht hervorgerufen haben, sie würden ein größeres Verständnis weiter Klassen der Gewerbetreibenden für die sozialpolitischen Verordnungen herbeigeführt haben, wenn in allen diesen 736 5438 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
(Freiherr v. Gamp-Massauncn.)
Verordnungen nicht alles schematisiert, sondern wenn man den Grundsatz, den der Herr Staatssekretär hier ausgesprochen hat, nämlich zu individualisieren, berücksichtigt hätte.
Wir haben ja den erfreulichen Beweis, daß der Herr Staatssekretär sich während seiner ganzen Amtsführung von wesentlich anderen Grundsätzen hat leiten lassen als sein Vorgänger.
Ich freue mich ferner, aussprechen zu können, daß die Haltung der verbündeten Regierungen, insbesondere des Reichsamts des Innern, den Fragen des Mittelstands gegenüber doch unter dem Herrn Staatssekretär Delbrück eine wesentlich wohlwollendere und freundlichere gewesen ist, als das früher der Fall war.
Ich möchte ihm auch hier die besondere Anerkennung ich kann wohl auch sagen: namens meiner Freunde und namens des gesamten Handwerks aussprechen.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat vom ersten Augenblick an die Frage mit Ernst und Wohlwollen behandelt.
Den Ernst haben wir auch bet seinem Vorgänger gefunden, aber an Wohlwollen ließ er es vielfach fehlen.

1 (Zuruf links: Bethmann!)
Ich meine den Vorvorgänger.
(Zuruf links: Das war Posadowsky!)
Auch das ernstlicheBestreben des Herrn Staatssekretärs, den Wunsch des Handwerks, eine Unterscheidung zwischen Handwerk und Industrie zu finden, ist ein Beweis für diese meine Behauptung.
Wird diese Unterscheidung gefunden, und wird die Industrie, was durchaus recht und billig ist, zu den Kosten der Lehrlingshaltung mit herangezogen, so tritt eine wesentliche Erleichterung, ich möchte sagen, fast aller Handwerksbetriebe ein.
Das werden diese mit Dank anerkennen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, da dies in seinen Gedankengang hineinfällt, daß er sich bei Fragen (L) des Arbeiterschutzes mehr der Mitwirkung der Berufsgenossenschasten bedienen möge, als das bisher der Fall war.
Wir haben in dem Gesetz über die Berufsgenossenschaften zwar keine Bestimmung, die die Berufsgenossenschaften mit dieser Aufgabe betraut; aber eine solche Bestimmung ist auch nicht notwendig.
Es würde zweifellos von keiner Seite ein Einwand erhoben werden, auch nicht erhoben werden können, wenn derHerrStaatssekretär, der sich über eine Frage des Arbetterschutzes z.
B. der schweren Industrie informieren will, die an der Spitze der berufsgenossenschaftlichen Organisationen stehenden Persönlichkeiten heranziehen würde.
Wir würden viele Fragen schon lange in Übereinstimmung mit der Produktion gelöst haben: die Frage der Arbeitszeit, die Frage der Arbeitspausen, die Frage der Beschäftigung der Frauen, wenn man die Mitwirkung der berufsgenossenschaftlichen Organisationen hätte eintreten lassen.
In betreff der Arbeitszeit z.
B. haben viele Großunternehmer schon jetzt die neunstündige Arbeitszeit eingeführt.
In der Hochofenindustrie ist meines Wissens vielfach die achtstündige Arbeitszeit eingeführt.
Wir brauchen also da keine weiteren Reglementierungen.
Die Beschränkung der Frauenarbeit war in Rheinland und Westfalen, lange ehe unser Gesetz kam, viel größer, als sie das Gesetz vorschrieb.
Unter Zustimmung der berufsgenoffenschaftlichen Organe hätte man in der Beschränkung sogar weitergehen können, und die Lösung dieser Frage hätte sich ohne Schwierigkeiten in verhältnismäßig kurzer Zeit erreichen lassen.
Meine Herren, es ist von einer Seite angeregt, es möchte eine Zentralstelle zur Förderung der Tarifverträge errichtet werden.
(Zuruf links: Noch eine )
Der Herr Staatssekretär hat sich dagegen ablehnend verhalten, und ich halte das für durchaus berechtigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zentralstellen sind immer gefährlich; das wissen wir aus (0) allen diesen Zentralstellen, die wir bis jetzt errichtet haben.
Man darf erst vorgehen, wenn sich ein bestimmtes Arbeitsfeld für sie herausgestellt hat.
Wenn man es aber der Zentralstelle überläßt, sich das Arbeitsfeld zu suchen, so kommt es schließlich dahin, daß sie ohne Not und ohne Berechtigung in die wirtschaftlichen Verhältnisse eingreifen und mehr Schaden anrichten als Nutzen schaffen wird.
Die Frage der Tarifverträge ist noch keineswegs geklärt.
Es läßt sich auch nicht so machen, wie die Herren in ihrer Resolution vorschlagen, daß kein Arbeitgeber vom Staat oder vom Reich Aufträge bekommen soll, der nicht die durch Tarifverträge festgesetzten Löhne bewilligt.
Wie wollen Sie das machen in einer Stadt wie Essen: wenn da Unternehmer gewisser Industriezweige mit ihren Arbeitern Verträge abschließen, soll das nun ein Tarifvertrag sein, der die Firma Krupp bindet
Das ist doch gar nicht möglich.
Ich möchte also bitten, daß man die Weiterentwicklung dieser sehr schwierigen Frage abwartet, aber nicht durch Schaffung neuer Organe in die Entwicklung eingreift und sie ungünstig beeinflußt.
Herr Kollege Fischer und andere haben darauf hingewiesen, daß eine soziale Ermüdung eingetreten sei, und daß diese soziale Ermüdung weite Kreise ergriffen hätte.
Ich teile diese Auffassung durchaus nicht.
Schon Herr Kollege Wieland hat auf eine Reihe von Einrichtungen hingewiesen, in denen sich- eine Betätigung sozialer Empfindungen ohne Zwang der Gesetzgebung in ausgehntem Maße geltend gemacht hat; aber ich möchte doch noch auf eine Reihe von anderen Tätigkeiten Hinweisen.
Ich möchte behaupten, daß keine Zeit und kein Staat für die Verbesserung der Lage der Arbeiter so viel getan hat und tut wie Deutschland, und ich freue mich, das auch aus der Zustimmung des Herrn Kollegen Wieland konstatieren zu können.
Worauf ich aber besonderen Wert lege, das ist die Fürsorge für die Gesundheit der (v) Arbeiter.
Wir haben die Bekämpfung der Gewerbekrankheiten in großem Umfange augfenommen, die Säugltngsfürsorge, die Krüppelfürsorge und Krüppelheilung, die Bekämpfung der Tuberkulose, die allgemeine Volkshygiene, die eine wesentliche Herabsetzung der Sterblichkeitsziffer zur Folge gehabt hat.
Sind das nicht auch sozialpolitische Aktionen, und verdient es nicht größte Anerkennung, wenn in der heutigen Zeit, ich möchte sagen, doch jeder Wohlhabende einen erheblichen Teil seines Einkommens zur Verbesserung der Lage der notleidenden Klassen opfert
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie kann man da den Mut haben, so abfällig über diese Tätigkeit unserer Gesellschaft zu sprechen
In einer Beziehung bedaure ich allerdings, daß eine wesentliche Verbesserung noch nicht erreicht ist, nämlich auf dem Gebiet der Wohnungsfürsorge, der jeder eine große ethische, sozialpolitische und moralische Bedeutung beilegen muß.
Ich erkenne an, daß hier besondere Schwierigkeiten vorliegen; aber ich möchte wünschen und hoffen, daß man auf diesem Gebiete wenigstens langsam vorgehen möchte.
Es hat sich ja ein Verein gebildet, und wir erhalten regelmäßig dessen Jahresberichte, in denen Wohnungen abgebildet find, meistens hier aus Berlin.
Sie gewähren ja einen schauerlichen Einblick, und jeder muß von Mitleid ergriffen werden, wenn er sieht, wie eine große Zahl von Kindern in einem Zimmer zusammengepfercht ist, das kein Licht und keine Luft hat, daß das Schlafburschenwesen eine Ausdehnung gewinnt, die naturgemäß alle ethischen und moralischen Rücksichten über den Haufen wirft.
Da sollten die beteiligten Kreise doch wenigstens allmählich auf eine Verbesserung hinwirken.
Ich meine, es müßte doch gehen, daß man eine Polizeiverordnung erließe, welche solche Wohnungen, die keine 5439 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
(L.) Wohnungen, sondern Kellerlöcher sind, von der Benutzung für Wohnzwecke überhaupt ausschlösse.
Man könnte doch allmählich auf diesem Gebiete weiter vorgehen.
Ich wünsche keine Wohnungsinspektoren, die viel Geld kosten und nichts leisten würden.
Aber ich wünsche, daß die Gesetzgebung die Initiative ergreift und auch durch Belehrung in den Großstädten dahin wirkt, daß solche Zustände unter allen Umständen beseitigt werden; denn die Ziele, die wir erstreben, nämlich einen gesunden, kräftigen Arbeiterstand zu schaffen und zu erhalten, sind nicht erreichbar, wenn man nicht der Wohnungsfrage energisch nähertreten will.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
vr.
Junck, Abgeordneter: Meine Herren, um auf die letzten Worte des Herrn Vorredners einzugehen, so meinen wir, daß für das Wohnungswesen am besten gesorgt sein wird, wenn Reich und Staat vorbildlich vorgehen und nicht nachlassen in der Unterstützung eines vernünftigen Wohnungsbaues.
Deshalb bedauern wir, wie das auch der Herr Abgeordnete Hoch getan hat, daß auch dieses Jahr die Mittel für den Kleinwohnungsbau wieder nur in Höhe von 2 Millionen in den Etat eingestellt sind, obwohl die Reste der früheren Jahresraten jetzt aufgebraucht sind.
Ich werde auf diese Frage bei dem betreffenden Titel zurückkommen und darauf hinweisen, daß es sich hier gar nicht um wirkliche Ausgaben, sondern nur um Auslagen handelt.
Im übrigen weichen wir vielfach von den sozialpolitischen Ansichten des Herrn Vorredners ab, z.
B. in der Frage des Schutzes der Arbeitswilligen.
Wir können in den Ruf nach einem besonderen Gesetz nicht einstimmen; wir sind der Ansicht, daß der vorhandene Vorrat unserer (n) Strafgesetze durchaus genügt, wie das einst Graf Posadowsky im Reichstag ausgeführt hat.
Die Gesetze über Nötigung und Erpressung reichen aus; es mangelt nur im einzelnen Fall sehr häufig an dem Beweis.
Diesen konkreten Beweis können Sie aber durch ein besonderes Gesetz nicht schaffen, wenn Sie ihm nicht ausgesprochenen Klassencharakter geben wollen, was wir selbstverständlich ablehnen.
Herr Freiherr v. Gamp hat Wetter anknüpfend an eine Bemerkung des Herrn Staatssekretärs darauf hingewiesen, daß aus der deutschen Volkswirtschaft jährlich etwa eine Milliarde für Zwecke der Arbeiterversicherung herausgenommen werde.
Es ist aber doch wohl gerecht, nicht zu verschweigen, daß diese Milliarde nicht etwa nur aus den Taschen der Besitzenden (sehr richtig!
links) und aus den Mitteln des Reichs stammt, sondern daß dazu, wie dies im kleinen Kreise soeben rechnerisch festgestellt worden ist, die Arbeiter selbst sieben Achtzehntel beitragen.
Es ist gewiß durchaus billig, daß die Arbeiter an der Versicherungsgesetzgebung als Zahlende beteiligt find; dadurch bekommt sie ihren besonderen Charakter.
Aber es ist auch billig, wenn man von jener Milliarde spricht, zu erwähnen, daß beinahe die Hälfte vom deutschen Arbeiter selbst beigetragen wird.
Ebenso nehmen wir eine vom Vorredner etwas abweichende Stellung in dem Punkte Tarifverträge ein.
Ich kann für meine politischen Freunde mitteilen, daß wir bereit sind, für die Resolution des Zentrums zu stimmen, die eine Zentralstelle fordert.
Diese Resolution ist von Herrn Kollegen Dr. Pieper gestern in einer sehr maßvollen Weise vertreten worden, die uns durchaus sympathisch ist.
Ich habe keinen Auftrag, den Herrn Kollegen Dr. Pieper zu verteidigen er würde sich vielleicht einen anderen Verteidiger wählen —.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, der Vorwurf, den ihm der Herr Staats- (oi sekretär gemacht hat, daß man sich vor einer überstürzten gesetzgeberischen Regelung des Tarifvertrages hüten solle, diese Warnung traf gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Pieper nicht zu; denn Herr Dr. Pieper hat, soviel ich ihn verstanden habe, die Errichtung der Zentralstelle damit begründet, daß sie gerade eine künftige Gesetzgebung vorbereiten solle.
Ich stimme aber mit dem Herrn Staatssekretär insofern überein, als er hervorgehoben hat, daß es die Tarifverträge auch ohne gesetzliche Regelung zu einer großen Blüte gebracht haben.
Der Herr Staatssekretär als Jurist und ich darf ihn als solchen begrüßen wird seine Freude daran haben, daß sich hier auf dem Boden unseres Rechtes, das man im allgemeinen streng konservativ nennt, einmal selbständig und bodenständig eine neue Vertragsform entwickelt hat, auch ohne gesetzgeberischen Eingriff.
Ich bin mit ihm einig, daß man nicht ohne Not Gesetze machen soll, solange der schon vorhandene Vorrat ausreicht, und es ist eine weitere Freude, zu sehen, wie die deutsche Rechtsprechung der Entwicklung des Tarifvertrags gefolgt ist.
Damit sollen nicht die Anregungen, die in diesem Hause und in der Wissenschaft im Sinne einer gesetzlichen Regelung der Tarifverträge laut geworden sind, als unnütz und wirkungslos bezeichnet sein.
Der unermüdliche Hinweis auf die soziale Bedeutung der Tarifverträge hat eben den Erfolg gehabt, daß die Justiz Schritt für Schritt der Entwicklung dieser interessanten Rechtsform nachgefolgt ist.
(Sehr richtig!)
So hat das Reichsgericht in einer interessanten Entscheidung vom 20.
Januar 1910 mit zwei Zweifelsfragen aufgeräumt, die bisher der Entwicklung der Tarifverträge entgegenstanden.
Zunächst mit dem Zweifel, ob der Tarifvertrag eine verbotene Koalition im Sinne des 152 Abs.
2 der Gewerbeordnung sei.
Das hat das eichsgericht jetzt verneint.
An der Klagbarkeit des Tarifvertrages ist jetzt nicht mehr zu rütteln.
Damit sind auch die Gefahren beseitigt, die nach Z 153 für den bestanden, der mit irgendwelchen Mitteln darauf hinwirken wollte, daß ein anderer, ein Angehöriger der Gegenpartei dem Tarifverträge beitrete.
In klassischer Weise ist vom Reichsgericht ausgeführt worden, daß Tarifverträge keine Kampfkoalitionen, sondern im Gegenteil dazu bestimmt sind, dem Kampfe vorzubeugen oder den Friedensschluß nach dem Kampfe darstellen.
Solchen Verträgen den Rechtsschutz zu versagen, das kann, sagt das Reichsgericht, nicht im Sinne unserer Gesetzgebung liegen.
Das Urteil gibt weiter bedeutsame Fingerzeige für die Frage: wer wird aus dem Tarifverträge berechtigt
Nicht nur die kontrahierenden Verbände, sondern auch die Mitglieder der Verbände!
Die Vertragskategorie der Verträge zu Gunsten Dritter reicht aus, um zu diesem Ergebnisse zu gelangen.
Also es sind jetzt zwei wichtige Fragen ohne Eingriff der Gesetzgebung erledigt worden.
Trotzdem bleibt immer noch ein Rest zu tragen peinlich, namentlich die Abdingbarkeit der Tarifverträge.
Es muß möglich fein, daß jemand auf die Vertragsfreiheit durch Vertrag mit einem anderen verzichtet im Sinne einer „Verfügung ''darüber, und hierzu ist wohl ein Eingriff der Gesetzgebung notwendig.
Ich bin auch überzeugt, daß die beiden beteiligten Reichsämter, der Justiz und des Innern, das Recht der Tarifverträge wohlwollend verfolgen werden, ohne freilich zu fürchten, daß diese junge Rechtsblüte unter zu großem Wohlwollen ersticken werde.
Es ist eben Aufgabe des Staates, dafür zu sorgen, daß diejenigen, die sich einer erlaubten Rechtsform bedienen, dabei nicht in das Unsichere geraten und Schaden erleiden.
Die Tarifverträge sind eine neue Rechtsform, indem sie an die Stelle des 5440 Reichstag.
147.
Sitzung.
(Dr. Junck.)
(4) Einzelarbettsvertrages, den die Gewerbeordnung ausschließlich regelt, den genossenschaftlichen Gedanken setzt, über solche Neubildungen muß das Auge des Staates wachen.
Auch der Herr Staatssekretär hat übrigens auf die immer noch fehlende Rechtsfähigkeit der Berufsvereine hingewiesen.
Wenn ich an die Wahlbewegung von 1907 zurückdenke, so erinnere ich mich, daß diese Frage eine außerordentlich brennende und die Herzen von Tausenden bewegende war.
Sie hat durch die Vereinsgesetzgebung an Schärfe verloren; es handelt sich jetzt im wesentlichen nur noch darum, ob die Berufsvereine in den Stand gesetzt werden können, auf Grund der Rechtsfähigkeit auch an dem formalen Rechtsverkehr, namentlich dem Grundbuchverkehr teilzunehmen.
Ich verstehe nicht, warum man eine so leicht erfüllbare Forderung nicht erfüllt und die Gewerkschaften veranlaßt, anstatt ihr großes Vermögen in deutschem Grundbesitz zu investieren, es im Auslande anzulegen, wie das meines Wissens vielfach geschieht.
Möge die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine nicht ganz in Vergessenheit geraten.
Es gilt vor allem, den Widerspruch der Verwaltungsbehörden gegen die Berufsvereine zu beseitigen und dadurch die Erlangung der Rechtsfähigkeit zu erleichtern.
Das weiß ich sehr wohl, daß aus der Rechtsfähigkeit der über einen Tarif kontrahierenden Berufsvereine folgen würde, daß sie auch haftbar wären mit ihrem Vermögen.
Das wäre aber nur recht und billig.
Die Gefahr, daß dann für den Tarifvertrag auch andere Mittel eingesetzt würden, die an sich für andere, z.
B. für humanitäre Zwecke bestimmt sind, diese Gefahr besteht natürlich.
Vielleicht könnte auch hier die Rechtsprechung aushelfen, eventuell die Gesetzgebung: es muß möglich sein, die Haftung des Berufsvereins Vermögens auf den Tarifvertrag selbst einzuschränken, etwa auf eine bestimmte Summe pro Kopf der an dem Tarifvertrag teilnehmenden (L) Arbeiterschaft.
Meine Herren, wenn man sich für die Tarifverträge ins Zeug legt, wird man oft mißverstanden.
Es entsteht das Mißverständnis, als handle es sich um einen öffentlichrechtlichen Zwang zum Abschluß von Tarifverträgen.
Ich habe den ausdrücklichen Auftrag von meinen politischen Freunden, zu erklären, daß wir an einen öffentlichrechtlichen Zwang nicht denken.
Ich habe das früher schon erklärt, will diese Erklärung aber nochmals wiederholen.
Einen Schritt im Sinne eines öffentlich-rechtlichen Tarifvertrages hat die Gesetzgebung allerdings schon gemacht, nämlich beim Kaltgesetz, wo gesagt ist, daß die Beteiligungsziffer nicht berührt werden soll, wenn die veränderten Lohn- und Arbeitsbedingungen auf Tarifverträgen beruhen, die die Werkbesitzer mit ihren Arbeitern abgeschlossen haben.
Im übrigen wissen wir sehr wohl, daß ein großer Teil unserer Industrie die Tarifverträge als für sie nicht geeignet ablehnt; ich nenne den Bergbau und die Textilindustrie.
Wir denken nicht daran, da mit öffentlichrechtlichen Maßnahmen einzugreifen.
Merkwürdig ist es ja, daß z. B- in England die Tarifverträge gerade von der Großindustrie bevorzugt werden.
An der Spitze der Tarifverträge stehen in England nach den letzten Veröffentlichungen des „Loarä ok traäs ''der Bergbau, das Verkehrsgewerbe und die Textilindustrie.
Auch in den klassischen Ländern der Tarifverträge, Dänemark und Schweden, hat gerade die Großindustrie sich des Tarifs bemächtigt.
In Schweden gibt es mehrere Dutzend nationaler Tarifverträge gerade auf dem Gebiete der Großindustrie.
Auch auf Frankreich und Österreich könnte man Hinweisen, wo die Entwicklung eine andere ist als bei uns.
Bei uns sind ja Tarifverträge im wesentlichen nur abgeschloffen worden bei der mehr HandDienstags den 14.
März i ii.
werksmäßigen Industrie.
Trotz dieser Einschränkung (6) ist die Blüte des Tarifvertrages auch bei uns eine erstaunliche.
Es steht weit über eine Million Arbeiter, also 12 Prozent aller deutschen Arbeiter, unter Tarifgemeinschaften, und wenn die Jahre 1908 und 1909 nicht den rapiden Fortschritt gebracht haben wie das Jahr 1907, da wohl eine gewisse Übersättigung mit Tarifverträgen eingetreten war, so ist doch die Zunahme im Jahre 1910 wieder eine ganz gewaltige gewesen, und jene Zahlen sprechen eine um so lautere Sprache, als eben die ganze Großindustrie sich bis jetzt noch fern gehalten hat.
Ich wiederhole aber nochmals: an irgendeinen öffentlichen Zwang oder daran, ihn auch nur zu empfehlen, denken wir nicht; die Bedeutung des Tarifvertrages besteht ja gerade darin, daß hier ein Akt der sozialen Selbsthilfe im Gegensatz zu dem staatlichen Zwange auf anderen Gebieten der Sozialpolitik geübt wird.
Die Parteien schreiten hier von selbst dazu, sich die Hände zu reichen und ihre Beziehungen zueinander schiedlich zu regeln.
Solche Akte der sozialen Selbsthilfe begrüßen wir auf liberaler Seite natürlich mit besonderer Freude.
Auch Herr Abgeordneter Graf Kanitz ist übrigens am Schluß seines mehr akademischen Vortrags über die Frage des Bankgewerbes, den wir heute gehört haben, dazu gekommen, daß die allein endgültig wirkende Abwehr immer nur in der Selbsthilfe, in der Aufmerksamkeit der Beteiligten selbst liege.
Das gilt auch für das Gebiet der Sozialpolitik, das die Tarifverträge darstellen, und dies ist eben vom liberalen Standpunkte aus auf das lebhafteste zu begrüßen.
Auch hier stehen wir vor der unser ganzes Zeitalter beherrschenden Aufgabe, die getrennten Klassen der Bevölkerung einander näher zu bringen und die Klassengegensätze abzumildern.
Dazu bietet der Tarifvertrag eine hervorragende und vornehme Gelegenheit, und diese Gelegenheit sollte eben von allen, die ein Herz für Sozialpolitik haben, mit besonderer Energie er- (v) griffen werden.
Der Gedanke der Selbsthilfe schließt natürlich nicht aus, daß die Tarifverträge öffentlich-rechtlich unterstützt werden, und in dieser Richtung bewegt sich ja der Antrag des Zentrums, den Herr Dr. Pieper gestern vertreten hat.
Über den Gedanken einer Zentralstelle ließen sich ja erschrecken Sie, bitte, nicht Bände reden.
Das will ich nicht tun.
Der Staat möge auf seiner Hut sein, daß ihm die Tarifgemeinschaften nicht über den Kopf wachsen, wie dies an unsere Kartelle und Syndikate will ich jetzt nicht denken z.
B. die Trusts in Amerika getan haben.
Es gilt, die staatliche Beschäftigung mit Tarifverträgen auf ein etwas höheres Niveau zu bringen als das bloß statistische.
Die wirklich wertvollen Veröffentlichungen der arbeiterstatisttschen Abteilung unseres Kaiserlichen Statistischen Amtes sollen gewiß nicht mit Undank belohnt werden; namentlich hat sich der verstorbene Bearbeiter dieser Statistiken großes Verdienst erworben, wie hiermit hervorgehoben werden soll.
Aber wir wollen für Tarifverträge nicht nur eine Registrierung, sondern eine Auskunstsstelle über die vielfachen gewerblichen und juristischen Streitfragen, einen Kristallisationspunkt für das sich sehr lebhaft entwickelnde Tarifgewohnheitsrecht.
Wir denken darüber hinaus an die positive Förderung des Tarifwesens, etwa durch Aufstellung von Mustern von Verträgen für bestimmte Gewerbe, an eine Förderung der Technik des Tarifvertragsabschlusses.
Wenn es eine solche Zentralstelle im Retchsamt des Innern gibt, werden die BeteUigten sich daran gewöhnen, in Streitfällen das Reichsamt des Innern als Etnigungsamt anzurufen.
Man könnte also in der Zentralstelle die Keime des vielfach geforderten Reichseinigungsamtes erblicken, eines Amtes, das nicht erst angerufen werden möchte, wenn der Streit entbrannt ist, Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
5441 (Dr. Junck.)
(L.) sondern schon, wenn er droht.
Die Zentralstelle könnte ferner dienen als Hinterlegungsstelle für Tarifverträge.
Durch die Hinterlegung an amtlicher Stelle würden die Tarifverträge natürlich eine ganz andere Autorität erhalten.
Die Zentralstelle müßte nicht rein bureaukrattsch eingerichtet werden, sondern mit Unterstützung eines Beirats von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, nebenbei eine wundervolle Gelegenheit, geeignete Arbeiterführer an der Regierung zu beteiligen.
Man könnte auch noch an eine andere Aufgabe dieser Zentralstelle denken.
Es mußte auffallen, daß bei den Einzeletats der Armee, der Marine und der Post die Herren Staatssekretäre fast unisono gegenüber Resolutionen, die eine Förderung des Tarifwesens forderten, erklärten, daß natürlich nicht ein einzelnes Ressort darauf eingehen könnte, sondern daß eine zentrale Verständigung zwischen allen Ressorts erfolgen müsse.
Es machte den Eindruck, als wenn hier eine Koalition der drei beteiligten Reichsämter vorliege, (Heiterkeit) indem sie die Frage abschieben wollten auf das Reichsamt des Innern.
Dann wäre die Zentralstelle sehr geeignet, die gewünschte Einheitlichkeit herzustellen.
Das geschieht z.
B. in England V N seiten des Loarä ok traäe, wo eine Liste der für Staatsaufträge in Betracht kommenden Firmen geführt wird.
Alles in allem: wir akzeptieren die Anregung und werden für die Resolution stimmen.
Wie schon hervorgehoben, setzen die Tarifverträge Koalitionen auf beiden Seiten, wenigstens in der Regel, voraus.
Wir sehen, daß Koalitionen sich überall bilden.
Es ist ein Zeichen unserer Zeit, daß derjenige unter die Räder kommt, der sich nicht koaliert.
Leider macht sich hie und da noch ein gewisser llorror eoalitiovum bemerkbar, (Heiterkeit) z.
B. wenn Arbeiter in Staatsbetrieben sich koalieren.
(L) Neuerdings hat sich ein Kartell deutscher Reichs- und Staatsarbeiterverbände gebildet, das mir eine große Bedeutung zu haben scheint.
Diesem Kartell gehören schon über hunderttausend Arbeiter an, und ich möchte die Reichsregierung um ihr Wohlwollen gegenüber diesem Kartell bitten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
In der Antwort, die das Kartell auf eine Eingabe von dem Herrn Reichskanzler erhalten hat, spricht sich dieses Wohlwollen kaum genügend aus.
Im Gegenteil werden die einzelnen Verbände angewiesen, direkt mit den zuständigen Behörden des Reiches oder der Bundesstaaten zu verhandeln.
Es ist also im Grunde abgelehnt worden, mit dem Kartell als solchem zu verhandeln.
Das muß natürlich das Ansehen des Kartells gegenüber den konkurrierenden Vereinigungen, also gegenüber den freien Gewerkschaften, den christlichen Gewerkschaften, den HirschDunckerschen Gewerkschaften schwächen.
Bei allem Verständnis für diese anderen Koalitionen muß aber dem Kartell der Staatsarbeiter eine besondere Bedeutung beigemessen werden.
Die Staatsarbeiter sagen sich ganz richtig, daß sie auf wichtige Ausgestaltungen des Koalttionsrechtes, namentlich auf den Streik verzichten müssen, ebenso auf die Gewerbeaufsicht, auf die Teilnahme an den Gewerbegerichten und anderes mehr.
Der Herr Staatssekretär muß zugeben, daß es eine große, gewaltige Erscheinung ist, wenn mehr als hunderttausend deutsche Arbeiter zusammentreten und dabei erklären, daß sie auf dem Boden des Staates stehen und national sein wollen, natürlich aber wünschen, daß man ihre Koalition als solche anerkennt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bitte den Herrn Staatssekretär wiederholt, diesen meines Erachtens gar nicht zu überschätzenden wichtigen Erscheinungen sein Wohlwollen zuzuwenden.
Voraussetzung einer wirksamen Ausübung des (0) Koalittonsrechts ist ein liberales Vereins- und Versammlungsrecht.
Ich stehe auch auf dem Standpunkt, daß unser Vereinsgesetz ein liberales Gesetz ist, woran dadurch nichts geändert wird, daß in dem bekannten § 12 ein Akt nationaler Notwehr vorgenommen werden mußte.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.
Unruhe bei den Polen und in der Mitte.)
Wir haben jedenfalls den Willen gehabt, ein liberales Gesetz zu schaffen, und ich glaube, der Gesetzgeber hat diese Aufgabe erfüllt.
Wenn nur auch diejenigen, die das Gesetz anwenden, immer von liberalem Geiste erfüllt wären!
Zugegeben, daß Fortschritte in der Anwendung des Gesetzes gemacht worden find.
Der Brauch, Vereine und Versammlungen von Polizei wegen möglichst zu behindern, ein Brauch, von dem man sagen kann, daß der Bruch mehr ehrt als die Befolgung, kommt mehr und mehr in Vergessenheit.
Der Herr Staatssekretär hat gestern gesagt, daß die Behörden „anfangen '', sich mit dem Vereinsgesetz vertraut zu machen.
Ich möchte sogar etwas weiter gehen.
In Sachsen, das früher sozusagen das klassische Land der Vereins- und Versammlungspolizei war, hat sich das Blatt gewendet, und die Anwendung des Gesetzes in Sachsen ist im wesentlichen vorurteilsfrei und liberal.
(Sehr richtig!)
Für Bayern ist uns das gestern vom Herrn Kollegen vr.
Müller (Meiningen bezeugt worden.
Dagegen wollen die Klagen über schikanöses Vorgehen der Vereinspolizei in Preußen leider nicht aufhören.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe nicht erwartet, daß die Umwertung der Begriffe schnell vor sich gehen würde.
Gegenüber einem liberalen Gesetz gilt das Wort Schillers: Die Nacht weicht langsam aus den Tälern.
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Gothein: 1 (v) Das sind aber sehr tiefe Täler!)
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat gestern eine ganze Blütenlese von „Fällen ''gegeben.
Ich will auf einen besonders amüsanten Fall hinweisen, wo ein Amtsvorsteher die Abhaltung einer Versammlung verbot, weil der Gendarmeriewachtmeister Hochzeit hatte.
(Große Heiterkeit.)
Ich gebe zu, daß es nicht Aufgabe des Reichskanzlers oder seines Stellvertreters sein kann, sich um die Anwendung des Gesetzes im Einzelfalle zu kümmern.
Andererseits sollte der Gedanke der Reichsaufstcht, der aus Art.
4 der Reichsverfassung hervorgeht, möglichst energisch gegenüber den Etnzelstaaten zur Geltung gebracht und unbedingt eine Verständigung mit den Zentralregierungen der Bundesstaaten erstrebt werden, eine Verständigung, die ja z.
B. bei dem Verkehr des Herrn Reichskanzlers mit dem preußischen Ministerpräsidenten keinen besonderen formalen Schwierigkeiten begegnen kann.
(Heiterkeit.)
Der Staatssekretär hat von „grundsätzlicher ''Auffassung des Vereinsgesetzes gesprochen.
Was heißt eigentlich grundsätzlich
Ob eine Auffassung grundsätzlich richtig ist, kann sich doch nur bei der Anwendung des einzelnen Falles zeigen.
Der Hinweis darauf, daß gegen die Entscheidung des einzelnen Falles ein Rechtsmittel zustehe, ist gegenüber den Verboten von Versammlungen meist leer und inhaltlos, da, wenn die Entscheidung der oberen Behörde eintrifft, die Zeit für die Versammlung gewöhnlich vorbei ist.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls ist es grundsätzlich falsch, wenn die Polizei den Versuch macht, politisch mißliebige Versammlungen auf dem Wege der Vereins- und Versammluugspoltzei zu verhindern.
Es ist auffallend, wie derartige Verhöhnungen 5442 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
(Dr. Junck.)
(1 der Staatsautorität anders kann man die Fälle, die der Herr Kollege Müller (Meiningen) angeführt hat, nicht bezeichnen (sehr richtig!
links) überhaupt möglich sind, ohne daß von den vorgesetzten Behörden in der schärfsten Weise eingeschritten wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Wenn derartige Dinge Vorkommen, dann besteht eben eine grundsätzliche Verschiedenheit der Auffassung zwischen dem Gesetzgeber und denjenigen, die das Gesetz anwenden.
Eine grundsätzliche Verschiedenheit der Auffassung besteht sicher zwischen jener Verordnung des preußischen Ministers des Innern und der Auffassung des Herrn Staatssekretärs.
Die Verordnung über die Umzüge führt doch dahin, daß wohl die Möglichkeit besteht, Umzüge zu gestatten, daß sie aber „in der Regel ''verboten werden sollen.
(Heiterkeit.)
Nach dem Gesetz steht die Sache aber umgekehrt: in der Regel sind sie zulässig, und nur die besonderen, konkreten, aus dem einzelnen Falle entnommenen Gründe können ein Verbot rechtfertigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Ich weise auch hin auf die meines Erachtens bedenkliche Entscheidung des preußischen Oberverwaltungsgerichts, die die allgemeinen Befugnisse der Polizei auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungswesens den Vereinen und Versammlungen gegenüber aufrecht erhalten hat.
Das Oberverwaltungsgericht hat nicht auf die besonderen Aufgaben der Feuer-, Gesundheits-, Veterinär-, Kriminalpolizei verwiesen, sondern es hat ausgesprochen, daß neben den reichsvereinsgesetzlichen Befugnissen auch die allgemeinen Befugnisse der Polizei weiter bestehen, die sie z.
B. ermächtigen, von den Vereinen Auskunft über gewisse Dinge zu verlangen.
Das ist aber falsch.
Die vereinspolizeilichen (L) Befugnisse sind indem Reichsvereinsgesetz erschöpfend geregelt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Ich rufe alle als Zeugen an, die bei der Entstehung des Vereinsgesetzes mitgewirkt haben, insbesondere den jetzigen Herrn Reichskanzler, der sich gerade über diese Frage mehrfach geäußert hat.
Alles dies weist zwingend darauf hin, daß wir es auf die Dauer nicht dulden können, daß ein Reichsgesetz von den Bundesstaaten in einem dem Reichsgesetzgeber fernliegendem Sinne angewendet wird, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links) und ich komme auf unser vstsruw csnseo zurück, das man noch öfters in diesem Saale vernehmen wird: es ist bei dem Fortschreiten der Reichsverwaltungsgesetzgebung unbedingt notwendig, daß ein Reichsverwaltungsgericht geschaffen wird, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links) an das sich diejenigen wenden können, die sich beschweren, daß durch einen Bundesstaat ein Reichsgesetz in einem unrichtigen Sinne angewendet werde, ebenso wie man sich gegen die Verletzung eines Reichsjustizgesetzes an das Reichsgericht wenden kann.
Meine Herren, ich will die Betrachtungen über das Reichsveretnsgesetz mit dem Hinweis auf einen sehr schönen Spruch schließen, den der Herr Reichskanzler, der persönlich große Verdienste um das Zustandekommen dieses Gesetzes hat, in das juristische Stammbuch der Berliner Universität geschrieben hat: „Freiheit, Recht, Staat, keines ohne das andere zu verwirklichen ''.
Ich bitte diese Gesinnung auf das Gebiet des Vereinswesens zu übertragen.
Wenn wirklich der ernste Wille besteht, dann werden gewiß zu unserer Genugtuung auch alle die Beschwerden verschwinden, die jetzt leider immer wieder vorgebracht werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Meine Herren, auf die einzelnen Resolutionen will (0) ich jetzt nicht näher eingehen.
Sie sind von unserer Seite in früheren Jahren begründet worden, und im übrigen müssen wir uns vorbehalten, unsere Stellung, soweit sie nicht noch von anderer Seite gerechtfertigt werden wird, bei der Abstimmung zum Ausdruck zu bringen.
Was die Wahlurnen anlangt, so ist dem Herrn Staatssekretär entgegenzuhalten, daß die Statistik, die nur mit erhobenen Protesten rechnet, wohl nicht ganz vollständig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die schlimmsten Fälle sind vielleicht gerade diejenigen, wo es nicht einmal zu einem Protest kommt.
(Sehr richtig!)
Im übrigen bleibt es ein Gewinn der gestrigen Verhandlungen, daß der Staatssekretär jede Lüftung des Wahlgeheimnisses durch Gebrauch von Zigarrenkisten und anderen Instrumenten (Heiterkeit) als unanständig bezeichnet und zugesagt hat, er wolle sich vor den nächsten Wahlen mit den Bundesregierungen in Verbindung setzen.
Trotzdem bleibt die Forderung, eine amtliche Wahlurne zu schaffen und den Wahlkreisen zu stellen, bestehen.
Meine Herren, eine ideale Wahlurne wird es niemals geben.
Aber ich bin überzeugt, daß die im Neichsamt des Innern ausprobierte Kiste und die Siegfriedschen Wahlurnen immer noch besser sind als Zigarrenkisten.
(Sehr richtig!)
Daran, daß es noch keine „ideale ''Wahlurne gibt, soll man doch nicht scheitern lassen, wenigstens eine gute Wahlurne zu schaffen.
Meine Herren, es ist heute und gestern vielfach das Wort „Mittelstand ''gefallen.
Ich will auf das Gebiet nicht näher eingehen, da wir uns erst neulich bei Gelegenheit eines Initiativantrags damit beschäftigt haben und (O) mein Parteifreund Findel, der selbst dem Mittelstände angehört, warme Töne zu Gunsten des Mittelstandes gesprochen hat.
Aufgefallen ist es, daß gestern der Kollege Pauli (Potsdam) wieder einmal die Fürsorge für den Mittelstand für seine Partei in Anspruch genommen und anderen abgesprochen hat.
Ich verstehe eine derartige Mittelstandspolitik nicht, die jedenfalls das wirkliche Interesse des Mittelstands nicht fördern kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Es handelt sich doch nicht darum, wer sich des Mittelstandes annimmt, sondern daß dies geschieht, und zwar von möglichst vielen, und wer es wirklich ehrlich mit dem Mittelstände meint, muß sich doch freuen, daß auch andere Parteien erklären: ja, wir erkennen die Notwendigkeit an, für den deutschen Mittelstand, der das Rückgrat des Staates ist, ohne den der Staat verloren wäre, mit allen Kräften einzutreten.
Meine Herren, diese Fürsorge für den Mittelstand wird nicht durch Beteuerungen gepflegt, sondern durch wirkliches Eingreifen im einzelnen Falle.
Wir sind hier zu weitem Entgegenkommen bereit.
Es muß bei jedem Gesetze untersucht werden: wie wirkt es auf den Mittelstand
Gerade wir, die Liberalen, haben bei der Beratung des Schiffahrtsabgabengesetzes immer in den Vordergrund gestellt: wird nicht das Gesetz den Mittelstand schädigen
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Da haben die Herren von rechts, die so warm für die Einführung der Schiffahrtsabgaben eintraten, vollkommen versagt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Das Zentrum scheint allerdings sein mittelstandsfreundltches Herz gegenüber den Schiffahrtsabgaben entdeckt zu haben, und ich verspreche mir für die nächsten Kommissionssitzungen in dieser Richtung das beste.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
5443 (vr.
Jrmck.)
(L.) Wir haben schon darauf hingewiesen, daß es eine Aufgabe unserer Reichsregierung ist, dafür zu sorgen, daß nicht im Gewände der Elektrizitätszentralen geradezu mittelstandsfeindliche Organisationen erstehen.
Richtig ist gesagt worden, daß ja manche Zweige des Mittelstandes untergehen, daß aber Gott sei Dank immer neue aufsteigen.
Gerade das Jnstallationsgewerbe wird hier immer angeführt.
Es wäre geradezu grausam, wenn durch die großen Elektrizttätszentralen dieser neue Zweig des Mittelstandes wieder vernichtet würde, der übrigens außerordentlich leistungsfähig ist.
Dasselbe gilt für die ganze elektrische Spezialindustrie.
Die Regierung hat die Möglichkeit, einzugreifen, da die großen Zentralen immer der Konzession bedürfen und immer auf die Hilfe der Regierung angewiesen sind, wenn sie Straßen, Plätze usw.
der Kommunen, der Kreise, Provinzen benutzen wollen.
Ich weise ferner auf das Submisstonswesen hin.
Meine Herren, erfreulich, daß der Staatssekretär in Aussicht gestellt hat, er wolle die hierüber bestehenden Vorschriften jetzt einer Reform, einer Nachprüfung unterwerfen.
In Sachsen hat man einen sehr gesunden Gedanken ins Leben gerufen: die Gründung eines Submtssionsamtes.
Das Amt hat die Aufgabe, bei allen Vergebungen staatlicher Lieferungen nicht nur bei dem Abschluß, sondern auch bei der Lieferung selbst als gutachtendes Organ zu fungieren, jedenfalls Angehörige des beteiligten Gewerbes zur Begutachtung heranzuziehen.
Dadurch wird verhütet, daß die Gewerbetreibenden sich bei der Submission selbst unvernünftig unterbieten, wie es leider so oft geschieht, Wetter aber, daß der Staat benachteiligt wird durch Lieferungen, die offenbar zu einem nicht auskömmlichen Preise übernommen worden sind.
Ich halte das sächsische Submissionsamt für eine außerordentlich glückliche Idee und möchte nur wünschen, daß auch andere Zweige der Staatsverwaltung, z.
B. die (L Armeeverwaltung, sich des Submissionsamtes annehmen wollten, was bis jetzt nicht der Fall zu sein scheint.
Auch vor einer Untersuchung, ob im Rahmen des Z 100 i, auf deü sich die Wünsche der Handwerker mehr und mehr zu konzentrieren scheinen, dem Mittelstände, speziell dem Handwerkermittelstande zu helfen ist, schrecken wir nicht zurück; wir sind sehr gerne bereit, in Untersuchungen einzutreten, ob hier nicht für einzelne Handwerkszweige etwas geschehen kann.
Aber ich will auf diese Fragen nicht näher eingehen.
Es war mir nur Bedürfnis, die Äußerungen des Herrn Pauli zurückzuweisen, die im Grunde darauf hinausliefen, als hätte drüben die rechte Seite die Mittelstandsfreundlichkeit sozusagen gepachtet, während wir seit Jahren immer betont und auch bewiesen haben, daß wir für den deutschen Mittelstand eintreten, wo es irgend möglich ist.
Hauptsächlich liegt uns am Herzen die Förderung der deutschen Sozialpolitik, auch im Rahmen der sozialen Selbsthilfe, wie sie gerade die Tarifverträge ermöglichen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind überzeugt und sprechen das ganz speziell vom Standpunkt der liberalen Weltanschauung aus, daß die Sozialpolitik die eigentliche Aufgabe unserer Zett ist; sie beruht auf dem Gedanken der Ebenbürtigkeit aller Volksgenossen und auf der Verpflichtung der Stärkeren, für die Schwächeren einzutreten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück »Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß, wie ich ja gestern schon ausgeführt habe, die Frage der Tarifverträge ein Reichstag.
12.
Legisl.

P. U. Session- 19091911.
Problem ist, das den Volkswirt und Sozialpolitiker c »ebenso anziehen muß wie den Juristen.
Ich brauche auf die volkswirtschaftliche Bedeutung des Tarifvertrags nicht weiter einzugehen, ich habe mich dazu gestern eingehend geäußert.
Ich kann mit Genugtuung feststellen, daß in bezug auf die juristische Behandlung der Sache und die noch strittigen Rechtsfragen zwischen dem Herrn Vorredner und mir keine Verschiedenheit der Auffassung besteht, daß der Herr Vorredner mit mir auch darin einer Meinung ist, daß es an sich wünschenswert ist, zunächst einmal der Judikatur zu überlaffen, wie weit sie dieses Institut weiter zu entwickeln in der Lage ist.
Wenn der Herr Vorredner in Abweichung von einem Teile meiner gestrigen Ausführungen gemeint hat, es könne doch eigentlich keine Schwierigkeiten machen, den Berufsvereinen Rechtsfähigkeit zu verleihen, selbstverständlich mtt der Konsequenz, daß das Veretnsvermöqen unbegrenzt oder in gewissen Grenzen haftet für die Verpflichtungen des Berufsvereins und die Handlungen seiner Vorstandsmitglieder, so möchte ich doch bitten, einmal die Verhandlungen durchzulesen, die dazu geführt haben, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine nicht Gesetz geworden ist.
Da hat es sich ganz wesentlich um diese Frage gedreht, und ich habe aus den damaligen Verhandlungen nicht den Eindruck gewinnen können, daß es leicht sein würde, jetzt im Wege des Gesetzes den Berufsvereinen die Rechtsfähigkeit unter der Bedingung zu verleihen, daß sie mit ihrem Vermögen haften.
Das ist einer der Gründe, warum ich Bedenken trage, jetzt an eine gesetzgeberische Regelung der Sache heranzutreten.
Ich habe außerdem gestern ausgeführt und auch darin ist der Herr Vorredner mit mir einverstanden —, daß schon gegenwärtig ohne besondere gesetzliche Regelung die Berufsvereiue eigentlich das Maß von Bestandsstcherheit haben, welches wirtschaftlich und sozialpolitisch notwendig ist.
1 (v) Nun, meine Herren, ich bin gestern noch nicht eingegangen auf eine Frage, die der Herr Abgeordnete vr.
Pieper zunächst angeregt hat, und die der Herr Abgeordnete Junck weiter fortgesponnen hat; das ist die Frage, ob es zweckmäßig sei, eine Zentralstelle für Tarifverträge einzurichten oder nicht.
Ich möchte darauf antworten, daß diese Zentralstelle, soweit sie notwendig und nützlich ist, eigentlich besteht, und daß es mir zurzett nicht zweckmäßig erscheint, über das hinauszugehen, was jetzt schon im Interesse der Fortentwicklung unseres Tarifvertragswesens, im Interesse der Auslegung und der Anwendung der Verträge von fetten des mir anvertrauten Amtes geschehen ist.
Meine Herren, es ist besonderer Wert darauf gelegt, daß das gesamte Material gesammelt wird, soweit es rechtlich und sozialpolitisch von Wichtigkett ist.
Es ist, wenn ich nicht irre, gestern schon von einem der Herren Redner darauf hingewiesen worden, daß das tatsächlich geschieht.
Es wird von einem der mir Nachgeordneten Ämter regelmäßig alles publiziert, was auf dem Gebiete des Tarifvertragswesens von Bedeutung ist, und ich bin der Meinung, daß gerade diese Publikationen wefentlich mit dazu beigetragen haben, die Bedeutung des Tarifvertrags weiteren Kreisen verständlich zu machen und die wirtschaftlichen und rechtlichen Gesichtspunkte zu allgemeinerer Erkenntnis zu bringen, die bei dem Abschluß und der Handhabung der Tarifverträge von Bedeutung find.
Nach dieser Richtung würde also eine Zentralstelle nicht notwendig sein.
Daß im übrigen die juristischen und wirtschaftlichen Probleme, die im Tarifverträge liegen, von dem mir anvertrauten Amte dauernd verfolgt und weiter entwickelt werden, das haben Sie, meine Herren, hoffentlich aus meinen gestrigen und meinen heutigen Ausführungen entnommen, und ich kann mir eigentlich nichts Rechtes davon ver737 5444 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
(Dr. Delbrück.)
(L) sprechen, daß man eine besondere Stelle schafft und sie aus dem allgemeinen Behördenorganismus herausnimmt, um ein spezielles Problem zu studieren, das in den Komplex von Problemen und Fragen hineingebört, die der Behörde, der dieses besondere Amt angegliedert werden soll, ohnehin obliegen.
Auch diese Fragen müssen, wie alle ähnlichen Fragen, erörtert und bearbeitet werden in unmittelbarem Zusammenhang mit der Fülle von wirtschaftlichen, sozialpolitischen und juristischen Problemen, die uns unsere Zeit bringt.
Ich habe nie gefunden, daß eine Materie dadurch gefördert wird, daß man sie aus dem Zusammenhange verwandter Probleme herausreißt und zu einer besonderen Verfolgung einer besonderen Stelle überweist.
Ich bin fest davon überzeugt, daß wir in der Lage sein werden, ein Gesetz über die Berufsvereine, im Einverständnis mit dem ja zunächst zuständigen Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts vorzulegen, sobald es notwendig ist, ohne daß wir eine besondere Stelle schaffen, die lediglich den Zweck hat, die Probleme, von denen eben gesprochen worden ist, ihrer Lösung entgegenzuführen.
Es ist dann darauf hingewiesen worden, daß die Zentralstelle beim Abschluß von Tarifverträgen aushelfend, beratend eintreten solle.
Meine Herren, im allgemeinen habe ich gefunden, daß die unmittelbar Beteiligten das Maß von Gewandtheit und Sachkunde besitzen, das notwendig ist, um die Tarifverträge zustande zu bringen.
Ich habe sogar gefunden, daß sie manchmal den studierten Beamten darin überlegen sind.
Aber, meine Herren, soweit eine Unterstützung beim Abschluß von Tarifverträgen durch das Reich notwendig geworden ist, habe ich noch niemals versagt.
Es ist ein Referent im Amte angestellt, der speziell diese Sachen bearbeitet, der praktische Erfahrungen in diesen Sachen hat, der sachverständig dafür (8) ist, und dessen Hilfe und Rat ich jederzeit zur Verfügung gestellt habe, wenn ich darum angegangen bin.
Meine Herreu, das ist nach meiner Ansicht genau das, was geschehen muß; ein Mehr würde nach meiner Auffassung vom Übel sein.
Es ist ferner darauf hingewiesen, es sei wünschenswert, daß diese Stelle für Tarifverträge auch bei Streitigkeiten über die Auslegung von Verträgen in Aktion treten könnte.
Soweit das notwendig gewesen ist, ist es auch bis jetzt geschehen.
Sobald ich angerufen bin, habe ich mich bemüht, beiden streitenden Teilen zu Hilfe zu kommen.
Darüber hinaus habe ich es unterlassen, und das alles aus wohlerwogenen Gründen: nicht, um mich irgend einer Verpflichtung zu entziehen, sondern im Interesse der Sache.
Meine Herren, wenn schon beim Abschluß von Tarifverträgen es wesentlich darauf ankommt, daß beide Parteien ein absolutes Zutrauen zu demjenigen haben, dem die Leitung der Ausgleichsverhandluvgen obliegt, so ist das in noch viel höherem Maße der Fall, wenn es sich um die Auslegung und Anwendung strittiger Verträge handelt.
Ich weiß aus Erfahrung, daß es schwer hält, dieselben Parteien wenn es sich beispielsweise darum handelt, ein Gewerbegericht als Einigungsamt anzurufen zweimal an denselben Vorsitzenden heranzubringen.
Ich bin in meinen früheren Stellungen wiederholt genötigt worden, einen Wechsel im Vorsitz des Gewerbegerichts eintreten zu lassen, wenn dieselben Parteien zum zweiten Male über dieselbe Frage verhandelten.
Das ist absolut menschlich: diejenige Partei, die bei einer derartigen Etnigungsverhandlung glaubt unterlegen zu sein, perhorresziert den Unparteiischen und wünscht einen anderen Unparteiischen zu haben.
Ich halte es für richtig, diesem Wunsche zu entsprechen, gleichviel, ob er berechtigt ist oder nicht, im Interesse des Zustandekommens einer Einigung.
Denn was hilft mir ein Schiedsspruch, wenn er nicht (0) befolgt wird
(Sehr richtig!)
Vollstrecken können wir unsere Schiedssprüche nicht.
(Sehr richtig!)
Solange wir nicht in der Lage sind, eine Zentralstelle für Tarifverträge mit Verhandlungszwang für die Beteiligten auf Antrag einer Partei und mit der Vollstreckbarkeit der Entscheidungen zu schaffen, so lange können die Institutionen, die dem Zustandekommen und der Anwendung der Tarifverträge dienen sollen, nicht lose genug eingerichtet sein.
Es muß derjenigen Behörde, die eventuell in die Lage kommt, die Unparteiischen, die Vorsitzenden usw.
zu ernennen, die Möglichkeit gegeben sein, für jeden einzelnen Fall die geeignete Persönlichkeit herauszufinden.
Diese erwählten Unparteiischen müssen nicht nur Erfahrung, sondern auch das Maß von Vertrauen bei beiden Parteien besitzen, das dem Schiedssprüche dasjenige Ansehen sichert, welches erforderlich ist, um mit Sicherheit darauf rechnen zu können, daß die Beteiligten sich ihm fügen.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob ich mich klar genug ausgedrückt habe.
Ich bin der Meinung: eine Zentralstelle für Tarifverträge mit Verhandlungszwang, mit vollstreckbaren Entscheidungen liegt weit außerhalb der Grenze des Erreichbaren für uns.
Ist das aber nicht erreichbar, dann muß die Stelle, die beim Abschluß hilft, die bet Streitigkeiten den Schiedsspruch fällt, in jedem Falle aä lloo geschaffen werden.
Eine für diesen Zweck eingerichtete Stelle in meinem Amt davon bin ich überzeugt würde nach einem oder zwei Jahren von der Mehrzahl der Beteiligten abgelehnt werden, weil man Einwendungen gegen den Beamten erheben würde, der nun ständig mit der Erfüllung dieser Aufgaben betraut wäre.
Demgegenüber halte ich es für richtig, daß ich zwar meine Hilfe stets leihe, wenn ich darum gebeten werde, und wenn beide Teile bereit sind, sich zu einigen, (r ) daß ich aber in jedem einzelnen Falle die von mir zu ernennenden Unparteiischen und Vorsitzenden aussuche.
Wenn wir aber unsere Tätigkeit und darauf lege ich den größten Wert, das ist meine innerste Überzeugung, nur so kommen wir zum Ziele hierauf beschränken, dann brauchen wir keine besondere Zentralstelle für Tarifverträge, sondern dann können wir auch diese Frage der Zeit und der sich daraus ergebenden Entwicklung überlassen.
Die einzige geschäftliche Schwierigkeit, die entstehen könnte, ist die, inwieweit etwa Reisekosten und Diäten, die durch diesseitige Anordnung entstehen, bezahlt werden können, und diese Frage habe ich bereits, wie ich annehme, in Ihrem Sinne gelöst, insofern ich Kosten, die in dieser Hinsicht entstanden sind, auf meinen Geschästsbedürfnisfonds übernommen habe.
Es könnte sich also höchstens darum handeln, daß man in Zukunft für diesen Zweck einen besonderen Titel auswirft; ich würde aber zurzeit in Verlegenheit sein, hier überhaupt eine Summe anzufordern, weil ich absolut nicht übersehen kann, in welcher Höhe Kosten in dieser Beziehung entstehen.
Selbstverständlich bin ich der Ansicht, daß die großen Organisationen, die verhandeln, ihre eigenen Deputierten selbst zu bezahlen wohl in der Lage sind; ich würde es nicht für zweckmäßig halten, wenn man auch hier das Reich noch in Kontribution setzen wollte.
Meine Herren, wenn endlich die Frage angeregt ist, ob nicht diese Zentralstelle vielleicht auch geeignet sein könnte, ausgleichend zu wirken bei Streitigkeiten zwischen dem Reich und seinen Arbeitern, d. h. in Fällen, wo das Reich Arbeitgeber ist so glaube ich den Herrn Abgeordneten Junck verstanden zu haben —, so möchte ich bemerken, daß ich das nicht für eine glückliche Lösung halten würde.
Ich würde es nicht empfehlen, eine Stelle, die Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
5445 (Dr. Delbrück.)
(L) Dritten gegenüber unparteiisch sein soll, in Tätigkeit treten zu lassen in Fällen, wo das Reich Partei und an der Sache beteiligt ist.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Wenn der Herr Abgeordnete Junck das nicht gesagt hat, dann erledigen sich die Aufführungen, die ich zu machen hätte, in diesem Punkt.
Meine Herren, noch ein kurzes Wort zu der Frage der Tarifverträge zwischen dem Reich als Arbeitgeber und seinen Arbeitnehmern.
Sie dürfen nicht vergessen, daß es sich hier um anders gelagerte Verhältnisse handelt als um die Verhältnisse des Arbeitnehmers zu einem privaten Arbeitgeber.
Wir müssen Wert darauf legen, daß in den Retchsbetrieben, deren Verhältnisse Sie ja hier im Reichstag regelmäßig einer dauernden Kontrolle unterwerfen werden, schon im Interesse der Aufrechterhaltung der Disziplin und der Ordnung in einem Dienste, der öffentlichen Zwecken dient, andere Grundsätze maßgebend sind als anderwärts, und aus diesem Grunde legen wir Wert darauf, daß Wünsche der beteiligten Arbeitnehmer nicht auf Umwegen, sondern direkt durch die Arbeiterausschüsse in unseren fiskalischen Betrieben an ihre vorgesetzte Behörde gelangen.
Darüber hinaus ist der Herr Reichskanzler selbstverständlich außerstande, irgendwie mit einem Kartell, mag es heißen, wie es will, zu verhandeln, wenn es sich um die Betriebe der Bundesstaaten handelt.
Wenn hier von Reichs wegen eingegriffen würde, würde das ein Eingriff sein in Hoheitsrechte der Bundesstaaten, die selbstverständlich über ihre Betriebe selbst zu befinden haben.
Es ist also nicht Unfreundlichkeit, wie der Herr Abgeordnete Junck zu meinen schien, wenn der Herr Reichskanzler auf die Eingabe des Kartells reichstreuer Arbeiter heißt es ja wohl insoweit ablehnend entschieden hat, sondern es sind grundsätzliche Erwägungen bestimmend gewesen, über die sich der Reichskanzler mit beteiligten Bundesstaaten und (8) Ressorts verständigt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Stromveck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Der Herr Kollege Hauser hat heute den Antrag auf Nr.
775 der Drucksachen, welcher von einem Teile meiner politischen Freunde gestellt ist, begründet.
Der Antrag wünscht ein Gesetz, durch welches die Landesregierungen ermächtigt werden, weitere Einschränkungen des Hausierhandels in ihrem eigenen Lande einzuführen.
Ich erkenne mit Dank an, daß Herr Kollege Hauser diesen Antrag mit Mäßigung begründet hat.
Ich muß mir aber doch erlauben, einige Worte gegen diesen Antrag zu sagen.
Es hat sich nach dem Statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich in der letzten Gewerbezählung vom Jahre 1907 um 41801 Hausiererbetriebe mit 48 371 Personen gehandelt.
Wir dürfen ruhig annehmen, daß der bei weitem größte Teil dieser Betriebe aus ehrlichen Leuten besteht, die sich ihre Existenzmittel mit ihrem Schweiße sauer erwerben.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich also bet obigem Antrag für mich darum, die Existenzfähigkeit von vielen Tausenden von Deutschen zu wahren.
Ich habe schon früher erwähnt und muß das heute kurz wiederholen: es befinden sich zahlreiche Hausierer im Sauerlande, im Harz, im Westerwald, im Hunsrück, im Etchsfeld, im Braunschweigschen, im Kreise Ratibor und im Kreise St. Goar, in Süddeutschland namentlich in der Pfalz, in Hohenzollern, in der Rauhen Alp und in Oberftanken.
Ich habe Zuschriften auch aus Süddeutschland bekomme », in denen ich gebeten werde, die Interessen dieser Hausierer hier im Reichstage wahrzunehmen.
Ich bin auch von einer Anzahl meiner politischen Freunde gebeten worden, heute für sie mitzusprechen, und ich habe namentlich zu erwähnen die Herren Abgeordneten Wellstein, Götz v. Olenhusen, (y) Schwarze (Lippstadt), Sptndler.
Auch Herr Kollege Frauk (Ratibor), welcher sich selbst zum Wort gemeldet hat, hat mich gebeten, für den Fall, daß er nicht mehr zum Worte kommen sollte, für die Interessen seines Wahlbezirks, des Kreises Ratibor, zu reden.
Ich spreche den Wunsch aus, daß die Herren, die mir diesen Auftrag erteilt haben, mit meinen Ausführungen zufrieden sein werden.
Ich brauche nicht zu wiederholen und näher auszuführen, daß ja viele Tausende von diesen Hausierern durch weitere Einschränkungen des Hausierhandels in ihrer Existenzfähigkeit schwer geschädigt werden würden, die ja zum Teil wirtschaftlich ruiniert wären.
Ich will auch nicht näher darauf eingehen, daß in vielen Orten Deutschlands die Existenz der Hausierer auch für die Konsumenten von großer Wichtigkeit ist.
In dieser Beziehuug möchte ich mir bei den zahlreichen Angriffen, die gegen die Hausierer, namentlich aus Bayern erfolgt sind, erlauben, aus einer katholischen Zeitschrift, nämlich aus der Zeitschrift für soziale Kultur, Jahrgang 8, Seite 294, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten eine kurze Stelle zu verlesen.
Es ist da gesagt: Im Interesse des Konsumenten ist der Hausierhandel berechtigt auf dem Lande und in der Stadt.
Auf dem Lande sieht man zum Teil gern den Hausierer ins Haus kommen, weil die Stadt mit ihren Läden oft weit ab von den ländlichen Ansiedelungen liegt und in vielen Fällen nicht schnell zu erreichen ist.
Zudem haben die wenigen auf dem Lande vorhandenen Läden meistens so hohe Preise, daß der Landbewohner lieber vom Hausierer kauft.
Ähnliches gilt zum Teil auch von kleinen Städten, da die wenigen dort ansässigen Kaufleute fast ein Monopol des Verkaufs hätten, wenn sie gar keine Konkurrenz zu fürchten hätten.
Selbst in den verkehrsreichen Großstädten ist der Hausierer (v) nicht überflüssig.
Zur Bestätigung dieser letzten Bemerkung möchte ich folgendes erwähnen.
Wir bekamen vor einigen Jahren amtlich in bezug auf Syndikate und Ringe umfassende Aktenstücke.
Darin habe ich unter anderem gefunden, daß sich in Dresden ein Kartell von 46 Delikateß- und Kolöntalwarengeschästen gebildet und sich über gemeinschaftliche Minderpreise geeinigt hatte, deren Ntchtinnehaltung unter Vertragsstrafe gestellt wurde.
Wenn ein solches Kartell in seinen Preise zu hoch geht und minderwertige Waren liefert, dann tritt der Hausierer zum Schutz der Konsumenten ein.
Es kann also durch die Hausierer ein gewisser Druck gegenüber Ringen nach der Richtung hin ausgeübt werden, daß keine übertriebenen Preise gestellt werden.
Das ist namentlich von großer Bedeutung für die kleinen Orte, wo sich drei bis vier Kaufleute im stillen zu einem Ringe zusammenschließen und bet hoher Konventionalstrafe ihre zu hohen Preise festsetzen können.
Da ist der Hausierer ein wesentlicher Schutz gegen derartige Kartelle.
Hervorheben möchte ich noch, daß in Bayern nach einer Abhandlung, die in der amtlichen Zeitschrift für bayerische Statistik erschienen ist, im Jahre 1908 45 Gemeinden als Hausterergemeinden angegeben find.
Ich könnte der Zahl der Hausierer in den Orten anführen, will aber bei der vorgerückten Zeit das unterlassen.
Dann möchte ich noch erwähnen, daß allein der Kreis St. Goar über 1500 Hausierer hat, und in meinem Wahlkreise im Etchsfeld wird die Zahl der erteilten Waudergewerbescheine auf 3501 angegeben; mit Einschluß der Familienangehörigen sind es aber etwa 30 000, die dort vom Hausierhandel leben.
Nun habe ich mich heute gefreut, daß Angriffe, wie sie in früheren Jahren gegen die Hausierer gerichtet wurden, in diesem Jahre nicht wieder737 5446 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
(v. Strombeck.)
() gekehrt find.
Es wurde in früheren Jahren namentlich in bezug auf Bayern gesagt: „Manche Leute fürchten sich förmlich vor den Hausierern ''.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
„Unsere Bauern haben nicht mehr ausreichenden Schutz gegen solche aufdringlichen Gesellen; die Leute kaufen tatsächlich nur aus Furcht, um den Hausierer wieder loszuwerden.
Ja, meine Herren, das ist doch etwas Befremdliches.
Die bayerischen Landleute sind als handfeste und tatkräftige Leute bekannt, und es wäre doch wunderbar, wenn diese kräftigen Männer nicht in der Lage sein sollten, sich der Hausierer zu erwehren.
(Sehr richtig!
links.)
Das klingt noch befremdlicher, wenn man erwägt, daß viel größer als die Zahl der Hausierer die Zahl der Bettler ist.
Unter diesen gibt es doch auch aufdringliche Gesellen, vor denen aber haben sich die Bauern nach den damaligen Äußerungen nicht gefurchter!
Ich habe dies angeführt, um um so mehr hervorheben zu können, daß der Wunsch, daß der Hausierhandel eingeschränkt werden möge, wesentlich aus Konkurrenzgründen hervorgeht; man will lästige Konkurrenten loswerden.
Das ist früher, namentlich im vorigen Jahre von Herrn Kollegen Göring auch anerkannt worden.
Herr Kollege Göring hat damals zwar ausdrücklich gesagt, er wünsche Berücksichtigung derjenigen, deren Bedürfnis es erfordert, den Hausierhandel zu betreiben.
Wenn er aber, wie das damals geschehen ist, den Bedürfnisnachweis gefordet hat, wenn er ferner gefordert hat, daß Kolonialwaren vom Hausierhandel ausgeschlossen werden, und daß letzterer noch höher besteuert wird, so würde der ehrliche Hausierhandel dadurch sehr schwer betroffen werden, und unter Umständen würde seine Existenz zerstört werden.
Meine Herren, auch ich wünsche aufrichtig die Hebung des Mittelstandes; aber ich bin der Meinung, der Mittelstand (L) hat nur Recht mit seinen Wünschen, wenn er den Grundsatz aufstellt: leben und leben lassen.
(Sehr richtig!)
Er will gegen die Übermacht des Großkapitals geschützt sein, und das erkenne ich als berechtigt an.
Aber, meine Herren, der Teil des Mittelstandes, der gegen die Hausierer ist, muß den Grundsatz: leben und leben lassen, auch gegenüber anderen, wirtschaftlich noch schwächeren Existenzen beobachten.
Wenn der Mittelstand also Schutz verlangt gegen die Reichsten, dann muß er auch Schutz gewähren gegenüber den Schwächeren, also gegenüber den Hausierern; er darf nicht Maßnahmen verlangen, welche deren Ruin herbeiführen.
Die Sozialpolitik darf nicht aufhören bei den Hausierern.
Ich komme nun zu dem Antrag der Herren Gröber, Irl und Sir auf Nr.
775, den Herr Abgeordneter Hauser heute begründet hat.
Da muß ich zunächst hervorheben: der Antrag wirft einheitlich zusammen zwei in wirtschaftlicher Beziehung ganz verschiedene Erwerbskreise, nämlich die Detailreisenden und die Hausierer.
Meine Herren, die Lage dieser beiden wirtschaftlichen Kreise ist deshalb eine so verschiedene, weil die Firmen, welche Detailreisende ausschicken, ihre Extstenzmittel in der Regel, wie man annehmen kann, bereits an ihrem Heimatsorte erwerben, ihre Existenz ist also in ihrem Heimatsorte schon gesichert; wenn sie Detailreisende ausschicken, so tun sie das nicht, um den notwendigen Lebensunterhall zu gewinnen, sondern um ihr Vermögen, ihren Reichtum zu vergrößern.
Ganz anders bet den Hausierern.
Bei ihnen handelt es sich, wie ich schon erwähnt habe und nochmals wiederhole, zu einem großen Teil, ich kann wohl sagen, zum größten Teil, darum, den notdürftigsten Unterhalt für ihre Familien durch den Hausierhandel zu gewinnen.
(Sehr richtig!)
Sie können ihn in ihrer Heimat nicht finden, weil ent- (0) weder der Grund und Boden nicht ertragsfähig ist, oder weil Industrie fehlt usw.
Also die Maßnahmen, die man gegen die Detailretsenden vielleicht begründen kann, kann man nicht auch gleichmäßig gegen die Hausierer begründen.
Dann aber, meine Herren, muß rch in bezug auf den Antrag Nr.
775 noch besonders hervorheben: ich selbst habe früher hier im Reichstage angeregt, daß in den Gegenden, wo Auswüchse des Hausierhandels vorkommen, welche zur Belästigung des Publikums führen, die Landesgesetzgebung ermächtigt werden möge, selbständig diese Auswüchse zu beseitigen.
Nach der gegenwärtigen Gesetzgebung kann sie das nicht.
Die Retchsgesetzgebung hat den Hausierhandel behandelt, und deswegen dürfen die einzelnen Bundesstaaten keine Gesetze gegen denselben erlassen.
Letzteres will nun der gegenwärtige Antrag ermöglichen.
Aber er ist gegenüber dem, was ich früher angeregt habe, und was, wie ich zugebe, auch nicht ganz unbedenklich war, viel weiter gegangen; er will die Einzelstaaten ermächtigen, nicht bloß Auswüchse zu beseitigen, sondern nach Lage ihrer Verhältnisse beliebige, viel weitergehende Einschränkungen anzuordnen.
Also der Antrag geht insofern weiter: es sollen durch die Landesgesetzgebungen nicht mehr bloß Mtßstände beseitigt werden dürfen, sondern es sollen überhaupt Einschränkungen getroffen werden dürfen.
Da muß ich mir nun erlauben, auf diese Einschränkungen einzugehen, um zu zeigen, welche weittragende Bedeutung die Resolution Nr.
775 hat, um zu zeigen, daß der Hausierhandel in der allerempfindlichsten Weise durch die Landcsgesetzgebungen getroffen werden könnte.
Nach der gegenwärtigen Gesetzgebung ist der Hausierhandel verboten an Sonn- und Feiertagen.
Nach dem Antrag auf Nr.
775 würde der Hausierhandel auf einzelne Wochentage beschränkt werden können.
Es wäre möglich, daß nur ein einziger Wochentag freigegeben würde.
Dann (v) würden ferner gegenüber unserer jetzigen Gesetzgebung noch weitere Waren vom Hausierhandel ausgeschlossen werden können.
Im vorigen Jahre wurde, wie ich schon erwähnt habe, verlangt, die Hausierer sollten keine Kolonialwaren mehr führen.
Dann habe ich noch zu erwähnen: gegenwärtig ist in der Regel mit gewissen Ausnahmen, die im Gesetz vorgesehen sind, allen Personen, die das 25.
Jahr erreicht haben, der Hausierhandel zu gestatten.
Nach dem Antrage 775 würde das Alter von 25 Jahren erhöht werden können auf 40, 50 Jahre usw.
Es würde auch die Bestimmung unserer Gewerbeordnung, daß Personen unter 25 Jahren der Wandergewerbeschein erteilt werden muß, wenn der Nachsuchende Ernährer einer Famile ist, beseitigt werden können.
Die Gründe, aus denen die Erteilung eines Wandergewerbescheins untersagt werden kann, würden erweitert werden können, es würden z.
B. Kautionen oder der Bedürfnisnachweis gefordert werden können.
Dann würde es sogar zulässig sein, daß die gegenwärtige Bestimmung in der Gewerbeordnung, daß befreit sind von der Lösung des Wandergewerbescheines diejenigen Personen, welche selbstgewonnene Erzeugnisse oder selbstgeferttgte Waren vertreiben, beseitigt würde; auch diese Personen könnten künftig verpflichtet werden, Wandergewerbescheine zu lösen.
Dann bestimmt endlich der § 63 der Gewerbeordnung, daß, wenn der Wandergewerbeschetn versagt wird, Gründe angegeben werden müssen, und es wird gegen die erstinstanzliche Versagung der Rekurs zugelassen.
Auch diese Bestimmung würde beseitigt werden können.
Es würde also künftig dieErtetlungvonWandergewerbescheinenohneAbgabe von Gründen versagt werden können.
Ob nach dem gegenwärtigen Antrag auch Änderungen der Strafbestimmungen in der Gewerbeordnung zulässig sein würden, ist mir zweifelhaft.
Ich will die Frage aber nicht näher untersuchen.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
5447 (v. Strombeck.)
(L) Ich muß mir nun erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß durch den gegenwärtigen Antrag, wenn er vom Reichstag und vom Bundesrat angenommen werden sollte, auch Bestimmungen unserer Reichsverfassung berührt würden, und zwar meines Erachtens u. a. in folgenden Beziehungen.
Das Hausiergewerbe würde einer verschiedenen Gesetzgebung unterworfen, zunächst der Reichsgesetzgebung, welches ja durch den Antrag Nr.
775 nicht beseitigt wird, und außerdem dem Landesrecht.
Das könnte zu allerhand Differenzen zwischen dem Reiche einerseits und den Bundesstaaten andererseits führen.
Ferner kommt bei dem Antrag Nr.
775 in Betracht das Recht des Bundesrats, über die zur Ausführung der Reichsgesetze erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorschriften und Einrichtungen zu beschließen.
Auch da könnte es sich fragen: wie stellt sich denn dieses Recht des Bundesrats gegenüber dem Recht der Landesregierung
sollen die Landesregierungen über die „Einschränkungen ''allein beschließen können, oder soll auch der Bundesrat dabei mitwirken können
Auf diese beiden Gesichtspunkte will ich mich der Kürze halber beschränken.
Es könnten aber auch noch andere in Betracht gezogen werden.
Meine Herren, in eine sehr unangenehme Lage kämen, wenn der Antrag 775 zu einem Gesetz führen sollte, die Hausierer in folgender Beziehung.
Sie müßten, um nicht in Strafe zu verfallen, sich nicht nur mit dem Reichsrecht vertraut machen, sondern auch mit dem Rechte in unseren 25 Bundesstaaten; sie müßten sich also entweder die Gesetzessammlungen von den 25 Bundesstaaten verschaffen oder sich durch Rechtsanwälte informieren lassen.
Nun bitte ich, mir noch einige Worte in bezug auf die Bedürfnisfrage zu gestatten.
Ein Bedürfnis für den Hausierhandel liegt meiner Ansicht nach nicht bloß vor, wenn gewisse Waren an einzelnen Orten gar nicht vertrieben werden, sondern auch, wenn sie in mangelhafter (L) Qualität oder zu übertriebenen Preisen vom stehenden Gewerbe verkauft werden.
Nun ist es sehr schwierig, die Bedürfnisfrage für das bestehende Gewerbe objektiv zu entscheiden, der Ortsvorstand allein würde das kaum können; denn die Schulzen und Bürgermeister an kleinen Orten werden nicht prüfen können, ob die Waren schlecht oder zu teuer sind.
Es müßten also Sachverständige zugezogen werden, und das würde zu enormen Kosten führen.
Es wird überhaupt nur eine summarische Prüfung möglich sein; denn bei den Hunderten und Tausenden Artikeln, die im Handel vertrieben werden, kann nicht an jedem Orte und bei jedem einzelnen Artikel festgestellt werden, ob für diesen Artikel auch ein Bedürfnis vorliegt, weil der Artikel entweder zu schlecht oder zu teuer ist.
Diese summarische Prüfung könnte aber sehr leicht zu Ungerechtigkeiten führen.
Im vorigen Sommer wurde in den Zeitungen ein anscheinend offiziöser Artikel veröffentlicht, aus dem ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten wenige Worte vorlesen darf.
Es sollte im Bundesrat auf Antrag der Königlichen Bayerischen Regierung in Erwägung gezogen sein, eine räumliche Begrenzung der Erteilung der Wanderscheine einzuführen.
Es wurde in diesem Artikel gesagt: In dieser Richtung gehen auch die Bestrebungen der bayerischen Regierung, wo man den Landesregierungen den Bedürfnisnachweis für das Hausiergewerbe übertragen will.
In Preußen scheint man jedoch bei einer räumlichen Beschränkung die Entscheidung über die Bedürfnisfrage in gerechter Weise für nahezu unmöglich zu halten.
Die Regierung hat vor Jahren die unterstellten Behörden befragt, ob sie eine derartige Feststellung zu übernehmen in der Lage wären.
Die Antworten sind durchweg ablehnend ausgefallen.
Hier wird also anerkannt, daß die Feststellung der Be- (cy dürfnisfrage mit den größten Schwierigkeiten verbunden ist, und daß eine gerechte Lösung derselben nicht durchführbar ist.
Ich komme zum Schluffe, meine Herren.
Der Hausierhandel, der in ehrlicher Weise getrieben wird, ist genau so berechtigt wie das stehende Gewerbe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man aus Konkurrenzgründen den Hausierhandel beschränken will, dann könnte man mit gleichem Rechte sagen, auch die stehenden Gewerbe müssen vor einer übergroßen Konkurrenz geschützt werden.
Dann würde man also dahin kommen, zu sagen, in einem Orte sind z.
B. bloß vier Kolonialwarenhandlungen nötig, und wenn sich nun ein fünfter oder ein sechster Kolonialwarenhändler dort etablieren will, dann würde es heißen: es ist kein Bedürfnis mehr, wir können dir die Konzession nicht erteilen.
Ich glaube sagen zu können, daß die Annahme des Antrags auf Nr.
775 zu Ausnahmegesetzen gegen den Hausierhandel führen würde.
Der Reichstag will aber keine Ausnahmegesetzgebung, und ich hoffe, daß der Antrag schon aus diesem Grunde abgelehnt wird.
Sollte er aber angenommen werden, dann mache ich ferner darauf aufmerksam, daß dann das einheitliche Recht, welches wir nach Art.
3 unserer Verfassung für den Gewerbebetrieb haben, beseitigt wird.
Wir behalten dann in bezug auf das Hausiergewerbe nicht mehr ein einheitliches Recht, sondern wir können neben dem Reichsrecht wieder 25 Parttkularrechte bekommen; wir kommen also in bezug auf das Hausiergewerbe in die Zeiten vor Gründung des Deutschen Reichs zurück.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen und links.)
Wenn das zunächst beim Hausiergewerbe geschieht, dann liegt ein Präzedenzfall vor, und wir wissen nicht, ob nicht bei einer nächsten Gelegenheit auch noch in wetteren Beziehungen die Reichsgesctzgebung zu Gunsten der Partikular- r ) gesetzgebung wieder beseitigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte Sie, meine Herren, lehnen Sie den Antrag auf Nr.
775 aus Gründen der Gerechtigkeit und im Interesse der Einheitlichkeit unserer Reichsgesetzgebung ab.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kölle.
Kölle, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Hoch gegen meine politischen Freunde gerichtet hat, gehe ich nicht ein.
Auf diese Angriffe werden meine politischen Freunde Rteseberg und Behrens in den nächsten Tagen selber antworten.
Ich bedaure, daß immer so viel Zeit verloren wird mit der persönlichen Polemik.
Ich glaube auch, draußen im Lande ist man mit diesen gegenseitigen Reibereien in der vornehmsten Körperschaft nicht sehr einverstanden.
Meine Herren, ich gehe jetzt auf einzelne Punkte ein, die bislang nicht zur Sprache gebracht worden sind.
Im preußischen Herrenhause ist neulich ein Antrag eingebracht worden von mehr als 100 Mitgliedern des Inhalts, daß die Königlich Preußische Staatsregterung im Volke Aufklärung über die Reichsfinanzreform verbreiten möchte.
Meine Herren, ich halte es nicht für richtig, daß dieser Antrag im preußischen Herrenhause eingebracht ist; denn das preußische Herrenhaus ist meines Erachtens nicht zuständig.
Es hätte aber sehr wohl ein solcher Antrag hier im Reichstage eingebracht werden können.
Das würde ich für richtig halten, und ich würde es jetzt noch mit Freude begrüßen, wenn ein solcher eingebracht und dann vom gesamten Reichstage angenommen würde.
Preußen allein konnte das nicht machen, das wäre einseitig gewesen.
Es besteht das Bedürfnis im ganzen 5448 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
(Kölle.)
(4) Deutschen Reiche, daß von möglichst unparteiischer Stelle eine sachliche Aufklärung gegeben wird über das größte Werk, was seit Dezennien in einer gesetzgebenden Körperschaft vollbracht ist, das größte!
ob es das beste ist, das weiß ich nicht, das laste ich dahingestellt.
Das muß auch im Volke genügend bekannt werden.
(Zurufe.)
Meine Herren, mit Rücksicht auf die eigenartigen Preßverhältniffe im Deutschen Reiche ist tatsächlich eine genügende Aufklärung über diesen wichtigen Akt unserer Gesetzgebung nicht vorhanden.
(Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ob dieser Gegenstand nicht zum Reichsschatzamt gehört
Das Reichsamt des Innern hat nicht die Aufgabe, diese Frage zu Prüfen.
Kölle, Abgeordneter: Nach meiner Auffassung hat das Reichsamt des Innern diese Verpflichtung und diese Aufgabe, weil durch den Stellvertreter des Reichskanzlers das Gesetz gezeichnet ist.
(Große Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, als Juristen sind wir uns doch darüber klar, daß das den Etat des Reichskanzlers angeht.
Kölle, Abgeordneter: Ich verlasse also diesen Gegenstand und komme auf einen anderen Punkt: das Automobilwesen.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das geht!
Kölle, Abgeordneter: Das ist jedenfalls ein Gegenstand, der zum Reichsamt des Innern gehört!
Das (s) Automobilwesen liegt in gewisser Beziehung sehr im argen.
In den Städten, insbesondere in den Großstädten wird das Publikum jetzt im allgemeinen genügend geschützt.
Anders dagegen ist es auf dem Lande.
Hauptsächlich sind es die Dörfer, die vollständig dem Unwesen im Automobilverkehr, dem unsinnig schnellen Fahren preisgegeben sind und darunter schwer leiden.
Hier fehlt ein genügender Schutz.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, dahin zu wirken, daß auch das Land mehr als bisher gegen die Auswüchse des Automobilverkehrs geschützt wird.
Es darf selbstverständlich nicht derartig eingegriffen werden, daß darunter eine so wichtige Industrie wie diejenige der Automobile leidet; denn eine wirtschaftliche Schädigung dieser Fabriken darf auf keinen Fall eintreten.
Meine Herren, sodann komme ich auf einen Punkt, der insbesondere in den letzten Jahren hier schon mehrfach Gegenstand der Verhandlungen gewesen ist.
Gelegentlich der Verabschiedung der Novelle zum Unterstützungswohnsitzgesetz habe ich in Gemeinschaft mit meinem Kollegen Behrens eine Resolution eingebracht folgenden Inhalts: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: 1.
1 Ermittlungen dahin anzustellen, welche Mängel dem öffentlichen Armen- und Fürsorgewesen, insbesondere in den Arbeitshäusern, Asylen für Obdachlose, Verpflegsstattonen usw.
anhaften, und die Ergebnisse darüber alsbald dem Reichstag vorzulegen, 2.
1 eventuell im Wege der Gesetzgebung schleunigst Abhilfe zu schaffen, insbesondere in der Richtung, daß die jetzigen schweren Mißstände, die sich bezüglich der hilfsbedürftigen arbeitslosen Wauderarbeiter vornehmlich aus dem § 28 des UnterstützungSwohnfitzgesetzes ergeben, beseitigt werden.
Diese Resolution wurde vom Reichstag einstimmig an- (0) genommen.
Ich habe hier am 1.
April 1909 um Auskunft über die Ausführung der Resolution ersucht, und der derzeitige Herr Vertreter des Reichsamts des Innern erklärte, daß sie bereits ausgeführt sei, und zwar durch Umfragen bei den sachkundigen Stellen stattgefunden habe.
Am Schluffe dieser Umfrage hat der derzeitige Vertreter des Reichsamts des Innern, der jetzige Herr Reichskanzler gesagt: Bei der weittragenden sozialen Bedeutung einer geordneten Wanderarmenfürsorge würde ich für eine geeignete Prüfung der Angelegenheit und eine gefällige Äußerung darüber dankbar sein, 1.
1 ob für das dortige Staatsgebiet MißÜände in der bisher beiätigten Fürsorge für die Wanderarmen anzuerkennen sind, die Abhilfe erfordern, und im Falle der Bejahung, 2.
1 worin diese Mißstände bestehen, und mit welchem Erfolge bisher ihre Beseitigung im Wege der Landesgesetzgebung oder durch Maßregeln der Verwaltung versucht worden ist, und eventuell 3.
1 welcher Weg nach den dortigen Verhältnissen als der geeignetste erscheint, um zu einer sachgemäßen Fürsorge für die Wanderarmen zu gelangen.
Mit der Beantwortung zur Frage 3 darf ich bitten, eine Äußerung darüber zu verbinden, ob und unter welchen Voraussetzungen nach Lage der dortigen Verhältnisse, die in der Reichtagsresolution befürwortete gesetzliche Regelung durchführbar erscheint.
Es ist dann weiter in Verfolg dieser zweifellos für das Volkswohl so wichtigen Angelegenheit in voriger Tagung ein Antrag, der von sämtlichen Parteien des Reichstags, von der äußersten Rechten bis zur äußersten (v) Linken, unterzeichnet war, hier eingebracht des Inhalts, der Herr Reichskanzler möchte über dasjenige, was bis jetzt in dieser Angelegenheit geschehen sei, Auskunft geben.
Dieser Antrag ist seinerzeit nicht mehr verhandelt, wir sind deshalb ohne Nachricht über den jetzigen Stand dieser hochwichtigen Angelegenheit.
Wir ersuchen den Herrn Staatssekretär, dem Reichstag baldigst über dieses Ergebnis der Ermittelungen usw.
Auskunft zu geben.
Meine Herren, ich würde es für zweckmäßig halten, wenn dieses gesamte Material in Form einer Denkschrift zusammengefaßt würde, und wenn dasselbe baldigst dann nach Begutachtung seitens einer freien Kommission aus!
möglichst sachkundigen Kreisen angemessene Verwertung, insbesondere auch in gesetzgeberischer Beziehung fände.
Meine Herren, es ist, glaube ich, auf keinem Gebiete zu Gunsten des Volkswohls mehr zu leisten als auf diesem.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe hier wiederholt Gelegenheit gehabt, die Asyle für Obdachlose mit dem verstorbenen Pastor v. Bodelschwingh zu besuchen; wir haben da meistens nur Existenzen gesehen, besonders in dem großen Asyl für Obdachlose an der Fröbelstraße es wird gewöhnlich „Palme ''genannt —, die geradezu haarsträubend und herzzerreißend anzusehen waren.
Wenn Sie hinterher sehen, was aus diesen Leuten dann z.
B. in den Kolonien Hoffnungstal, Lobeund Gnadental geworden ist, dann glaubt man wirklich nicht, daß das dieselben Männer sind!
Ich habe mir erst am letzten Sonntag die Kulturarbeiten in diesen Kolonien angesehen.
Was noch vor sechs Jahren fast nichts als öde Sandfläche war, stellt sich jetzt als ausgezeichnete Obstkulturen dar, Kulturen, die geradezu Staunen erregen.
Alles in einem Zeitraum von noch nicht sechs Jahren mit Arbeitskräften, Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
5449 (Kölle.)
(L.) die eigentlich schon aufgegeben waren.
Wenn in dieser Richtung mehr getan wird.
werden die Odländereien, von denen wir im Deutschen Reich irrre ich nicht noch ungefähr 5 Millionen Hektar haben, baldigst kultiviert werden können, ohne daß den normalen Arbeitern Konkurrenz gemacht wird.
Wir gewinnen also auf diese Weise nicht nur frische Arbeitskräfte, sondern neue Kultmflächen zur besseren Volksernährung.
Ich freue mich deshalb über die von dem Herrn Kollegen v. Kaphengst eingebrachte Resolution.
Der darin genannte Verein für soziale innere Kolonisation Deutschlands hat den Zweck, vorübergehend arbeitslose Personen zu Kulturarbeiten zu verwenden.
Wir werden geschlossen für diese Resolution stimmen.
Bezüglich der übrigen Resolutionen gebe ich keine Erklärung ab, weil wir noch nicht in der Lage waren, mit Rücksicht auf die erst eingebrachten Resolutionen zu ihnen im einzelnen Stellung zu nehmen.
Aber so viel kann ich sagen, daß wir den meisten Resolutionen zustimmen werden.
Zum Schlüsse möchte ich noch den Wunsch äußern, daß zu Gunsten einer gesunden Volksernährung mehr geschehen muß als bisher.
Ich weise hin auf die schweren Margarinevergiftungen, wie sie im Herbst vorigen Jahres in die Erscheinung getreten sind.
Unter ungesunden und minderwertigen Nahrungsmitteln leiden hauptsächlich die unteren Volksschichten, und das ist die Mehrheit; um so mehr müssen wir für eine strenge Kontrolle derselben eintreten.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat der Geheimrat Abel, wenn ich nicht irre, am 18.
Februar d. I., gesagt: Unsere Nahrungsmittelgesetzgebung ist jetzt 30 Jahre alt und entspricht nicht mehr den Interessen der Konsumenten und auch nicht denen L) 1 der Produzenten.
Ist das richtig, so muß bei Wichtigkeit der Sache baldigst eine Besserung bezw.
die Ergänzung der einschläglichen Gesetze herbeigeführt werden.
Jedenfalls steht fest, daß solche Zustände, wie sie in letzter Zeit in der Richtung in die Erscheinung getreten sind, unhaltbar sind.
Die schweren akuten Erkrankungen kommen hierbei nicht allein in Frage, sondern alle Schädigungen der Gesundheit.
Es ist doch eine bedenkliche Erscheinung, wenn, wie es außer Zweifel steht, verdorbene Fette zu der Margarinefabrikation verwandt werden.
(Abgeordneter Kobel: Pflanzenfette!)
Nicht bloß Pflanzenfette, sondern auch tierische Abfälle.
Es ist sogar ein Verfahren mit einem deutschen Reichspatent patentiert zur Gewinnung von Fett aus Abdeckereien zur Kunstbutterfabrikation; es trägt die Nr.
1911.
Wenn das Fabrikat auch wirklich nicht unmittelbar gesundheitsschädlich sein sollte, ist es jedenfalls ekelerregend und eventuell schädlich.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern bitten, genaue Untersuchungen in dieser Beziehung stattfinden zu lassen, insbesondere auch zu veranlassen, daß die Bestimmungen über Kontrolle von Tieren, der Kunstbutlerfabrikation streng befolgt werden; es liegt dieses im Interesse der Produzenten und Konsumenten.
Zum Schluß komme ich noch auf eine Resolution, die ich mit meinen politischen Freunden eingebracht habe: es handelt sich um den Schutz unserer Steinindustrie.
Ich habe diese Resolution beim Etat Reichsamts des Innern eingebracht- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Ich habe nicht verstanden, um welche Resolntipn es sich handelt.
Darf ich fragen
Kölle, Abgeordneter: Es ist die Resolution, Herr (6) Präsident, Nr.
731.
Die Resolution lautet folgendermaßen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zum Schutze und zur Förderung der heimischen Steinindustrte insbesondere Pflasterkeinindustrie (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die ist zu den Zöllen gehörig.
Kölle, Abgeordneter: Herr Präsident!
Es steht vonZöllen in der Resolution gar nichts drin.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Daß die Sache so aufgefaßt worden ist, wie ich sie auffasse, ergibt sich schon daraus, daß unter den Anträgen, die in der gedruckten Tagesordnung angeführt sind, sich dieser Antrag nicht befindet, und deshalb, meine ich, würde es richtig sein, wenn Sie ihn nicht in die Debatte ziehen.
Kölle, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich wollte nur rechtfertigen, wie ich dazu gekommen bin, daß ich die Resolution beim Reichsamt des Innern eingebracht habe.
Es ist in der Resolution von Zöllen gar keine Rede.
1 1 (Glocke des Präsidenten.)

Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Es tut mir leid, Herr Abgeordneter, aber ich bitte Sie, sich an die Tagesordnung zu halten.
Ich kann diese Resolution hier nicht zur Debatte kommen lassen.
Kölle, Abgeordneter: Herr Präsident, ich muß mich selbstverständlich fügen.
Ich werde also auf diese Resolution bei der Behandlung der Zölle zurückkommen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich schlage dem hohen Hanse vor, sich nunmehr zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
1 (v) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat behauptet, ich hätte gesagt, ich hätte das größte Interesse daran gehabt, daß er sich gar nicht darüber geäußert habe, bei wem er zu Gaste gewesen sei.
Das ist ein Irrtum des Herrn Staatssekretärs.
Ein so großes Interesse für den Appetit des Herrn Staatssekretärs habe ich denn doch nicht-!
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Vielmehr habe ich behauptet, das größte Interesse habe für mich gehabt, daß der Herr Staatssekretär sich gar nicht geäußert habe über die politische Stellung der Regierung zu dem Zentralverband deutscher Industrieller.
Dann hat der HerrStaatssekretär behauptet, ich hätte es als ein besonderes Verdienst meiner Partei reklamiert, daß wir uns für die kulturelle Hebung unseres Arbeiterstandes ausgesprochen haben.
Auch das ist eine mißverständliche Auffassung meiner Worte.
Ich habe nicht für uns in Anspruch genommen, daß wir uns für die kulturelle Hebung unseres Arbeiterstandes aussprechen, sondern ich habe gesagt: wir sprechen uns dafür aus und handeln danach, während unsere Gegner sich zwar dafür aussprechen, aber entgegengesetzt handeln.
Vizepräsident vr.
Späh »(Bonn): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rieseberg.
Rieseberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoch hat unter Nennung meines Namens ausgeführt, ich hätte in der Reichsversicherungsordnuugskommission nur einen Antrag gestellt, und dieser Antrag hätte die allgemeine Heiterkeit der Kommission erregt.
Ich 5450 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1911.
(Rieseberg.)
(4) stelle demgegenüber fest, daß ich nur vertretungsweise in sechs Sitzungen in der Kommission gewesen bin und dort einen Antrag gestellt habe, dem von allen Parteien als richtig und gut zugestimmt worden ist.
Mein Antrag wollte den Vorständen der Krankenkaffen das Recht verleihen, alle in der Nahrungsmittelbranche beschäftigten Personen vor Antritt der Arbeit untersuchen zu lassen auf Haut- und Geschlechtskrankheiten.
Doch wurde man sich darüber einig, daß dieser Gedanke besser in die Gewerbeordnung hineingearbeitet werde.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das ist nicht mehr persönlich, Herr Abgeordneter.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Rieseberg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hoch hat mich heute hier angegriffen, und ich muß doch Gelegenheit haben, seine unrichtigen Behauptungen zu widerlegen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich habe Ihnen die Möglichkeit gegeben, klarzustellen, ob und wie lange Sie in der Kommission waren, und ich habe Ihnen auch (M die Möglichkeit gegeben, auszuführen, welchen Antrag Sie dort gestellt haben.
Damit erledigt sich aber das, was Sie in einer persönlichen Bemerkung vorbringen können.
Ich schlage dem hohen Hause vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen Mittwoch den 15.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Patentausführungszwang; 3.
1 erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung des § 15 des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember --, 1902 und des § 2 des Gesetzes, betreffend den Hinterbliebenenversicherungsfonds und den Reichsinvaltdenfonds, vom 8.
April 1907 in der Fassung, die diese Vorschriften durch das Gesetz vom 11.
Dezember 1909 (Reichsgesetzblatt Seite 973) erhalten haben.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.