Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht (v) auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Gewährung einer außerordentlichen Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags; 2.
1 Antrag auf Vertagung des Reichstags bis zum 10.
Oktober 1911.
Die Drucksachen befinden sich bereits in Ihren Händen.
Den MttgliederwechseL in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeldr Es sind eingetreten: in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Haußmann (Württemberg) der Herr Abgeordnete Schweickhardt; in die 23.
Kommission für die Herren Abgeordneten Schiffer und Marx die Herren Abgeordneten Schirmer und Stupp.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Haußmann (Württemberg) und Lattmann für 2 Tage, vr.
Arning für 8 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Stubbendorff.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben lautet: Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
1028 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission; ich schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag die Kommissionsanträge annimmt.
961 7118 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mat 1911.
(Priistdent.)
M Ich konstatiere das.
Die Petenten werden den geschäftsordnungsmäßigen Bescheid erhallen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Gewährung einer außerordentlichen Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags (Nr.
1054 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: der Kaiserliche Gebeime Ober-Regierungsrat Herr Dombois und der Kaiserliche Geheime RegierungSrat Herr Dr. Glaser.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
(S) Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, über die Vorlage viele Worte zu machen.
Ich werde weder für noch gegen dieselbe sprechen.
Aber ich halte mich für verpflichtet, namentlich in Rücksicht auf die der Vorlage betgegebenen Motive, einige Bemerkungen zu machen.
Wenn dem Gesetzentwurf keine Motive beigegeben worden wären, hätten wir ihn auch verstanden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Aber nachdem man sich einmal veranlaßt sah, Motive zu geben, hätte man sich der möglichsten Kürze befleißigen sollen.
Das wäre meines Erachtens in drei Zeilen abgemacht gewesen.
Die verbündeten Regierungen hätten sagen können: nachdem einmal Rechtens geworden ist, daß der Reichstag Entschädigungen bezieht für den Aufwand an Zeit und Geld und Arbeit, den er hier zu leisten hat, ei es ganz selbstverständlich, daß, nachdem das bestehende Besetz für die kommende Session, die im Oktober beginnen oll, keine Entschädigung vorgesehen habe, diese nachträglich mrch ein Gesetz sanktioniert werde.
Fertig.
Nun aber ieht man sich veranlaßt, in dem zweiten Absatz der Motive eine Reihe von Bemerkungen zu machen- von denen ich nicht anders sagen kann, alS: sie haben uns außerordentlich unangenehm berührt, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und ich glaube, alle diejenigen ebenfalls, die diesen Entwurf gelesen haben.
Da wird des langen und breiten auseinandergesetzt, warum die verbündeten Regierungen sich veranlaßt gesehen haben, diese Vorlage zu machen, als müßten sie sich förmlich deswegen entschuldigen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dazu haben sie gar keine Veranlassung gehabt.
Sie konnten uns diese Motive ruhig schenken.
Es wird dann auseinandergesetzt, daß der Reichsetat durch dieses Gesetz in seinen Grundlagen nicht erschüttert werde, (Heiterkeit) da ja das, was nach der Vorlage im Ollober und November bezahlt werden solle, im anderen Falle im Dezember und Januar hätte gezahlt werden müssen, wenn alsdann noch ein ordentlicher Reichstag zu tagen imstande wäre.
Meine Herren, diese ganze Darlegung macht sich außerordentlich kleinlich und engherzig, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ich möchte fast sagen, philisterhaft.
Ich begreife, wenn der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt das Bestreben hat zu sparen, aber er hätte es hier in dieser Vorlage nicht in der Weife zum Ausdruck bringen sollen.
(Sehr richtig!)
Diese Begründung macht auf uns einen außerordentlich unangenehmen Eindruck, wie überhaupt die Art und Weise, wie der Reichstag behandelt wird, zu der höchsten Un- (o Zufriedenheit Veranlassung geben muß.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wären in einer ganz anderen Situation, wenn die verbündeten Regierungen sich veranlaßt gesehen hätten, rechtzeitig und stühzeitig den Reichstag einzuberufen, wonach sie nach den vorherigen Beschlüssen Gelegenheit und Zeit genug gehabt hätten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Art und Weise, wie gegenwärtig im Reichstag gearbeitet wird, kann unmöglich auf die Dauer weiter gehen.
(Sehr richtig!)
Bet dieser Art und Weise ruinieren sich diejenigen, die fleißig mitarbeiten, vollständig.
Die Männer, die sich zu voller parlamentarischer Tätigkeit berufen fühlen, sind, wenn so weitergearbeitet wird wie bisher, danach in der halben Zeit ihrer parlamentarischen Dienstzeit verbraucht.
(Sehr richtig!
auf verschiedenen Seiten.)
Und dann die Überanstrengung insbesondere auch der Beamten -es Hauses!
Wir beschäftigen uns hier fortgesetzt mit der Sozialgesetzgebung, wir beschließen allerlei Schutzmaßregeln für Arbetter, Arbeiterinnen usw-, aber an den Schutz des Reichstags und seiner Beamten vor Überarbeitung denken wir selbst nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben jetzt Schutzmaßregeln mindestens ebenso notwendig wie andere Klassen der Gesellschaft, für die wir die Gesetze machen und unter den gegenwärtigen Verhältnissen schwer arbeiten müssen.
Diese Vorlage beweist weiter, daß das gegenwärtige Diätengesetz unhaltbar ist, (sehr richtig!
links) daß dasselbe einer gründlichen Revision bedarf, und wenn dieser Reichstag nach der ganzen Geschäftslage nicht mehr (v) daran denken kann, eine solche Revision vorzunehmen, wird sie hoffentlich der nächste Reichstag vornehmen, und dann wird als Motiv diese Gesetzesvorlage die allerbeste Wirkung tun.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe, der nächste Reichstag wird nach dieser Richtung Wandel schaffen.
Wir sind jetzt in einer Zwangslage und können die Dinge nicht mehr ändern.
Aber noch einmal möchte ich Verwahrung dagegen einlegen, daß man uns bei einer solchen Vorlage mit Motiven kommt, wie sie hier ausgesprochen werden.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben heute früh in der Fraktion über diese Vorlage beraten; ich will zu einer Verlängerung der Diskussion keine Veranlassung geben.
Wenn das Diätengesetz der Revision bedarf, kann jedenfalls dieser Reichstag, wie der Herr Kollege Bebel soeben sagte, sich nicht mehr damit befassen.
Ob es notwendig war, eine derartige Vorlage überhaupt zu machen, ob die Würde des Parlaments durch dieselbe gewahrt wird, (sehr richtig!)
darüber habe ich mit vielen meiner Freunde berechtigte Bedenken.
Nachdem mau aber auf den Weg dieser Vorlage nun getreten ist, hätten auch wir gewünscht, daß sie in würdigerer Weise ausgestaltet worden wäre, als das tatsächlich der Fall ist.
Ich stelle fest: in meiner Fraktion hat die Art und Weise der Regelung dieser Sache starke Kritik und Mißbehagen hervorgerufen.
(Bravo!)
Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1911.
7119 M Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Auch wir möchten uns den Klagen der beiden Vorredner über dieses ganze Bureaukratenwerk anschließen.
Die Herren Vorredner haben vollkommen recht, daß die ganze Schuld, daß eine derartige Vorlage in ihren Motiven wenigstens zum Teil unwürdige Vorlage gemacht werden konnte, überhaupt an dem ganz miserablen DlStengesetz liegt, das in seinen einzelnen Teilen unwürdig und in seinen Konsequenzen geradezu unsinnig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann ja verweisen auf die geradezu lächerlichen Dinge, die selbst hier bei einzelnen Abstimmungen passierten und passieren mußten; wir sind auch der Meinung, daß dieses Diätengesetz so bald als möglich abgeändert und gebessert werden soll.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Kollege Bebel hatte auch vollkommen recht, wenn er die Art und Weise, wie die Arbeiten sich hier vollziehen, geradezu als einen Raubbau an der Gesundheit der Parlamentarier bezeichnen durfte.
(Sehr wahr!
links.)
So können wir auf die Dauer überhaupt nicht weiter arbeiten.
Wir schließen uns also all den Klagen, die von den beiden Vorrednern bezüglich der Art der Behandlung hier geäußert wurden, vollständig an.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und schließe (2) sie, da sich niemand zum Wort meldet.
8 1 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf: 8 2, 8 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Lesung angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Zündwarensteuergesetzes (Nr.
1049 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Pinckernelle.
In der eröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Enders.
Cnders, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden der Vorlage ihre Zustimmung versagen.
Jede Kontingentierung, die sich für ein besteuertes Gewerbe als notwendig erweist, ist ein Beweis und eine Bestätigung dafür, daß die Steuer unzweckmäßig ist, daß das Gewerbe die Schwierigkeiten nicht aus eigener Kraft überwinde« und die Lasten nicht ohne dauernde Schädigung tragen kann.
Wir verurteile« eine solche Steuer von vornherein und wünschen, daß dieselbe aufgehoben oder wenigstens ermäßigt werde.
Wir verwerfen auch das Mittel, welches hier in der Vorlage zur Abhilfe gegeben wird.
Jede Kontingentierung, die ihren Zweck wirklich erreicht, kommt auf eine Erhöhung der Steuer hinaus, auf eine Mehrbelastung des gesamten Konsums um de« Steuerzufchlag, den das Gesetz vorsteht für die Produktion, welche über das Kontingent hinaus geschieht.
Wir halten diesen Weg für falsch; wir haben ihn bei der Branntweinsteuer seit Jahrzehnten auf das entschiedenste bekämpft und werden ihn weiter bekämpfen.
Daher ist auch in (v) diesem Fall der Weg für uns ungangbar.
Wie liegt die Sache
Die Mehrheit dieses HauseS hat das Zündholzgewerbe mit einer Steuer belastet, welche das Gewerbe nicht tragen kann.
Das Gewerbe ist an den Rand des Verderbens gebracht worden.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben auch bei der Ausgestaltung des Gesetzes verabsäumt, dem Gewerbe denjenigen Schutz zu gewähren, den es bei einer so kolossalen Belastung fordern durfte.
Vor allen Dingen haben Sie die Kontingentierung in einer so wenig geschickten Weise gemacht, daß diese Maßnahme völlig unwirksam bleiben mußte.
(Zustimmung links.)
Jetzt wollen Sie diesen Fehler gut machen und den Schaden ausmerzen durch eine Maßregel, die wir grundsätzlich verwerfen müssen.
Worauf läuft diese ganze Maßregel hinaus, wenn sie wirksam sein soll
Das Kontingent soll herabgesetzt werden auf den tatsächlichen Verbrauch.
Ich nehme an, daß der Bundesrat nach Analogie bet der Branntweinsteuer sogar unter die Grenze des tatsächlichen Verbrauchs heruntergehen wird.
Ich halte das auch für ganz selbstverständlich, wenn diese Maßregel ihre Wirkung wirklich erzielen soll.
Dann bedeutet die ganze Sache nichts anderes, als daß die Steuer, welche jetzt auf den Zündhölzern ruht, um 20 Prozent erhöht wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist schließlich auch der Zweck der Sache; denn sonst hätte die ganze Maßregel keinen Wert und keine Bedeutung.
Wir werden also hier denselben Vorgang haben, den wir bet der Branntweinsteuer beklagen: wir werden eine Liebesgabe haben, (sehr richtig!
links) und zwar eine Liebesgabe in der Höhe von so viel Millionen, als der fünfte Teil 20 Prozent von n) dem Ertrag der Steuer ausmacht, den sie jetzt für das Reich abwirft.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß die Sache hier etwas anders liegt als bet der Branntweinsteuer; es handelt sich hier wirklich um ein notleidendes Gewerbe, um vorzugsweise kleinere und mittlere Betriebe, die tatsächlich in ihrer Existenz bedroht stud.
Wir werden also in Zukunft ohne Ironie, vielmehr mit bitterem Ernst, von einer Liebesgabe hier zu sprechen haben.
Ich resümiere mich dahin, daß ich sage: wir ecknnen die Notlage au und halten eine Hilfe durchaus für notwendig; aber wir sehen nur in der Aufhebung -es ganzen Gesetzes, das allein wirksame Mittel, das zur Gesundung des schwer bedrohten Gewerbes führen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Den Weg, den die verbündeten Regierungen vorschlagen und den die Mehrheit des Hauses gehen wird, hatten wir nicht für gangbar; denn wir wollen nicht, daß das Zündholz, das in der ärmsten Hütte viel notwendiger und unentbehrlicher ist als im Palast der Reichen, noch höher besteuert wird, als es schon geschehen ist.
Deshalb werden wir die Vorlage ablehnen; möge die Maßregel aber wenigstens der bedrängten Industrie die Hilfe bringen, auf die sie allerdings im vollste« Maße Anspruch erheben kann.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Bolkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brch, Abgeordneter: Mine Herren, meine politischen Freunde erblicken in der Novelle, die uns so kurz vor dem Auseinandergehen unterbreitet ist, das Eingeständnis, daß die Zündwarensteuer ein steuerpolitischer Mißgriff der allerbedenkltchsten Art ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
961 7120 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1911.
(Brey.)
M Nach einer noch nicht einmal zweijährigen Existenz dieser Steuer tritt ihre industrieverheerende Wirkung in so klassischer Greifbarkeit zu Tage, daß selbst in den Motiven der Novelle diese industrteverheerende Wirkung nicht mehr geleugnet werden kann.
So wird gewissermaßen mit der Novelle dem Zündwarensteuergesetz durch die Regierung der Stempel absoluter Unbrauchbarkeit und Unzulänglichkeit aufgedrückt.
In der kurzen Spanne Zeit, in welcher jetzt diese Steuer das deutsche Volk bedrückt, ist eine relativ hohe Zahl von Betriebszusammenbrüchen zu verzeichnen gewesen.
Der Zweck der Novelle soll sein, diese Zusammenbrüche von anderen Betrieben in der Zukunft zu verhindern und Absatz, Gebrauch und Erzeugung in ein gewisses harmonisches Verhältnis zu bringen.
Die Novelle geht da den gleichen Gang, den auch das Zündwarensteuergesetz gegangen ist.
Da sollte die Kontingentierung das Mittel darstellen, Sicherheit und Stetigkeit in die Betriebsverhältnisse zu bringen.
Die Kontingentierung sollte Fabrikantenschutz bedeuten und sollte besonders die mittleren Betriebe in der Zündwarenindustrie schützen und sichern, und gerade die mittleren Betriebe in der Zündwarenindustrie sind heute geradezu entsetzt über jene Sorte Schutz, welche durch das Zündwarensteuergesetz geschaffen worden ist.
Wir haben die Folgen dieses Gesetzes vorausgesagt, und als wir bei seiner Beratung Entschädigung für die arbeitslos werdenden Arbeiter verlangten, da ist die Kontingentierung als Verhinderungsmittel der Arbeitslosigkeit bezeichnet worden.
Und heute stellt sich heraus, daß der gewollte Zweck der Kontingentierung nach keiner Seite erreicht worden ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie hat weder die Bedrängung der Betriebe verhindern können in der Zündwarenindustrie steht es trostlos aus —, noch konnte, wie als Zweck der Kontingentierung (L) angegeben worden ist, die Arbeitslosigkeit verhindert oder gar eingeschränkt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt wird in den Motiven zugegeben, was meine politischen Freunde, die sich in der Kommission und hier im Plenum gegen das Gesetz gewandt haben, voraussagten.
Man rechnete damals mit einem Rückgang des Absatzes von 25 Prozent, und heute wird eingestanden, daß Erzeugnisse und Absatz um 50 Prozent zurückgegangen sind.
Diese Schätzungsziffer bleibt noch hinter der Wirklichkeit zurück.
Tatsächlich sind die Verhältnisse noch ungünstiger, und entsprechend diesem Zurückgehen des Absatzes des Verbrauchs ist auch die Arbeitsgelegenheit der in der Zündwarenindustrie beschäftigten Arbeiter zurückgegangen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die verbündeten Regierungen und jene Parteien, die diese industrieverhereude Steuer geschaffen haben, wandeln uun die gleichen Bahnen, die auch das Zündwarensteuergesetz eingeschlagen hat.
Nach unserer Auffassung ist Umkehr das einzig richtige, um Gesundung für die Industrie zu schaffen; Umkehr heißt Aufhebung der Zündholzsteuer.
Mit Andersgestaltung der Kontingentierung werden die Verbraucher weiter geschröpft und geschädigt werden.
Heute steht der Preis der Zündhölzer um 150 Prozent bis 200 Prozent über dem Preis, der bis zum Inkrafttreten der Zündwarensteuer vorhanden war, und es ist der Zweck der Kontingentierung, diese Preisgestaltung beizubehalten, sie möglicherweise noch zu steigern.
Da sind wir der Auffassung: wie bislang bei diesem Steuergesetz die Vorhersagen, die Voraussetzungen der verbündeten Regierungen sowohl als auch der Parteien dieses Hauses, die das Gesetz mit geschaffen haben, sich als falsch erwiesen haben die Voraussagen trafen immer todsicher daneben —, so wird auch die neue Kontingentierung nicht eine Gesundung der Betriebe bedeuten, sondem dauernde Belastung der Verbraucher und (o) weiter eine noch verschlechterte Arbeitsgelegenheit für die Zündwarenarbeiter mit sich bringen, und die Industrie wird durch diese neue Maßnahme nicht im geringsten geschützt werden.
Die zu beobachtende Entwicklung wird sich weiter vollziehen, und diesen Weg gehen wir eben nicht mit.
Da möchte ich aber zum Schluß nicht versäumen, auf folgendes aufmerksam zu machen.
Die Verbündeten Regierungen haben willig ihr Ohr den Klagerufen der Industrie geöffnet.
Das nehme ich ihnen nicht übel; aber was ich den verbündeten Regierungen verarge und was ich aufs schärfste tadeln muß, ist, daß sie taub gewesen sind gegen die Klagen und Hilferufe der in der Zündwarenindustrie arbeitslos gewordenen Arbeiterinnen und Arbeiter!
(Sehr richtig!
und Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Klagen und Hilferufe sind zahlreicher gekommen und sind lauter ertönt.
Für diese Klagen und Hilferufe haben die verbündeten Regierungen, aber auch die Parteien dieses Hauses ein offenes Ohr nicht gehabt, und ich nehme die Gelegenheit wahr, das hier ausdrücklich festzustellen.
Im übrigen erblicken wir in dieser Novelle einen weiteren Schritt auf dem verderbenbringenden Wege, der mit der Zündwarensteuer für die Zündwarenindustrie betreten worden ist.
Diesen Weg mitzuwandeln, das lehnen wir ab, und daher werden wir gegen diese Novelle stimmen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Thoma.
Dr. Thoma, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des ersten Herrn Redners zu dieser Vorlage können äs lsA lsrsnäa insofern als richtig anerkannt werden, als durch diese Ausführungen das Bedauern v) jindurchgeklungen ist, daß erstens einmal Zündhölzer iberhaupt besteuert worden sind, und zweitens, daß es raglos richtig ist, daß die Kontingentierung einer Steuer mmerhin ein Zeichen für die Zweckwidrigkeit der ganzen Maßnahme ist.
Trotzdem aber kann ich für meine politischen Freunde für heute die Zustimmung zu dieser Vorlage erklären, jedoch nicht ohne gewichtigen Bedenken Ausdruck zu geben, die sich nach folgender Richtung bewegen.
Es haben sich seit dem Zündwarensteuergesetz vom Jahre 1909 außerordentliche Verschiedenartigkeiten im Absatz ergeben.
Es gibt heute Zündholzfabrtken, die bis zu 70 Prozent des Kontingents von 1909 in ihrer Produktion erreicht haben, und andere Fabriken, die es lediglich auf 25 bis 30 Prozent ihres Kontingents gebracht haben.
(Rufe: Geradeaus!)
Nun bieten wir ganz gern die Hand dazu, einen Weg zu beschreiten, der die Unstimmigkeiten, in die die Zündwarenivdustrie gekommen ist, zu beseitigen; aber wir meinen, dieser Weg müsse beschritten werden so, daß er nicht zu einer Prämiierung derjenigen wird, die die schwierige Zeit seit Erlaß des Zündwarensteuergesetzes dadurch überstanden haben, daß sie ihre Betriebe reduziert und ihre Arbeiter entlassen haben, während andere unter Anspannung aller ihrer wirtschaftlichen Kräfte versucht haben, sich der neuen Situation anzupassen und dadurch den respektablen Prozentsatz von 70 Prozent des Kontingents von 1909 erreicht haben.
Deswegen, meinen wir, müsse es unter allen Umständen vermieden werden, der verhältnismäßigen Herabsetzung des Kontingents irgendwelche rückwirkende Kraft zu geben.
Denn sonst würden Sie diese wirtschaftlich Tüchtigeren, die unter Anspannung aller ihrer wirtschaftlichen Kräfte versucht haben, unter Beibehaltung ihrer Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1911.
7121 (Dr. Thoma.)
(4) Arbeiter über diese schwierige Zeit hinwegzukommen, noch nachträglich dafür strafen, daß sie nicht die Hände in den Schoß gelegt und einfach einen Teil des Betriebes oder den ganzen Betrieb stillgelegt und ihre Arbeiter brotlos gemacht haben.
Es kommt noch hinzu, daß diese Fabriken, denen es gelungen ist, bis zu 70 Prozent des Kontingents von 1909 zu erreichen, mittlerweile bereits auf der Basis dieser Produktionsmöglichkeit mehr oder weniger größere Abschlüsse für eine längere Reihe von Jahren getroffen haben, und daß Sie diese Betriebe in die allergrößten Schwierigkeiten zivilrechtlicher Natur bringen würden, wenn Sie durch die beabsichtigte Zwangskonttngentierung mit rückwirkender Kraft sie in die Lage versetzen würden, zivilrechtlich übernommene Verpflichtungen einfach nicht mehr erfüllen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine verehrten Herren, wir stimmen also der Vorlage zu mit dem Abmaße, daß wir sagen: wir sind mit einer gleichmäßigen prozentualen Herabsetzung des Kontingents zur Gleichstellung aller Fabriken ganz gern einverstanden; aber die Zwangskontingentierung muß ohne Rücksicht auf die bisher entstandenen Schäden in der Zündholzwarenindustrie durchgeführt werden.
Denn davon ist die Zündholzindustrie mit wenigen Ausnahmen so ziemlich in gleichem Maße betroffen worden.
Es wäre ja besser ich betone das noch einmal im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Enders —, man müßte sich über die Art, wie Zündhölzer zu besteuern sind, überhaupt nicht unterhalten; aber äe lata wird von dem Reichstage verlangt, einen Weg zu gehen, der wenigstens einigermaßen geeignet ist, die großen Schäden, welche die Zündholzbesteuerung in der Industrie angerichtet hat, wieder auszumerzen und das seinige zur Erhaltung namentlich der mittleren und kleinen Betriebe M) zu tun.
In dieser Hinsicht stimmen wir der Vorlage zu, behalten uns aber für unsere definitive Stellungnahme alles vor, wenn einmal die vom Bundesrat zu erlassenden Bestimmungen dem Hause vorgelegt sein werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ein Antrag auf Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht gestellt; wir treten daher sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Art.
1 ist angenommen.
Art.
2, 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Lesung angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Entwürfe eines Gesetzes über die Verfassung Elsaß-Lothringens« vd eines Gesetzes über die Wahlen znr Zweite »Kammer des Landtags für Elsatz-Lothringen (Nr.
581 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Anträge der 21.
Kommission (Nr.
1032 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winckler.
Winckler, Abgeordneter: Meine Herren, es könnte unnötig erscheinen, im jetzigen Stadium unserer Verhandlungen über die Elsaß-Lothringen betreffenden beiden Gesetze von unserer Seite noch einmal das Wort zu nehmen.
Das Ergebnis der Abstimmung steht fest.
Aber meine politischen Freunde legen Wert darauf, an dieser Stelle unserer Verhandlungen, bei der Generaldebatte der (o) dritten Lesung, in einem Rückblick auf das Ganze noch einmal vor dem Lande und auch vor der Zukunft die Gründe klarzulegen, die sie zu einem ablehnenden Votum bestimmen.
Meine Herren, ich habe in den Besprechungen der Zeitungen über unsere Verhandlungen in zweiter Lesung hier und da die erstaunte Frage gefunden: ja, ist denn über die hauptsächlichsten Gründe, die die Minderheit zur Ablehnung bewegen, überhaupt gesprochen worden
waren es nicht vielmehr nur Einzelheiten, die eine Rolle spielten
Gewiß, meine Herren, es ist tatsächlich bei der zweiten Lesung so gewesen, daß es einige Einzelheiten eigentlich nur gewesen sind, über die hier verhandelt worden ist.
Aber das entspricht durchaus unserer Geschäftsordnung.
Die zweite Lesung ist dazu da, eine Vorlage im einzelnen zu gestalten, und erst die dritte Lesung hat nach unserer Geschäftsordnung eine Generaldebatte, also einen Platz, an dem die Möglichkeit gegeben ist, die Gesamtheit der Situation noch einmal zusammenzufassen.
Meine Herren, wenn ich das jetzt vom Standpunkt meiner politischen Freunde tue, so tue ich es zwar im Sinne des alten Cato, der sagte: vivtrix oaus »äüs xlavuit, 86 (1 viota Oataiü.
(Heiterkeit.)
Aber es liegt mir fern, dem Jubel der linksliberalen und der sozialdemokratischen Presse über die Vereinsamung der Konservativen neue Nahrung zu geben durch einen Ton des Gekränktseins, durch einen Ton der Verärgerung oder auch nur durch einen Ton der Schärfe.
Auch der liegt mir fern.
Ich glaube, wenn wir, die wir grundsätzlich geneigt sind, soweit es unsere Überzeugung nur irgendwie gestattet, den verbündeten Regierungen zu folgen, wenn wir einmal aus voller Überzeugung ein Nein sagen müssen, dann ist es unsere Aufgabe wohl besonders, es in einer solchen Form zu tun, die nach keiner Richtung hin das Wiederzusammenfinden erschwert, weder mit den verbündeten Regierungen noch mit den anderen Parteien dieses Hauses.
Ein Blick auf die heutige Tagesordnung, auf die Gegenstände, die in dieser Tagesordnung zusammengefaßt sind, muß diese Pflicht an uns ja nur noch schärfer herantreten lasten.
Gerade der nächste Gegenstand wird ja dahin führen, daß die Mehrheit und die Minderheit sich wieder anders gestalten, daß diejenigen, die hier auseinandergehen, sich da wieder zusammenfinden, und die Minderheit wiederum eine andere sein wird.
Meine Herren, wenn ich jetzt noch einmal zusammenfasse, aus welchen Gründen meinen politischen Freunden das Ja zu diesen Vorlagen unmöglich gemacht wird, so kann ich nicht haften bleiben an den einzelnen Gegenständen, die in der zweiten Lesung eine Rolle gespielt haben, sondern ich muß darauf zurückgehen, was schon in der ersten Lesung von uns zum Ausdruck gebracht worden ist.
Wenn in den Erörterungen der Zeitungen, von denen ich vorhin sprach, gefragt worden ist: sind denn die Hauptgegenstände erörtert worden, ist die Hauptgefahr, die der Minderheit das Nein zur Pflicht macht, hervorgetreten
dann ist es meine Pflicht, nach dieser Richtung zurückzugehen.
Ich möchte daran erinnern, daß in der ersten Lesung von uns gesagt worden ist, wir würden es mit Heller Freude begrüßen, wenn nach der Meinung der verbündeten Regierungen und auch nach unserer Auffassung die Verhältnisse in ElsaßLothringen sich so konsolidiert, in deutschnationalem Sinne sich gefestigt hätten, daß wir auf dem Wege der Verselbständigung weiter und so weit, wie es die Vorlage damals schon wollte, gehen könnten.
Wir haben die Gründe damals schon hervorgehoben, die uns 7122 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1911.
(Winckler.)
(L.) erhebliche Zweifel darüber aufkommen ließen, und je länger die Verhandlungen gedauert haben nach jener ersten Lesung, hat sich doch mehr und mehr das Gefühl in uns festigen müssen, daß dieser Zeitpunkt noch nicht gekommen ist.
Wenn ich denke an die Zuschriften, die uns aus den verschiedensten Kreisen, sowohl aus dem Lande selber, als auch von Leuten, die früher dort gelebt haben oder sonst Beziehungen dorthin haben, zugekommen sind, von Männern der Wissenschaft und von Männern des praktischen Lebens, so muß ich sagen: mehr und mehr mußte sich bei uns die Meinung festigen, daß zur vollen oder zu einer Dreivtertelselbständigkett das Land noch nicht reif sei.
Und während der Verhandlungen, die in der Kommission geschwebt haben, haben wir mit besonderer Aufmerksamkeit, mit viel größerer Aufmerksamkeit als sonst, die Verhandlungen der jetzigen dortigen Landesvertretung verfolgt.
Und diese Verhandlungen haben doch einen Verlauf genommen, der mehr und mehr die Zweifel verstärken mußte, ob diejenigen, die den Ton dort angeben, solche sind, denen man größere Rechte in die Hand geben kann.
Meine Herren, es hat ja schließlich dahin geführt, daß die Regierung das Zusammenarbeiten mit dem Landesausschuß für unmöglich erkannt hat, und die Zweifel sind doch wohl berechtigt: gibt denn diese Vorlage wenigstens eine Sicherheit dafür, daß andere Elemente nun dort eine Rolle spielen werden, und zwar solche Elemente, die das Erfordernis der Zuverlässigkeit in deutschnationalem Sinne mehr als jener alte Landesausschuß erfüllen werden
Meine Herren, ich habe erst heute eine Zeitung in die Haud bekommen, in der die Frage so gestellt ist: Als man Elsaß-Lothringen zu reichsunmittelbarem Lande machte, wollte man deutschem Geist und deutschem Wesen ein recht breites Tor öffnen (K) 1 und so das wiedergewonnene deutsche Land mit der deutschen Erde verschmelzen.
Das war der Gedanke, der stärker war als alle Pläne, ElsaßLothringen an Preußen oder Baden anzuschließen oder sonst in das vorhandene Gefüge einzugliedern.
Für die deutschen Bundesstaaten war der Reichsgedanke die Krönung und Vollendung ihres staatlichen Sonderdaseins geworden, geworden in langer geschichtlicher Entwicklung.
Das staatliche Leben Elsaß-Lothringens, das dem Deutschtum völlig entfremdet war, konnte und wollte man nicht in dieselben Formen fassen.
Hier mußte der Reichsgedanke seine ganze Kraft entfalten, um das schlummernde deutsche Leben wieder zu erwecken.
Ist das heute anders geworden
Ist Elsaß-Lothringen schon so weit von dem Reichsgedanken erfaßt und durchdrungen, daß man den Zusammenhang lösen und das Land als Staat absondern kann
Meine Herren, das ist die Frage, die auch heute wieder von uns aufgeworfen wird: ist Elsaß-Lothringen schon so weit von dem Reichsgedanken erfaßt und durchdrungen, daß man den Zusammenhang lösen und das Land als Staat absondern kann
Meine Herren, ich knüpfe an die letzten Worte an, denn sie erleichtern mir den Übergang.
Es ist gesagt worden: ist Elsaß-Lothringen so weit vorwärts gekommen, daß man den Zusammenhang lösen und es als Staat absondern kann
Da frage ich: welchen Zusammenhang zu lösen
Das ist doch der Kardinalpunkt der Änderung, die hier vorgenommen werden soll, daß der Zusammenhang gelöst wird zwischen ElsaßLothringen und zwischen den Organen des Reichs: Bundesrat und Reichstag.
Bisher war das Land ein Reichsland in dem Sinne, daß die Organe des Landes zugleich Organe des Reichs waren, in Zukunft wird das nicht mehr sein.
Bundesrat und Reichstag werden (0) ausgeschaltet, und auf dieser Ausschaltung baut sich ja die ganze Vorlage auf.
Ob aber diese Ausschaltung das Richtige ist, das ist die Frage, in der wir auseinandergehen mit der Auffassung der verbündeten Regierungen und der Mehrheit dieses Hauses.
Bundesrat und Reichstag geben große schwerwiegende Rechte mit diesem Entwurf auf, und in öffentlich-rechtlichen Dingen, zumal in politischen Dingen, ist es nun einmal so, daß jedes Recht in erster Linie eine Pflicht ist.
Wer ein Recht aufgibt, muß sich klar machen, daß er damit die Erfüllung einer Pflicht fortan für sich unmöglich macht.
Wir als kleiner Teil des Reichstags sind nicht dazu gekommen, uns sagen zu müssen: wir können mit gutem Gewissen dieses Recht und diese Pflicht aufgeben.
Wird der Zusammenhang zwischen den Organen des Reichs und Elsaß-Lothringen gelöst, so bekommt das Land ein so weites Maß von Selbstbestimmungsrecht, daß es mit Fug und Recht jetzt als Bundesstaat angesehen und so auch in dem Gesetze bezeichnet wird.
Die Frage aber nach der weiteren Entwicklung drängt sich da auf.
Wir haben in der ersten Lesung unsere schweren Bedenken dagegen geäußert und sind durch den weiteren Verlauf der Dinge nicht dazu gekommen, unsere Bedenken abgeschwächt zu sehen, die Bedenken, daß, wenn das Schiff dieses neuen Staatswesens, das doch geschaffen wird, nun seine Fahrt auf die hohe See antritt, daß es immer in der Richtung geschehen wird, wie im deutschen Sinne gewünscht werden muß.
Ich möchte hier gleich eine Bemerkung einschalten.
Nachdem in der zweiten Lesung bei der Etnzelfrage der Bundesratsstimmen, wie es in der Natur der Sache lag, gerade der preußische Standpunkt von uns betont worden ist: hier, wo wir auf der höheren Warte der allgemeinen Besprechung des Ganzen stehen, möchte ich zum Ausdruck bringen, daß, wenn in jener Einzelfrage für uns unser (v) preußisches Bewußtsein allerdings in erster Linie bestimmend ist, wir die Gesamtheit der Frage doch vom rein deutschen Standpunkte aus betrachten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Kein auf Preußen und seine Interessen beschränkter Geist ist es, mit dem wir an diese Frage herangehen.
Nein, von dem allein deutschen Standpunkt betrachten wir sie, von diesem Standpunkt allein lassen wir uns die Richtschnur für unser Handeln geben.
Nachdem jetzt Reichstag und Bundesrat ausgeschaltet werden, müssen wir uns fragen: wird denn nun das Maß von Befriedigung im Lande erreicht werden, sodaß diejenigen, die zum Teil doch auch schweren Herzens heute das Ja aussprechen, sagen können, daß nun auf lange Zeit volle Ruhe sein wird, und die elsaß-lothringischen Dinge auf Grund der jetzt beschlossenen Gesetze auf lange Zeit ihren Gang weitergehen
Haben wir nicht aber bei den jetzigen Verhandlungen, wo es doch darauf ankommt, daß von elsaß-lothringischer Seite alles getan würde, was geschehen kann, um diese Gesetzgebung herbeizuführen, haben wir da nicht vom „Stachel ''gehört, der zurückbleibe
Haben wir nicht gehört, daß man auch fernerhin eine Bevormundung von Berlin fürchte
Ja, meine Herren, gegen Reichstag und Bundesrat kann sich ja das Bedenken nicht mehr richten, die sind ja ausgeschaltet.
Da fragen wir nun: welches ist denn die Stelle, die das Objekt weiterer Ausschaltungswünsche bildet
Meine Herren, der Kaiser und der von ihm ernannte Statthalter sind das einzige Glied, das in dm inneren Landesangelegenheiten von Elsaß-Lothringen das Reich mit dem Lande noch verbindet.
Es erfüllt uns mit schweren Bedenken, ob nicht die Ausschaltungsbestrebungen sich nun gegen diese Stelle richten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mat 1911.
7123 (Winckler.)
M Der Herr Reichskanzler hat am vorigen Dienstag gesagt, die Gegner der Vorlage verschöben die Sachlage, indem sie es so darstellten, als wenn ein selbständiges Staatswesen in Elsaß-Lothringen bisher nicht bestanden hätte und erst jetzt eingeführt werden sollte.
Ich möchte darauf erwidern, daß es uns völlig bewußt ist, in welchem Rahmen sich auch bisher ein selbständiges Leben in ElsaßLothringen staatsrechtlich abgespielt hat.
Es ist richtig, daß seit langer Zeit die Organe des Reichs bei der elsaßlothringischen Gesetzgebung nicht in Tätigkeit gesetzt worden sind.
Aber, wie mein Freund Holtschke in der zweiten Lesung bei dem wichtigen 8 5 und speziell beim ersten Absatz des ß 5 hervorgehoben hat: staatsrechtlich besteht bis jetzt die Möglichkeit, daß die Gesetze für Elsaß-Lothringen sowohl im Wege der Landesgesetzgebung als auch im Wege der Reichsgesetzgebung zustande kommen können.
Es besteht für Kaiser und Statthalter, wenn sie mit den dortigen Organen nicht auskommen können, die Möglichkeit, die Waffe der Reichsgesetzgebung zu ergreifen.
Die Tatsache, daß diese Waffe lange Zeit nicht benutzt worden ist, ist nach unserer Überzeugung nicht so schwerwiegend, daß man sie überhaupt aus der Hand geben sollte, solange nicht die volle Gewähr dafür gegeben ist, daß sie für immer entbehrt werden kann.
Die Befugnis, unter Zuhilfenahme der Organe des Reichs auch Landesgefetze zu machen, ist doch eine so wichtige, daß meine politischen Freunde, wie ich schon bei der ersten Lesung sagte, diese Waffe nicht an die Wand gehängt sehen wollen, von der wir dann nicht die Sicherheit haben, sie, wenn nötig, wieder in die Hand zu bekommen.
Mit diesen Befürchtungen sind wir schon in die erste Beratung des Gesetzes hineingegangen, und wenn ich jetzt zurückkomme auf diese Befürchtungen und Bedenken, die wir von Anfang an gehabt und geäußert haben, so tue ich es mit dem Zwecke, um bei dieser Gelegenheit einem (L) Irrtum entgegenzutreten, der in der Öffentlichkeit anfängt Platz zu greifen.
Meine Herren, eine Zeitung, die in der Gesamtbeurteilung dieser Dinge durchaus auf unserem Standpunkt steht, die „Post '', hat in ihrer gestrigen Nummer folgendes gebracht.
Sie schreibt: Die Rechte hat mit ihrem Widerstand gegen die Vorlage sich ein nationales Verdienst erworben, das ihr auch vonnationalenKretsenimLiberalismus nicht vergessen werden wird.
Die deutsch-konservative Partei, die bis zum letzten Augenblick ihren Standpunkt behauptet hat, trägt andererseits insofern eine schwere Schuld an dem Ausgang der Aktion, als sie nicht rechtzeitig die große Gefahr erkannt und mit den anderen Elementen, die ursprünglich auch in Opposition standen, sich verbunden hat.
Es ist bekannt, daß bei der Einbringung der Vorlage ein starker Widerstand auch bei den Nationalliberalen vorhanden war; es sind damals Bestrebungen im Gange gewesen, die drei nationalen Parteien zu einigen zu einer gemeinsamen Ablehnung der Vorlage.
Diese Einigungsbestrebungen scheiterten an dem Widerstand der Deutsch-Konservativen, und dadurch fanden die Freunde der Vorlage mehr und mehr Anschluß und haben schließlich den Sieg davongetragen.
Meine Herren, wenn das wahr wäre, daß man im Zweifel darüber sein konnte, welche Auffassung wir zu Anfang über diese Gesetzentwürfe gehabt haben, so müßte das doch seinen Grund darin haben, daß wir, die wir damals hier im Plenum und zu Beginn der Kommissionsverhandlungen die Stimmung unserer Freunde klargelegt haben, uns recht unklar ausgedrückt haben müßten.
Meine Herren, ich habe bei der ersten Lesung die Ehre gehabt, den Standpunkt meiner politischen Freunde hier zu vertreten.
Ich habe kein Hehl gemacht aus den W) Bedenken, ganz in dem Sinne, wie sie heute wieder von mir hervorgehoben sind.
Niemand ist darüber im Zweifel gewesen, die damalige Erklärung des Herrn Reichskanzlers und seine Erklärung am vorigen Dienstag bestätigen das.
Und in der Kommission, der ich allerdings für meine Person nur kurze Zeit angehört habe, da mich andere Kommisstonsverhandlungen später anderweitig festhielten, haben wir auch von Anfang an ruhig, klar und fest zum Ausdruck gebracht, daß und warum wir grundsätzlich dieser Neuerung widerstrebten.
Wenn in anderen Parteien der Wunsch und Wille vorhanden war, sich auf denselben Standpunkt zu stellen, ja, meine Herren, dann brauchte man sich bloß an uns anzukristallisteren.
(Heiterkeit.)
Wie man es, wenn man selber klar seinen Standpunkt vertritt, anderen schwer machen soll, auf denselben Standpunkt zu treten, das ist mir nicht verständlich.
Es ist mir auch nicht erinnerlich, daß in den Kommissionsverhandlungen zu Anfang die Absicht, sich der Vorlage ablehnend gegenüberzustellen, mit derselben Klarheit von den anderen Parteien, die in diesem Artikel der „Post ''erwähnt werden, zum Ausdruck gekommen wäre.
Die Herren, die jetzt schließlich und das gilt namentlich auch von der nationalliberalen Partei zu einem zustimmenden Votum kommen, haben auch in der Kommission von vornherein keinen Zweifel darüber gelaffen, daß sie willens wären, sich aus den Boden der Vorlage zu stellen.
Meine Herren, wenn ich mich gegen den Vorwurf wende, der in jenem Artikel gegen uns erhoben worden ist, so möchte ich dabei noch einen zweiten Vorwurf erledigen.
Ich muß da an das anknüpfen, was ich in der zweiten Lesung am Dienstag schon in Erwiderung auf den Herrn Abgeordneten Gröber gesagt habe.
Nicht nur aus dem Hause heraus, sondern (v) auch von dem Herrn Reichskanzler ist gesagt worden, daß wir in der Kommission dadurch, daß wir es zu sehr an der Mitarbeit zur positiven Ausgestaltung des Gesetzes hätten fehlen lasten, es verhindert hätten, daß manche Änderung in unserem Sinne in das Gesetz gekommen wäre.
Ja, meine Herren, da muß ich doch sagen, diejenigen Parteien, die die Absicht hatten, das Gesetz zustande kommen zu lassen, konnten mit uns doch nur über die Einzelheiten sich verständigen, wenn wir entweder uns geneigt gezeigt hätten, unter gewissen Voraussetzungen den Schritt mitzumachen denn sonst hätte das Verhandeln mit uns ja keinen Wert gehabt —, oder wenn wir unsere schließliche Stellung zur Sache absichtlich in Dunkel gehüllt hätten.
Meine Herren, wir haben klar und deutlich geglaubt unsere Haltung zum Ausdruck bringen zu sollen, und ich glaube auch nicht, daß, wenn wir anders verfahren wären, wir der Sache nach der Richtung, die uns hätte erwünscht sein können, eine Wendung hätten geben können; denn, wie gesagt, wer ein Gesetz will, kann doch nur nach der Richtung Konzessionen machen, wo er die Geneigtheit findet, unter Umständen eben mitzumachen, und wenn ich mich in die Lage der Herren der größten Partei dieses Hauses, die ja auch von Anfang an ihre grundsätzliche Geneigtheit, das Gesetz zu machen, bekundet haben, der Zentrumspartei, denke, so heißt es doch deren taktische Klugheit erheblich unterschätzen, wenn man denkt, sie hätten gern mit uns, den grundsätzlichen Gegnern, in der Sache Fühlung gesucht und nicht nach der anderen Sette hin.
Meine Herren, ich habe schon manchen Vorwurf gegen die Zentrumspartei gehört und gelesen, aber von einem Mangel an Klugheit bei ihr habe ich noch nie gehört oder gelesen.
Ich glaube, daß man vom Standpunkte der Taktik uns nicht wird Vorwürfe machen können, wenn wir das, was 7124 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mat 1911.
(Winckler.)
() wir wollen, von vornherein fest und ruhig zum Ausdruck gebracht und daran festgehalten haben.
Im Anschluß an das, was ich vorhin über die Stimmung und die Gedanken sagte, mit denen meine politischen Freunde von vornherein an die Erledigung dieses Gesetzes herangetreten find, möchte ich kurz noch das folgende bemerken.
Wir haben schwere Bedenken von Anfang an gehabt, ob der Zeitpunkt der richtige ist, jetzt Elsaß-Lothringen dasjenige Maß von Selbständigkeit zu geben, das wir, wenn andere Voraussetzungen vorlägen, mit Freudigkeit auch geben würden, und der weitere Gang der Verhandlungen und die weitere Ausgestaltung der Vorlage können, was wohl nicht besonders begründet zu werden braucht, unsere Bedenken nur wesentlich verstärken.
Meine Herren, das gilt selbstverständlich von den Bundesratsstimmen, gegen die diejenigen Bedenken vorliegen, die Herr Wagner und Herr v. Oldenburg in unserem Namen, in unserem Ausritte in der zweiten Lesung ich hier nicht weiter einind auch durch die noch trage und ganz in unserem S hier vorgebracht haben, woran gehe, und unsere Bedenken weitere Radikalisierung des Wahlrechts verstärkt worden, wie sie in der Kommission herbeigeführt worden ist.
Hier, meine Herren, möchte ich eine Bemerkung machen, die auch allgemeineren Charakters ist, weil sie auch ein besonderes Schlaglicht auf das Maß von Zuverlässigkeit wirft, daß man in nationaler Beziehung in Elsaß-Lothringen erwartet oder erwarten kann.
Meine Herren, in Verbindung mit den Erörterungen über das Wahlrecht, ob man es so oder so gestalten solle, hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers eine Äußerung getan, auf die ich jetzt an dieser Stelle noch einmal zurückkommen möchte.
Es war die Frage aufgeworfen worden, ob es richtig sei, schon das nach der ursprünglichen Vorlage weitgehende Wahlrecht dem Lande (L) zu gewähren, das dem Besitz und der Bildung kein Vorrecht einräumte.
Darauf hat der Herr Vertreter des Reichskanzlers gesagt: Meine Herren, ich habe in der letzten Zeit in der Presse gelesen, die einzige Lösung, die es gäbe, sei die Gewährung eines nach Besitz, Bildung und Einkommen abgestuften Wahlrechts.
Das mag anderwärts richtig sein, für das Elsaß stimmt es nicht.
Denn nun kommen erst andere Dinge —.
Drittens aber das ist wiederum das Allerwichtigste würde ein solches nach Besitz, Bildung und Einkommen abgestuftes Wahlrecht wiederum diejenigen Kreise des Landes stärken, deren politischer Einfluß uns bei unserer politischen Arbeit im Lande entgegensteht.
Meine Herren, kann man sich denn eigentlich ein härteres Urteil denken über die Entwicklung im nationalen Sinne im Laufe der letzten 40 Jahre, als wenn so anerkannt wird, daß die nach Besitz und Bildung hervorragenden Elemente diejenigen sind, auf die man sich nicht stützen kann
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Absicht der Ausschaltung der führenden Elemente erinnert ja so etwas an den Gedanken: „bleetere si nueo Luxsros, .
vüsroiits, movöbo.
Ob es nun gelingen wird, wenn man nicht diese Kreise wie bisher zur hervorragenden Teilnahme am politischen Leben heranzieht, sondem das Wahlrecht jetzt auf die breite Basis stellt, wie sie durch die Vorlage und die Beschlüsse in der zweiten Lesung gestaltet wird
Meine Herren, es muß demjenigen, der mit schwerer Besorgnis nach jener Westmark blickt, die Besorgnis doch wesentlich stärken, wenn so anerkannt wird, daß diejenigen Elemente, bei denen doch schließlich der Schwerpunkt liegen muß: Besitz und Bildung und das Wort Bildung unterstreiche ich ganz besonders —, nicht (6) die nötige Zuverlässigkeit haben.
Ja, wie soll das Schiff die Fahrt dann zu einem guten Ziele bringen, von der ich vorhin sprach
Ich sagte eben, daß ich das Wort „Bildung ''in diesem Zusammenhang unterstreiche, und das bringt mich hier zu etwas, was ich im besonderen Aufträge meiner politischen Freunde hier zum Ausdruck bringen will: das ist die schwere Besorgnis, die wir hegen in bezug auf die altdeutschen Beamten in Elsaß-Lothringen, auf diejenigen Beamten, die entweder selbst, oder deren Väter nach Elsaß-Lothringen eingewandert und dort in Staatsstellungen getreten sind.
Wir haben schon seit Jahren Klagen aus diesen Kreisen mehr und mehr vernommen, daß sie sich zurückgesetzt fühlen, daß sie oft die Empfindung haben, daß weniger tüchtige, aber im Lande geborene Beamte ihnen vorgezogen werden (Abgeordneter vr.
Ricklin: Das Gegenteil ist der Fall!)
bei dem Aufrücken in bessere Stellen.
Meine Herren, jetzt waren an der Spitze des Landes in den höchsten Stellungen Beamte, die selbst noch großenteils aus Altdeutschland stammen.
Wenn die neue Ordnung der Dinge sich mehr und mehr einleben wird, wenn der Kaiser und der von ihm eingesetzte Statthalter absolut abhängig werden von den beiden Kammern des Landtags, die doch, namentlich die Zweite Kammer, nur aus Einheimischen bestehen werden, und wenn infolgedessen mehr und mehr nur Einheimische noch in den höchsten Stellen des Landes sich werden halten können: dann sind die Besorgnisse gerechtfertigt, die man hegt für das Fortkommen der im Lande angestellten altdeutschen Beamten, zu deren Fürsprecher wir an dieser Stelle uns doch machen möchten.
Ich weiß nicht, ob es nicht vielleicht übertrieben ist, wenn diese Zuschriften aus diesen Kreisen, die in steigender Zahl in den letzten Wochen an uns gelangt sind, sagen: wir werden die Koffer jetzt packen müssen.
1 (v) (Heiterkeit links und bei den Elsässern.)
—Ich habe gesagt, ich weiß nicht, ob es vielleicht übertrieben ist.
(Zuruf von den Elsässern: Es ist sehr übertrieben!)
—Ich erkenne damit die Möglichkeit des Übertreibens von Vorneherein an.
Aber ich habe die Tatsache, daß derartige Stimmen an uns gelangen, die in diesen Verhandlungen doch auch von einer gewissen Wichtigkeit sind, nicht verschweigen wollen, und meine politischen Freunde legen Wert darauf, daß sie nicht verschwiegen wird.
(Zuruf von den Elsässern: Es wäre besser unterblieben!)
Ich sage also: wenn diese Beamten die schweren Besorgnisse haben, daß sie sagen, sie wissen nicht, wie sich die Regierung, die ihnen in Zukunft gegenüberstehen wird, sich gestalten wird, und wenn ihnen also das Bleiben im Lande mehr und mehr zur Unmöglichkeit wird oder nur mit schweren Opfern möglich ist, daß sie dringend wünschen, daß ihnen dann die Brücke gebaut wird, um in die älteren deutschen Staaten wieder aufgenommen zu werden, so ist das ein Zeugnis von den Besorgnissen, die im Lande obwalten in Kreisen, die uns sehr wichtig sind, und daß diese Besorgnisse in dieser Weise geäußert werden können, ist eben bezeichnend für die ganze Lage.
Und diese Besorgnisse der Beamten und ihre Wünsche sollen hier nicht unausgesprochen bleiben.
An das Wort „Besorgnisse ''knüpfe ich den Schluß meiner Ausführungen.
Wenn die Besorgnisse, mit denen meine politischen Freunde von Anfang an an die Behandlung dieser Gesetze herangetreten sind, und die gestärkt worden sind im Laufe der weiteren Verhandlungen, durch die zukünftige Entwicklung sich nicht bewahrheiten sollten, dann werden wir diejenigen sein, die das dann am meisten und bereitwilligst anerkennen werden, (sehr gut!
rechts) Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag de« 26.
Mat 1911.
7125 (Winckler.)
(4) und wir werden diejenigen sein, die uns daun mit denjenigen zusammenfinden, die in einem größeren Optimismus, als wir ihn heute haben können, mit „Ja ''stimmen, während wir mit „Nein ''stimmen, weil wir und das ist doch schließlich dasjenige, worauf es ankommt nach pflichtmäßiger Überzeugung die Verantwortung für dieses Gesetz nicht glauben mittragen zu können.
Auf die Verantwortung kommt es an, und da bewegen wir uns durchaus in demselben Gedankengange wie der Herr Reichskanzler.
Allerdings muß ich da eine Einschränkung machen.
Auch der Herr Reichskanzler sprach von der Verantwortung.
Er sagte, er könne die Verantwortung nicht tragen für ein Stillestehen und ein Nichtfortschretten, und er machte eine wettere Bemerkung in dem Sinne, daß ein mutiges Vorwärtsschreiten so ungefähr war es wohl auch ganz dem preußischen Geiste entspreche.
Meine Herren, wir begegnen uns in demselben Gedankengange (Lachen bei den Sozialdemokraten) —ach, meine Herren, lasten Sie mich doch ruhig aussprechen!
—, grundsätzlich in demselben Gedankengange, daß es auch uns eine Freude ist, vorwärts schreiten zu können, ganz im preußischen Sinne.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nur kommt es uns auf den Weg an, der gegangen werden soll!
Wir haben pflichtmäßtge Zweifel, ob der Weg, den der Herr Reichskanzler und die verbündeten Regierungen hier gehen wollen, von uns mit beschritten werden kann.
Und genau so, wie wir anerkennen, daß die verbündeten Regierungen und die Parteien, die hier Ja sagen, die Verantwortung für dieses Ja glauben übernehmen zu können, genau so bitten wir, auch uns zuzubilligen, daß wir einzig und allein nach unserem pflichtmäßigen Ermessen handeln, wenn wir aus unserem Ver (v) antwortlichkeitsgefühl heraus hier in diesem Falle Nein sagen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie unterbrechen mich so oft; aber lasten Sie mich noch eine kleine Bemerkung einschatten; Sie werden ja bald selbst zu Worte kommen, soweit Sie es wünschen.
Ich möchte an eine Erfahrung erinnern, die ich in meiner Eigenschaft als preußischer Landtagsabgeordneter einmal gemacht habe.
Es ist lange her, zu der Zeit, als der Minister Miguel noch im Amte war.
Da drehte es sich auch einmal um die Frage, ob wir einer Gesetzesvorlage der Staatsregterung unsere Zustimmung geben sollten.
(Zuruf links: Kanalvorlage!)
Nein, meine Herren, Sie irren!
Das tut auch gar nichts zur Sache.
Es war damals dem Herrn Minister Miguel gelungen, trotz unserer schweren Bedenken schließlich unsere Zustimmung für das Gesetz zu erlangen.
Wir halten schwere Bedenken geäußert; und es dauerte gar nicht lange, da waren wir in den folgenden Jahren —gezwungen, darauf hinzuweisen, daß die Bedenken, die wir geäußert hatten, und die uns unsere Zustimmung so schwer gemacht hatten, sich als durchaus begründet erwiesen hätten und jetzt in vielen wetteren Kreisen geteilt würden, und daß es uns doch herzlich leid sei, schließlich doch mit Ja gestimmt zu haben.
Was hat uns da der Herr Minister Miguel geantwortet
Er hat uns gesagt: „Meine Herren, Sie haben gar kein Recht, der Regierung einen Vorwurf zu machen und die Bedenken zu wiederholen, die Sie damals geäußert haben!
Sie haben ja Ja gesagt; und indem Sie Ja gesagt haben, haben Sie der Staatsregierung die Verantwortung abgenommen, nun tragen Sie die Verantwortung!
Sie find die letzten, die in der Lage wären, auf frühere Bedenken zurückzukommen!
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
19091911.
An diese Erfahrung und ähnlich ist es ja auch YH später manchmal gewesen mußte ich denken, als ich die warnenden Worte las, die einer der Herren in der zweiten Lesung hier erwähnt hat, mit denen der Herr Graf Posadowsky seine Ausführungen zu dieser Vorlage geschlossen hat, und in denen er aussprach, daß keine Mehrheit des Reichstags den verbündeten Regierungen die Verantwortung für diese Gesetze abnehmen oder erleichtern könne.
Meine Herreu, wir legen Wert darauf, festzustellen, daß wir nicht zu denjenigen gehören, die an dieser Verantwortung mit tragen wollen.
Aus diesem Grunde beantrage ich, Herr Präsident, daß über das Verfaffungsgesetz für Elsaß-Lothringen im ganzen namentlich abgestimmt werde.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): DaS Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Zehnter.
vr.
Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seine Ausführungen mit einem friedlichen Gedanken begonnen: er hat der Hoffnung und dem Wunsche Ausdruck verliehen, daß daraus, daß seine Partei in dieser Frage eine abweichende Stellung einnehme von anderen Parteien, mit denen ste in anderen Angelegenheiten zusammen gearbeitet hat, kein Grund sich ergeben werde, diese gemeinschaftliche Arbeit im übrigen ortzusetzen, insbesondere in bezug auf denjenigen Gegentand, der uach dem jetzigen auf der heutigen Tagesordnung teht.
Meine Herren, ich habe keine ausdrückliche Ermächtigung von meiner Faktton, das auszudrücken, was ich sagen will; ich möchte es aber als meine Meinung ausdrücken, daß selbstverständlich für unsere Partei daraus, daß eine andere Fraktion, ihrer Überzeugung folgend, in einer Frage eine abweichende Haltung einnimmt, keine Veranlassung folge »kann, eine gemeinschaftliche Arbeit (v) in einem anderen Punkte nicht fortzusetzen.
(Aha!
und Zurufe links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, das habe ich zum Ausdruck bringen wollen.
In der Sache selbst wird meine Fraktion mit einigen mehr oder weniger zahlreichen Ausnahmen für die Vorlage stimmen.
Ich glaube, es ist heute nicht die Zeit und der Ort, sich noch in einer großen Polemik zu ergehen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich werde mich deshalb darauf beschränken, nur ganz kurz die Gründe zu präzisieren, die uns zu unserer Haltung bestimmen.
Die elsaß-lothringische Bevölkerung hat seit einer angen Reihe von Jahren den Wunsch, daß ihre verastungsmäßigen Zustände fortgebildet werden, daß ste in hrem Lande zu einer größeren Selbständigkeit komme, und daß ihre Verfassung mehr den Verfassungen der alten Bundesstaaten angepaßt werde.
Die Zentrumspartei hat diese Bestrebungen der Elsaß-Lothringer immer als berechtigt anerkannt und sie unterstützt, soweit es irgend angängig war und ihr die Wünsche der Elsaß-Lothringer berechtigt erschienen.
Auch bet den gegenwärtigen Vorlagen hat meine Fraktion diese Haüung eingenommen, und unter ihrer Mitwirkung ist eine ganze Reihe von Verbesserungen in die Vorlagen hineingebracht worden.
Es sind freilich nicht alle Wünsche erfüllt worden; wir hätten gewünscht, daß manches in diesen Vorlagen noch anders geworden wäre; aber die Tatsache, daß nicht alle Wünsche erfüllt worden sind, kann uns nicht dazu bestimmen, die Vorlagen so, wie sie geworden sind, abzulehnen.
Wir sind der Meinung, daß die Vorlagen auch so, wie sie jetzt gestaltet sind, gegen den bisherigen Zustand der elsaßlothringischen Verfassung ganz wesentliche, große Fortschritte bedeuten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
962 7126 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1911.
(Dr. Zehnter.)
(ä) Ich will auf viele Einzelheiten nicht eingehen und nur das Wichtigste berühren.
Die gegenwärtige Vorlage bringt für die ElsaßLothringer eine stimmberechtigte Stellung im Bundesrat, und wenn auch diese Stimmberechtigung mit einer gewissen Beschränkung behaftet ist, so wird doch damit ein Mittel für die Elsaß-Lothringer geschaffen, im Bundesrat und insbesondere in den Ausschüssen des Bundesrats ihre Interessen mitentscheidend zur Geltung zu bringen und zu wahren.
Jedenfalls ist der Zustand, wie er durch die neue Vorlage jetzt geschaffen werden soll, besser, als der bisherige Zustand war, wo Elsaß-Lothringen überhaupt eine Stimme im Bundesrat nicht besessen hat.
Das ist der eine große Vorzug, den wir an den Vorlagen finden.
Der andere aber besteht darin, daß die Elsaß-Lothringer eine eigene Gesetzgebung im Lande bekommen, und wenn auch die Erste Kammer nicht so zusammengesetzt ist, wie wir es gewünscht hätten, so kann man sich doch nicht der Tatsache verschließen, daß auch die Erste Kammer aus Landesangehörigen gebildet wird, also aus Leuten, denen die elsaß-lothringischen Verhältnisse, die elsaß-lothringischen Interessen nahe liegen »und von denen man annehmen muß, daß sie besser in der Lage seien, diese Interessen zu schützen und zu vertreten, als das bisher bei dem Bundesrat der Fall war, dessen Mitglieder zu einem großen Teil keine engere Berührung mit den elsaß-lothringischen Verhältnissen haben.
Was die Zweite Kammer anlangt, so hätten wir gewünscht, daß die Wahlkreiseinteilung durch das Gesetz selbst festgelegt worden wäre.
Allein dieser unser Wunsch hat nicht erreicht werden können, und es war die Frage, ob wir deshalb eine ablehnende Haltung einnehmen sollten.
Wir haben diese Frage verneint.
Es lassen sich immerhin auch Gründe dafür geltend machen, daß die (ü) Wahlkreiseinteilung nicht hier im Reichstag geschaffen worden ist.
Es wäre jedenfalls eine sehr schwierige Arbeit gewesen, hier in einer so großen Körperschaft, in welcher nur ein verhältnismäßig sehr kleiner Teil mit den elsaßlothringischen Verhältnissen genauer vertraut ist, für ElsaßLothringen eine Wahlkreiseinteilung zu machen.
Meine Herren, wir haben der Vorlage, trotzdem die Wahlkreiseinteilung nicht in das Gesetz hineingebracht worden ist, zustimmen können, einmal deshalb, weil in Zukunft Abänderungen nur durch die elsaß-lothringische Gesetzgebung möglich find, und zweitens deswegen, weil in dem Gesetz hier doch nach objektiven Momenten, soweit es irgend möglich ist, festgelegt ist, wie in der Kaiserlichen Verordnung, die dafür vorgesehen ist, die Wahlkreiseinteilung gemacht werden soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sind der Meinung, daß diese objektiven Momente, die hier festgestellt sind, eine Garantie geben, soweit das überhaupt möglich ist, für eine gute, für eine gerechte Wahlkreiseinteilung, und ich meinerseits möchte noch persönlich der Anficht Ausdruck geben, daß ich unmöglich annehmen kann, daß der Herr Reichskanzler und der Bundesrat, der ja damit einverstanden sein muß, dem Kaiser eine Verordnung über die Wahlkreiseinteilung vorlegen werden, die irgendwie ein tendenziöses Bestreben nach der einen oder anderen Seite hin erkennen ließe; denn das wäre das geeigneteste Mittel, um dieses große, neue Werk von vornherein zu diskreditieren, (sehr richtig!
in der Mitte) von vornherein in eine üble Aufnahme bei der Bevölkerung zu bringen.
Deswegen ist es meine Überzeugung, daß aus politischer Klugheit schon die Wahlkreiseinteilung gerecht ausfallen muß.
Was das Wahlrecht zur Zweiten Kammer anlangt, so find ja diesem Wahlrecht einige Beschränkungen beigefügt, die wir gemäßigt haben möchten.
Aber ab- toi gesehen von diesen Beschränkungen, die beigefügt sind, ist im übrigen das Wahlrecht ein allgemeines, gleiches, direktes und geheimes Wahlrecht.
Es steht also in dieser Beziehung dem Reichstagswahlrecht gleich, es steht auch jenem Wahlrecht gleich, welches vor einigen Jahren in Baden eingeführt worden ist, und es ist sehr viel besser, als die Wahlrechte in manchen anderen deutschen Bundesstaaten, auch abgesehen von Preußen, sind.
Wir sind daher der Meinung gewesen, daß dieses Wahlrecht immerhin, wenn man vielleicht auch noch Wünsche hat, so ausgefallen ist, daß es akzeptabel erscheint.
Auch ist die Zweite Kammer mit einem Budgetrecht ausgestattet, das annehmbar ist und hinausgeht über die budgetrechtlichen Befugnisse der Zweiten Kammern in anderen Bundesstaaten, (sehr wahr!)
die eine alte Verfassung von vielen Jahrzehnten her haben, sodaß wir auch unter diesem Gesichtspunkt der Vorlage unsere Zustimmung glaubten geben zu können.
Nun ist ja in der allerletzten Zeit noch eine besondere Schwierigkeit durch die Einfügung des bekannten Sprachenparagraphen »des § 24b, hervorgetreten.
Wir hätten gewünscht, daß dieser Sprachenparagraph niemals Gegenstand der Erörterung geworden wäre, daß er überhaupt dieser Vorlage ferngeblieben wäre.
Aber nachdem er nun einmal hineingebracht worden ist durch einen Antrag, der von fretkonservativer Seite ausgegangen ist, und nachdem die Gefahr bestanden hat, daß an diesem Paragraphen sehr leicht die ganze Vorlage scheitern könnte, haben wir aufs neue der Prüfung unterzogen, ob wir in dem § 24b einen Grund finden könnten, die ganze Vorlage abzulehnen.
Und da sind wir zu der Anschauung gekommen, daß so, wie der Paragraph jetzt als § 24b gefaßt wird, und im Hinblick auf die Erklärung, auf die authentische Erklärung, die der Herr Staatssekretär neulich mit Bezug v) auf die Bedeutung, die Auslegung und die Handhabung dieses Paragraphen abgegeben hat, und in Anbetracht dessen, daß die große Majorität des Reichstags diese Interpretation akzeptiert, also sanktioniert (sehr richtig!)
und auch zur Auslegung des Reichstags gemacht hat, für uns kein Grund mehr in dem Bestehen des § 24b vorhanden sein könne, die Vorlage abzulehnen.
Danach scheint uns sichergestellt zu sein, daß keine Verschlechterung im Sinne der französischen Sprache eintreten wird, und daß auch aus diesem Paragraphen Schwierigkeiten für die Elsaß-Lothringer nicht erwachsen werden.
Unter diesen Umständen haben wir uns entschlossen, wenigstens in der weitaus größten Mehrheit meiner Partei, den beiden Gesetzesvorlagen zuzustimmen.
In Elsaß-Lothringen herrscht zurzeit eine große Aufregung in weiten Kreisen der Bevölkerung und zum Teil eine sehr entschieden ablehnende Haltung gegenüber diesen Vorlagen.
Ich bin aber der Ansicht, daß diese Aufregung und diese ungünstige Beurteilung in einiger Zeit sich ändern, und daß die Haltung gegenüber diesen Gesetzen eine freundlichere werden wird, wenn einmal eine gewisse Zeit vergangen sein wird, (sehr richtig!)
und wenn man die Dinge mit nüchternerem und ruhigerem Blicke ansteht.
Die jetzt ungünstige Stimmung in Elsaß-Lothringen ist nicht im Inhalt der Vorlage begründet; (sehr richtig!)
sie ist entstanden, einmal dadurch, daß man allmählich in Elsaß-Lothringen in dem Maß der Ansprüche, die man glaubt, an die Fortentwicklung der elsaß-lothringischen Verfassungsverhältniffe jetzt stellen zu können, sich htnausgesteigert hat über das Maß, welches man selbst vor Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 28.
Mai 1911.
7127 (Dr. Zehnter.)
M wenigen Jahren, vor kurzer Zeit noch, für genügend erachtet hat.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Sodann beruht diese jetzige ungünstige Beurteilung der Vorlagen meines Erachtens auch darauf, daß man in einer sachlich nicht zutreffenden Weise dem, was in den Gesetzen geschaffen werden soll, allen Wert abgesprochen hat, daß man diese Zugeständnisse, die hier gemacht werden sollen, als scheinbare Zugeständnisse bezeichnet hat, während sie nach unserer Meinung wichtige, große, bedeutungsvolle Fortschritte sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben die Überzeugung, daß diese ungünstige Stimmung, die zurzeit noch in Elsaß-Lothringen besteht, sich verändern wird.
Es müßte auch seltsam zugehen, wenn nicht die Tatsache, daß die Elsaß-Lothringer in keiner Beziehung, auch nicht in bezug auf die Sprachverhältniffe, durch diese Verfassung eine Verschlechterung erfahren, und andererseits die Tatsache, daß Elsaß-Lothringen eine Vertretung im Bundesrat und eine eigene Landesgesetzgebung erhält, auch aus die Elsaß-Lothringer, wenn die Dinge einmal in die Praxis übergehen, einen beruhigenden Eindruck machen sollten.
(Sehr richtig!)
Im übrigen werden sich auch die Elsaß-Lothringer daran erinnern, daß Rom nicht an einem Tage erbaut worden ist, und daß derjenige, der an einem Tage die Hälfte des Weges zu seinem Ziele zurücklegt, am andern Tage um so leichter ans Ziel zu gelangen Aussicht hat.
Aus diesen Gründen haben wir uns entschlossen, den Vorlagen zuzustimmen.
Wir tun es in der Überzeugung, daß diese neue Gesetzgebung für das Land Elsaß-Lothringen nützlich und vorteilhaft sein wird, und damit auch Nutzen und Vorteil bringen wird für das Deutsche Reich, von dem Elsaß-Lothringen ein Bestandteil ist.
(L) 1 (Bravo l in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Zehnter hat in das blutende Herz des Herrn Abgeordneten Winckler einigen Balsam geträufelt durch das Versprechen, daß das Zentrum später mit den Konservativen wieder zusammenarbeiten wird.
Es war also keine Scheidung, sondern nur eine vorübergehende Eheirrung, mit der wir es zu tun haben.
(Große Heiterkeit.)
Was der Herr Abgeordnete Winckler vorgetragen hat, war nur eine Wiederholung der Gründe aus der ersten und zweiten Lesung.
Durch die Wiederholung sind die Gründe nicht besser geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Neu war nur eine Bemerkung: die Befürchtung, daß durch die Neugestaltung der Vorlage in Elsaß-Lothringen vielleicht später nur noch Beamte bevorzugt würden, die im Lande geboren sind.
Ich weiß nicht, ob diese Befürchtung zutrifft.
Wenn sie aber zutreffen würde, dann wäre Elsaß-Lothringen immer noch besser daran als Preußen selbst; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn in Preußen werden nicht die bevorzugt, die im Lande geboren sind, sondern diejenigen, die auf dem Lande geboren sind.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe im Namen meiner Fraktion über unsere Stellung zu beiden Gesetzen folgende Erklärung abzugeben.
Die sozialdemokratische Fraktion bedauert lebhaft, daß es ihr nicht gelungen ist, für Elsaß-Lothringen eine ihren Forderungen entsprechende demokratische Verfassung zu erringen.
Die Übertragung der Staatsgewalt auf (cy den Kaiser und die Errichtung einer Ersten Kammer stehen in Widerspruch mit den Wünschen der Mehrheit der Elsaß-Lothringer, deren Interessen wir vertreten haben.
Auch die Aufenthalts- und Wohnsitzbedingungen, an welche die Ausübung des an sich demokratischen Wahlrechts geknüpft wurde, sind Rückständigkeiten, deren energische Bekämpfung und deren Beseitigung unser Ziel bleiben wird.
Wir haben aber das Vertrauen, daß das allgemeine gleiche geheime und direkte Wahlrecht, das die verbündeten Regierungen nicht mehr versagen konnten, die Kraft haben wird, den Willen des elsaß-lothringischen Volkes auch gegen Erste Kammer und Kaisergewalt durchzusetzen, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) und wir sind überzeugt, daß die Rückwirkung der Einführung dieses Wahlrechts auch auf die anderen, in dieser Beziehung zurückgebliebenen Bundesstaaten nicht wird aufgehalten werden können.
Das sind in Kürze die Gründe, die uns bestimmen, trotz aller Bedenken für die Verfassung und für das Wahlgesetz zu stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, es freut auch uns, daß das tiefe Leid, das durch die ganze Rede des Herrn Kollegen Winckler durchgeklungen hat, etwas gemildert wurde durch die Erklärung des Herrn Kollegen Zehntner, daß das ausgezeichnete Bundesverhältnis zwischen dem Zentrum und der rechten Seite des Hauses nach wie vor bestehen bleiben soll.
(Heiterkeit.)
Auch wir sind mit der klaren Feststellung dieser Tatsache vollkommen einverstanden.
w) (Zustimmung links.)
Meine Herren, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses beschränke ich mich auf folgende kurze Erklärung in dritter Lesung zu diesen beiden Vorlagen.
Wir haben in der Kommission wiederholt die schweren Bedenken gegen die Einzelheiten dieser Vorlagen, vor allem gegen die Erste Kammer und ihre Zusammensetzung, gegen die Verweigerung des zweimal mit Stimmengleichheit in der Kommission abgelehnten Prozentualwahlrechts, gegen die uns im einzelnen unsympathische Regelung der sogenannten Wohnsitzklausel und gegen die Wahlkreiseinteilung vertreten.
Trotzdem haben wir unverändert für alle Bestimmungen der beiden Gesetzentwürfe in der zweiten Lesung gestimmt, da sie als das Ergebnis der Verständigung der Mehrhettsparteien ein einheitliches Ganze bilden und bet Abänderung im einzelnen das ganze Werk zusammenstürzen würde.
Wir werden in Konsequenz dieser Haltung einmütig auch in dritter Lesung für die beiden Vorlagen eintreten, da sie vor allem in der von der Kommission zuletzt gefundenen Fassung einen wesentlichen Fortschritt auf dem Wege zur Autonomie von Elsaß-Lothringen bedeuten und durch die Aufnahme eines zeitgemäßen Wahlrechts das politische Interesse und das Selbstverantwortungsgefühl der Reichslande zu heben geeignet sind.
(Sehr gut!
links.)
Wir geben uns der sicheren Erwartung hin, daß der Bundesrat die Beschlüsse des Reichstags unverändert annimmt, daß er damit in verständiger Weise auf die kategorischen Imperative eingeht, vor welche ihn die Zeit und die Wirklichkeit in Elsaß-Lothringen stellen werden.
Wir sind mit dem Herrn Reichskanzler der festen Überzeugung, daß die Zukunst wie in allen anderen politischen und kulturellen Fragen so auch hier lehren wird, daß nicht S62 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1911.
-ISs (Dr. Müller Meiningens.)
) diejenige »Recht behalten, welche stillstehen bleiben, sondern diejenigen, welche vorwärts gehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir treten mit diesen Gesetzesvorlagen an das Retchsland heran nicht mit der Meinung, das Land immer noch als Festungsglacis anzusehen, sondern als Bundesbrüder und Frennde in dem festen Vertrauen« daß es dem tüchtigen Bol!
in Elsaß-Lothringen in Bälde gelingen wird, dt« politischen Früchte aus der Neugestaltung der Dinge zu ziehen durch die dringend notwendige Belebung seines ganzen öffentlichen Lebens.
Mögen die Vorlagen ein Schritt sein auf dem Wege, zu erreichen, daß Altdeutschland und das Neichsland nicht bloß ein politischer Körper, sondern auch eine politische Seele werden.
In diesem Sinne stimmen wir für beide Vorlagen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben in den vergangenen zwei Lesungen den Standpunkt deutlich und klar dargelegt, von dem aus wir in der ersten Lesung durch dev Mund unseres Führers dieVorlagen der Verbündeten Regierung als eine geeignete Grundlage für die weiteren Verhandlungen bezeichnet haben, und wir haben auch die Gründe klargelegt, warum wir uns dann bereit gezeigt haben, auf dieser Grundlage auch in der Beratung der Kommisston mitzuwirken.
Wenn die Gestaltung, die die Gesetze Mn erhalten haben, auch nicht in allen ihren Teilen unseren Wünschen entsprechen mag, so stimmen wir doch sicherlich den Worten des Herrn Vorredners zu, daß die beiden Gesetze für unser Deutsches Reich und insbesondere auch für das Reichsland einen wesentlichen Fortschritt bringen werden, und wenn einer der Herren Redner in den vergangenen Lesungen den Schritt, den wir mit diesen Ge setzen tun, als einen Sprung ins Dunkle bezeichnet hat, so, glaube ich, ist dieser Sprung so gestaltet worden, und die Verhältnisse sind so geordnet und geregelt worden, daß wir glauben, mit diesem Spmng ins Dunkle weder das Reich noch Elsaß-Lothringen in Gefahr zu führen, sondern daß wir die bestimmte Hoffnung hegen, daß dieser Sprung als ein glücklicher für die Zukunft vollzogen werden kann.
Wesentlich mitbestimmend für unsere Entschließung ist die Erwägung: was soll denn werden, wenn dies Gesetz nicht zustande kommen sollte
was soll denn werden für das Deutsche Reich und für Elsaß-Lothringen, wenn wir dieses Gesetz zu Falle bringen würden
Ich glaube, ein unabsehbarer, unendlicher Schaden würde es für unser Reich werden und auch für Elsaß-Lothringen.
Die Verantwortung, diesen Schaden herbeizuführen, wollten wir nicht tragen.
So hoffen wir, daß das Zustandekommen dieses Gesetzes und seine Einführung in den Reichslauden mit dazu beitragen werde, die äußere Zugehörigkeit auch zu einer inneren Zugehörigkeit des Volkes zum deutschen Reiche auszugestalten.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, ich spreche im Namen derjenigen meiner Freunde, die diesem Gesetzentwurf dt« Zustimmung nicht geben werde ».
Ich will di« Gründe, welche von der rechten Seite des Hauses ausOhrlich gegen die Vorlage vorgebracht sind, hier nicht in extenso wiederholen; ich greife nur zwei heraus.
Das ist zunächst die Konstruktion -er Bundesratsstimmen als antipreußische Stimme«.
Meine Herren, hierdurch wird Zwietracht gesät werden nach unserer Auffafsung zwischen Elsaß-Lothringen und dem führenden (v) Bundesstaat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Schade, der durch diese Bestimmung angerichtet wird, erschöpft sich nicht in der rechnerischen Verschiebung der Bundesratsmehrheiten zu Ungunsten Preußens; es liegt eine tiefe Verletzung der Gefühle preußischer Staatsbürger vor.
Aber nicht nur das, meine Herren, es ist das erste Mal, daß verfassungsmäßig niedergelegt wird eine Abbröckelung der Machtstellung des führenden Staates.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es erinnert dies an ähnliche Vorgänge in der Geschichte des vormals heiligen römischen Reiches deutscher Nation.
Es ist damals durch die wiederholten Abbröckelungen der Kaisermacht, die unter dem Zwange der Umstände stattfanden, die Kaiserliche Macht unterhöhlt und untergraben worden.
Ich möchte hoffen, daß dieser Vorgang sich in unserem Reiche nicht mehr wiederholt.
Aber diese Besorgnis scheint mir nicht ganz von der Hand zu weisen zu sein; denn neulich hat hier der Kanzler gesagt: der Gesetzentwurf würde gefallen fein, hätte ich diese Konzessionen nicht gemacht.
Auch in Zukunft kann es auch Gesetzentwürfe geben, zu deren Zustandekommen dem Kanzler so starke Notwendigkeit zu sein scheint, daß darüber selbst an der Macht des preußischen und führenden Staates gerüttelt werden darf.
Meine Herren, ich komme zum Wahlrecht.
Bezüglich des Wahlrechts wird allen denen, die Sorge Haben für diese weitere Ausgestaltung des Wahlrechts so weit, daß es der sozialdemokratischen Partei ermöglicht ist, ihre Zustimmung zu geben, immer von elsässischer Seite entgegengehalten: was wollt ihr
wir haben ja dieses Wahlrecht bereits.
Das ist nicht richtig.
Das Wahlrecht, das Fürst Bismarck in Elsaß-Lothringen schuf, das war an kommunale Interessen angegliedert.
An Interessen also, die von dem einzelnen Wähler viel deutlicher v) zu übersehen sind und ihm zeigen, wohin er seine Stimme senden soll.
Es ist ein ganz anderes Wahlrecht, das jetzt hier geschaffen werden soll.
Ich berufe mich hierfür auf einen gewichtigen Zeugen, auf den Herrn Abgeordneten Bebel, der im Jahre 1902, als über die Aufhetzung des Diktaturparagraphen debattiert wurde, und der Herr Staatssekretär v. Köller dem Landesausschuß ein glänzendes Attest ausstellte, folgendes ausführte: Daß der Herr Staatssekretär dem Landesausschuß ein solches Zeugnis außerordentlichen Wohlverhaltens gegeben hat, wird die Herren erfreuen; aber ich sage: das erklärt sich, der Landesausschuß ist eben eine Versammlung, die auf Grund der Gesetzgebung in einer Weise zusammengesetzt wird, daß sie nur ans sehr gehorsamen und gefügigen Leuten zusammengesetzt sein kann.
Meine Herren, wenn das die gehorsamen und gefügigen Elemente sind, die heute im Landesausschuß von ElsaßLothringen sitzen, dann möchte ich einmal wissen, wie die Herren aussehe«, die jetzt tu den Landtag hineinkommen sollen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich wende mich zu der Rede, die der Herr Reichskanzler am Dienstag hier gehalten hat.
Das eindruckvollste Argument in dieser Rede war nach meiner Auffassung der Hinweis darauf, daß nicht heute der erste Spmng ins Dunkle gemacht werde, daß nicht mit diesem Gesetzentwurf zuerst ein Wagnis unternommen werde, sondern daß es schon ein Wagnis war, als der Fürst Bismarck den Landesausschutz schuf und damit die Gesetzgebung den Bewohnern Elsaß-Lothringens übertrug.
Das ist richtig; aber der Herr Reichskanzler hat nicht hinzugesetzt, unter welchen Voraussetzungen Fürst Bismarck damals dieses Wahlrecht schuf.
Nach der sehr dankenswerte »Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag dm 26.
Mai 1911.
7129 (Tchultz.)
und schätzbaren Schrift des Geheimrats Georgi hat Fürst Bismarck bet einer Unterhaltung bezüglich seiner Politik in Elsaß-Lothringen die schönen Worte gesprochen, die eine Warnung sein sollten für jeden, der über elsaßlothringische Dinge zu befinden hat: Man muß es da machen, wie wenn man aufs Eis geht: mit dem einen Fuß muß man vorsichtig nach vorn tasten, für den anderen rückwärtigen Fuß muß man immer festen Grund behalten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese weise Politik hat Fürst Bismarck jederzeit befolgt, und als er den Laudesausschuß schuf, hat er eine starke Macht zurückbehalten in den autzerorderrtNchen Gewalten für den Statthalter; er hat für den Fall des Mißlingens seines Experiments Vorsorge getroffen, daß er nicht an die nackte Gewalt zu appellieren brauchte, sondern er hat für solche Fälle besondere Gewalten in der Hand behalten.
Diese Garantie haben wir aber im Jahre 1902 aufgehoben.
Wenn man Erwägungen darüber anstellen will, ob das mit diesem Gesetzesentwurf gemachte Experiment so wird es doch von allen Freunden und Gegnern bezeichnet —, dieses Wagnis Aussicht auf Gelingen hat, so muß man die Geschichte zu Rate ziehen und muß sich fragen: wie wirken Konzessionen auf die elsaß-lothringischen Einwohner
Wie lagen die Dinge, als der Diktaturparagraph aufgehoben wurde
Ich bitte, mir zu erlauben, einige Heine Sätze vorzulesen aus jener denkwürdigen Debatte vom 7.
Juni 1902, in der der Reichstag fast einmütig die Zustimmung zur Aufhebung des Diktaturparagraphen gab.
Da sprach der damalige Kanzler Graf v. Bülow die Worte: Durch die Aufhebung des Diktaturparagraphen wird anerkannt, daß es dank der Machtstellung (ly des Reichs, dank auch der alten Stammesgemeinschaft zwischen uns und den Alemannen zwischen Rhein und Vogesen, dank der sorgsamen Arbeit der Landesbehörden in ElsaßLothringen gelungen ist, die Bevölkerung der Reichslande mehr und mehr mit der neuen Ordnung der Dinge zu versöhnen und ihr volles Vertrauen einzuflößen in den Bestand der Zugehörigkeit von Elsaß-Lothringen zum Deutschen Reich.
Die Auswanderung nach Frankreich hat nachgelassen in den letzten Jahren; die jetzige junge Generation in Elsaß-Lothringen dient lieber unter den deutschen Fahnen als die frühere; insbesondere das hebe ich mit besonderer Befriedigung hervor ist die Haltung des Landesausschuffes immer ruhiger, sachlicher und loyaler geworden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
Der Herr Staatssekretär v. Köller sagte in seinem Rededuell mit dem Herrn Abgeordneten Bebel, der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen sei das beste Parlament, das er kenne.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
Und nun, meine Herren, die elsatz-lothringischen Abgeordneten!
Sie haben alle in warmen Tönen nur der Herr Abgeordnete Wettert verhielt sich etwas kühl der Regierung gedankt, und der Kernpunkt ihrer Ausführungen war der, sie würden es mit Dank vergelten, daß sie als vollwertige Bürger des Deutschen Reichs aufgenommen würden, und die Bevölkerung werde ruhiger und loyaler werden.
Der elsässische Herr Abgeordnete Roellinger sagte: Das hohe Haus wird damit einen gesetzgeberischen Akt vollziehen, der im Herzen unserer Bevölkerung in unauslöschlicher Erinnerung bleiben wird; denn mit dem heutigen Tage wird sie als gleich-«)) berechtigte Bürgerschaft im Reich anerkannt und zugleich einem ihre Würde verletzenden Zustand ein Ende gemacht.
Weder Kaiser noch Reich werden den heutigen Tag jemals zu bereuen Gelegenheit haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, was ist aus dem Landesausschuß, dem besten Parlamente der Welt, wie Herr v. Köller sich ausdrückte, in diesen acht Jahren nach dieser Konzession, die soviel Loyalität, Dank und Freude Hervorrufen sollte, (sehr gut!
rechts) geworden
Er mußte nach Hause geschickt werden, es kann niemand mit ihm regieren.
(Lachen bei den Elsaß-Lothringern.)
Mein Freund Herr v. Dirksen mußte hier die harten Worte sprechen: „Der Ruf nach neuen Männern schallt durchs Land, befreit uns von den Drahtziehern und Politikastern '', und das sind doch dieselben Leute, die unter der Herrschaft des Dtktaturparagraphen das Parlament zum „besten aller Parlamente ''gemacht haben.
Meine Herren, weun man so in Sorge darüber ist, daß man hier in einem Gesetzentwurf neue große Konzessionen hingibt, ohne etwas in der Hand zu behalten, was wirklich von Wert ist, so werden Sie es verstehen, wenn auch geteilte Meinungen in einer Fraktion sein können und ich und gleichgesinnte Freunde sagen: diese Verantwortung kann ich nicht tragen.
(Sehr wahr!
und Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wenn mm ausschaut in die Zukunft, der Zukunft Dunkel zu enthüllen sucht, und der Vergleich mit der Vergangenheit so sehr zu Ungunsten dieses Experiments spricht, dann muß man zu dem Schluffe kommen: der fortgeschickte Landesausschuß das, was in ihm selbst passiert ist, ist ja die eigentliche Ursache dieses Gesetzentwurfs war nur ein Kinderspiel, ein (v) leises Vorgefecht gegen das, was wir im späteren Parlament an Kämpfen erleben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber dieses Experiment mißlingt, wenn die Dinge in Elsaß-Lothringen in doppelte Verwirrung geraten, so sehe ich niemand, der uns helfen kann; ich sehe keine Konzessionen, die wir noch machen können, ich sehe keinen Reichstag, der jemals die Machtmittel einer Regierung zur Verfügung stellt, um den unleidlichen Zuständen ein Ende zu machen.
Darum wäre es meiner Auffassung nach die Pflicht einer sorgfältig vorbauenden, vorsorglichen Staatsleitung gewesen, daß sie in dem Moment, in dem sie die Konzessionen in so verschwenderischer Art ausstreut, daß sogar die äußerste Linke mitmachen kann, daß sie da wenigstens gesagt hätte: gebt für den Fall des Mißlingens unserer Verwaltung Machtmittel an die Hand.
Meine Herren, das hat die Regierung nicht getan, und weil nach meiner und meiner gleichgesinnten Freunde Befürchtung die Gefahr des Mißlingens ohne solche Bürgschaften, ohne solche Garantien, die wir für absolut notwendig gehalten haben, größer ist als die Aussicht aus Erfolg, können wir zu unserem Bedauern dem Gesetzentwurf unsere Zustimmung nicht geben.
Meine Herren, mein Freund Herr v. Dirksen hat solche Garantien, wie wir sie verlangen zu müssen glaubten, in der Kommission verlangt, Garantien gegen die Invasion der französischen Presse in Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, diese Wünsche wurden aus formellen Gründen von der Kommission abgelehnt, und am Bundesratstisch rührte sich nicht eine Stimme für diesen Antrag.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich kann nicht glauben, daß diese Bestimmung dem Bundesrat unangenehm gewesen wäre.
Ich glaube sogar, daß auch manche von den Herren dort mit 7130 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1911.
(Schultz.)
Lä) Besorgnis im Herzen in die Zukunft hinaussehen, was einmal werden wird, wenn der Entwurf Gesetz geworden ist.
Meine Herren, damit habe ich das begründet, was mich und meine gleichgesinnten Freunde zur Ablehnung des Gesetzes bestimmt.
Nun noch ein Wort über die Haltung der verbündeten Regierungen in dieser Frage.
Meine Herren, ich bin ein Deutscher der Ostmark.
Mit banger Sorge verfolgt man dort die Entwicklung der Dinge in nationaler Beziehung, mit banger Sorge sieht man, welcher Kurs in Berlin in Zukunft gesteuert werden soll, (hört!
hört!
rechts) und die Haltung der verbündeten Regierungen in dieser elsaß-lothringischen Frage war für Tausende und aber Tausende ein politisches Barometer für das, was wir an anderer Stelle vielleicht zu erwarten haben.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe bet den Polen.)
Meine Herren, man kann bei der Politik diesen oder jenen Weg einschlagen, es macht vielleicht nicht immer einen so großen Unterschied; aber man muß wenigstens eine feste, gerade und unverrückbare Haltung einnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Regierung hat in der elsaß-lothringischen Frage ich will mich da sehr vorsichtig ausdrücken, es ist mir fast peinlich, darüber zu sprechen, aber diese Peinlichkeit liegt nicht in meinen Worten, sondern in den Umständen —, (sehr richtig!
rechts) die Regierung hat nicht die unerschütterliche Haltung gezeigt, die in solchen nationalen Fragen allerersten Ranges unserer Auffassung nach nötig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist mir leider das Konzept dessen abhanden gekommen, was hier von autoritativer Sette über die Unmöglichkeit der Instruktion der elsaß-lothringischen (L) Bnndesratsstimmen durch den Statthalter gesagt worden ist.
Der Weg ist ungangbar so lautet die Stelle, wenn ich es jetzt aus dem Gedächtnis richtig zitiere.
Es ist unmöglich, daß man einem amovibeln Beamten des Kaisers, der doch gleichzeitig König von Preußen ist, das Recht gibt, die elsässische Stimme selbständig, also auch gegen Preußen zu instruieren.
Das ist ein Widerspruch, der unlösbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hieß ich bedaure, daß ich den Wortlaut nicht hier habe —, das sei eine absolute Unmöglichkeit.
Meine Herren, was steht im 8 2 der von der Regierung akzeptierten Beschlüsse
Der Statthalter ernennt und instruiert die Bevollmächtigten zum Bundesrat.
Man konnte vielleicht anderer Ansicht sein von vornherein; nachdem man aber mit solcher Bestimmtheit so etwas gesagt hatte, durfte man nach meiner Auffassung nicht ohne weiteres davon abgehen.
Es gibt gewisse Dinge, die politisch unmöglich sein sollten.
Ich glaube, die Grenze ist nach dieser Richtung hin überschritten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Regierung hat vor allen Dingen für sich selbst den erheblichsten Wert darauf zu legen, daß sie Dinge, die sie glaubt für sich in Anspruch nehmen zu müssen, auch dem Reichstag suggeriert, sodaß er weiß: hier steht ein klares Nein dahinter.
Was ein Mißtrauen an der Festigkeit der Regierung bedeutet, das ist denjenigen bekannt, die an der Reichsversicherungsordnung mitgearbeitet haben.
Meine Herren, es ist schwierig, jetzt an allen Stellen, den Glauben zu begründen und zu befestigen, daß etwas, was die Regierung vor wenigen Tagen hier als absolut unannehmbar erklärt hat, auch wirklich unannehmbar bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Die Perfektion von Gesetzen wird sonst auf das äußerste erschwert, und ich möchte die Regierung bitten, in Zukunft (0) nicht aus dem Bedürfnis nach Konzessionen heraus von Wegen abzuweichen, die sie nach ihren anfänglichen Erklärungen als für sie absolut unannehmbar hingestellt hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzyüski.
Graf v. Vrndzewo-Mielzyüski, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mir hier die Lage im Reichstage ansehe, so muß ich unwillkürlich an ein Wort denken, das vorgestern Herr Gröber hier gesagt hat, als er die Rede des Herrn Kollegen Delsor anhörte, das Wort „verdächtig ''.
Mir kommt hier so ziemlich alles verdächtig vor.
(Große Heiterkeit.)
Wenn wir die Herren Konservativen hier in so scharfer Weise gegen den „hochverehrten '', wie sie ihn nennen, Herrn Reichskanzler auftreten sehen, wenn wir die Herren vom Zentrum aus sagen wir „taktischen ''Gründen gegen die konfessionellen Schulen stimmen sehen, und wenn die Herren Sozialdemokraten für den Sprachenparagraphen stimmen, so erscheint das wirklich verdächtig.
(Heiterkeit.)
Ich gehe noch weiter: 1 was Herr Kollege Müller (Meiningen) vorhin von dem Kompromiß zwischen dem Zentrum und der Rechten gesprochen hat, erscheint mir auch verdächtig.
(Heiterkeit.)
Es klang aus seinen Worten ungefähr heraus: „Ich sei, gewährt mir die Bitte, in eurem Bunde der Dritte!
(Heiterkeit.)
Am verdächtigsten erscheint mir die unendliche Liebe zu Kompromissen, welche sich jetzt in diesem hohen Hause am Schluß der Tagung zeigt.
(Ruf rechts: Sehr richtig, das ist bedenklich!)
Nicht in Ihrem Sinne, Herr v. Oldenburg!
—1 (v) (Heiterkeit.)
Ich glaube, diese Kompromisse haben es doch zuwege gebracht, daß in diese Vorlage, in der es sich doch um Sachen handelt, welche über alle traditionelle Kompromißpolitik erhaben sein sollten, Kautelen gekommen sind, die uns die Annahme der Vorlage unmöglich machen.
Wir haben uns vom ersten Augenblick an bemüht, den Wünschen der Vertreter von Elsaß-Lothringen möglichst entgegenzukommen.
Meine Herren, selbstverständlich ist es eine schwere Sache für uns, zu ergründen, wie die Stimmung in ganz Elsaß und Lothringen ist.
Wir können uns deshalb nur an die Mehrheit der Vertreter in diesem hohen Hause halten, (sehr richtig!
bei den Polen) und Sie können unmöglich von uns verlangen, daß wir irgend jemand gegen seinen Willen glücklich machen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Elsässern.)
Vom ersten Augenblick ab waren wir für eine möglichst große Autonomie von Elsaß-Lothringen.
Wir haben mit den Vertretern von Elsaß-Lothringen gewünscht, daß diese Autonomie nicht beschränkt wird durch Kautelen und gesetzliche Bestimmungen, welche eine Autonomie als solche einfach unmöglich machen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dann, meine Herren, mußten wir stimmen und auf das schärfste protestieren gegen den Sprachenparagraphen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Mögen Sie sagen, was Sie wollen, mögen Sie diesen Sprachenparagraphen bagatellisieren.
Es ist erstens, wie Herr Graf v. Oppersdorfs hier dem Herrn Kollegen Bebel sehr richtig geantwortet hat, eine Prtnzipienfrage.
(Beifall bei den Polen und Elsässern.)
Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1911.
7131 (Graf v. Brudzetvo-Mielzyllski.)
M Für uns darf die Muttersprache durch keine Kautele, durch kein Gesetz irgendwie eingeschränkt werden.
(Sehr richtig!
bet den Polen und Elsässern.)
Ebenso denken die Herren in Elsaß-Lothringen.
(Abgeordneter Dr. Ricklin: Sehr richtig!)
Es ist eine Tatsache, daß ein heute bestehendes Provisorium in dieser Beziehung, welches durch Landesgesetz geändert werden kann, welches die Herren dort in ElsaßLothringen mit der Zeit ändern könnten, jetzt auf dem Wege der Reichsverfaffung eine unabänderliche Definition werden soll, welche die willkürliche Zulassung und Verweigerung des Gebrauches der Muttersprache durch den Statthalter gesetzlich für immer festlegt; denn das werden Sie, meine Herren, nicht bestreiten, daß die Sache, wenn sie einmal in die Reichsverfaffung einverleibt ist, in dem Lande nicht mehr geändert werden kann.
Aus diesem Grunde sind wir nicht imstande, für das Gesetz zu stimmen.
Meine Herren, ich werde hier nicht dem Herrn Kollegen Schultz folgen und sicherlich keine Vergleiche mit unseren Landesteilen anstellen.
Ich werde der Versuchung widerstehen, die Verhältnisse in ElsaßLothringen in mancher Beziehung mit den unsrigen zu vergleichen.
Wir werden auch nicht, wie es aus der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel herausklang, deshalb irgendwelche Präzedenzfälle in Elsaß-Lothringen schaffen wollen, die für uns eventuell günstig sein könnten, weil es uns eben schlechter geht.
Wir wünschen aus ganzem Herzen, daß Elsaß-Lothringen weiter gedeihen möge und sich freiheitlich entwickeln, und ich spreche hier den Wunsch aus: möge die neue Verfassung, die ihm gegeben wird, und die durch so viele ominöse Paragraphen und Kautelen eigentlich die Autonomie illusorisch macht, möge sie nicht Unruhe im Lande stiften, möge sie nicht die Unzufriedenheit, die Sie selber alle konstatiert haben, weiter (L) schüren!
(Lebhafter Beifall bei den Polen und ElsaßLothringern.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hoeffel.
vr.
Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mich zum Teil in die Empfindungen derjenigen denken kann, die sich von der rechten Seite soeben gegen die Vorlage ausgesprochen haben, so werden Sie begreifen, daß ich andererseits im Namen der großen Mehrzahl meiner engeren Fraktionsgenoffen mich freue, hier der Genugtuung Ausdruck geben zu können über das, was wir auf dem Wege, der in der Vorlage beschritten worden ist, für Elsaß-Lothringen für die Zukunft erwarten und erhoffen.
Meine Herren, wenn vorhin Bedenken erhoben worden sind darüber, daß die Bundesratsstimmen in der Form, in der sie uns gegeben werden, Zwietracht und Uneinigkeit in die Verhältnisse bringen würden, so kann ich diesem absolut nicht zustimmen.
Ich bin im Gegenteil der festen Überzeugung und wir haben auch in ElsaßLothringen die Sache nach dieser Richtung hin aufgefaßt —, daß in der Art und Weise, in der uns die Bundesratsstimmen übertragen werden, ein Entgegenkommen seitens des Staates Preußen liegt, dem wir dafür Dank wissen.
Meine Herren, wir find fest überzeugt, daß die Arbeit, die die Vertreter im Bundesrat im Interesse unseres Landes leisten werden, zum Segen und zum Wohl unseres Landes, aber auch zu engeren Verschmelzung dienen wird.
Wenn dann gesagt ist, daß das Wahlgesetz eine Gefahr für unser Land bedeutet, so möchte ich doch auch darauf Hinweisen, daß das Wahlgesetz, wie es in der Vorlage uns dargeboten ist, nicht allein für die Gemeindewahlen von Elsaß-Lothringen, sondern für sämtliche Wahlen, zum Bezirkstag, zum Kreistag usw.
in unserem (c ) Lande als ein geschichtliches, traditionelles Recht besteht, (hört!
hört!)
ein Recht, das wir seit langen Jahren haben, sodatz die Wahlen, wie sie jetzt für den Landesausschuß üblich waren, eine Ausnahmestellung bedeuteten.
Es wird uns wiederholt vorgeworfen, daß wir zu viel dem Partikularismus huldigen, es wird gesagt, die Verschmelzung, die Versöhnung zwischen ElsaßLothringen und dem Deutschen Reiche ginge nicht genügend vorwärts.
Einem berechtigten Partikularismus sprechen wir entschieden das Wort, und ich glaube auch, daß dieser berechtigte Partikularismus in allen deutschen Ländern besteht; er besteht in Preußen, in Sachsen, in Baden, aber auch in Elsaß-Lothringen, und daß dieser berechtigte Partikularismus nicht dem Lande schädlich sein kann, meine ich, hat doch die Vergangenheit Deutschlands klar und deutlich erwiesen.
Der Partikularismus, wie er in Deutschland besteht, hat im ganzen Deutschen Reich Zentren der Wissenschaft, der Kunst, der tätigen Mitarbeit am politischen Leben geschaffen, wie man das sonst in anderen Ländern nicht wieder findet; die verschiedenen Staaten Deutschlands sind föderalistisch verbunden, um sich gegenseitig zu achten, sich zu stützen, voneinander zu lernen, unter der Voraussetzung, daß der berechtigte Partikularismus der in ihnen besteht, beherrscht sei von dem Gedanken der allgemeinen Zugehörigkeit zum Deutschen Reich.
(Sehr richtig!)
Die Vorlage, die wir heute zur Verabschiedung bringen werden, wird des bin ich fest überzeugt wirtschaftlich und politisch zu einer weiteren Verschmelzung auch für unser Land führen, und wenn auch vielleicht manche äußere Zeichen darauf hinzudeuten scheinen, als würde es mit dieser Verschmelzung und Versöhnung nicht so schnell gehen, wie manche erwartet hätten, so wird i ) zweifellos die Überbrückung der Gegensätze sich viel besser gestalten, als dies bis jetzt der Fall gewesen ist.
Gewisse dem entgegensprechende Symptome sind vorübergehende Erscheinungen, die einen dauernden Charakter nicht haben.
Es wird bald und da stimme ich Herrn Dr. Zehnter vollständig zu in unserem engeren Lande Zufriedenheit und Beruhigung eintreten; man wird in der großen Masse des Volkes sich nicht der Tatsache verschließen, daß die Forderungen, die seit 20 Jahren gestellt worden sind, die von Jahr zu Jahr sowohl hier im Reichstag wie im Landesausschuß zur Sprache gekommen sind, jetzt zu V »dem Lande gegeben sind.
Dies ist ein Resultat, das sich nicht einfach von der Hand abweisen läßt.
Jeder sachliche Beurteiler wird anerkennen müssen, daß der größte Teil unserer Forderungen durch die heutige Vorlage seine Lösung gefunden hat.
(Sehr richtig!)
Daß wir dies erreicht haben, kann niemand leugnen, meine Herren.
Wir dürfen nicht vergessen, in welchem Lande noch Verfassungen gemacht worden sind, daß alle Reformen und insbesondere tiefgreifende Reformen nie von einem Tage zum anderen gemacht wurden, nie in einem Sprunge gemacht worden sind, daß sie sich nur allmählich haben machen können, dies erfordert die staatsmännische Klugheit.
Auch Elsaß-Lothringen wird sich auf die Seite derjenigen stellen, die positive Arbeit geleistet haben, das weitere Ziel im Auge behaltend, später zu der vollen Selbständigkeit zu gelangen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ricklin.
Dr. Ricklin, Abgeordneter: Meine Herren, die Stellung, welche meine Parteifreunde, die die Majorität der elsaß7132 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag de« 26.
Mai 1911.
(Dr. Ricklin.)
lothringischen Retchstagsabgeordneten ausmachen, der Verfassungsvorlage gegenüber einnehmen, ist durch die gehaltenen Reden bei der ersten Lesung der Vorlage und durch die bei der zweiten Lesung gestellten Anträge und deren Begründung bekannt.
Wir stehen nach wie vor der Verfasfungsvorlage in der Gestalt, wie sie in der Kommission beschlossen und im Plenum bei der zweiten Lesung paragraphenweise angenommen worden ist, ablehnend gegenüber, da wir in derselben keinen wesentlichen Fortschritt gegenüber der jetzigen staatsrechtlichen Stellung unseres Landes erblicken.
Ja, ein Teil meiner politischen Freunde erblickt in der von der Kommission vorgeschlagenen Regelung der Verfassung ein direktes Hemmnis auf dem Wege der Erreichung unseres Ziels, d. h. der Erreichung der vollen Autonomie für unser Heimatland ElsaßLothringen.
Weit entfernt also davon, daß durch dieses Gesetz Zufriedenheit und Beruhigung unter der elsaßlothringischen Bevölkerung hervorgerufen werden wird, werden im Gegenteil durch dieses unvollkommene Verfafsungswerk unsere Landsleute sich schmerzlich enttäuscht fühlen und des Gefühls, daß sie auch fernerhin nur Staatsbürger zweiter Klaffe bleiben werden, nicht ledig werden.
(Hört!
hört!)
Anders ist die Stellung, welche wir der WahlrechtsVorlage gegenüber einnehmen.
Hier geben wir unumwunden zu, daß dieselbe einen bedeutenden Fortschritt gegen das jetzige Filtrierwahlrecht zum Parlament bedeutet.
Aber auch dieses Wahlrecht hat noch gewisse Mängel, die jedoch nicht so schwerwiegend sind, daß wir ihretwegen das Gesetz als Ganzes ablehnen würden.
Den Hauptmangel der Vorlage erblicken wir in dem Z 1, in welchem die Wahlkreiseinteilung behandelt wird.
Unseren, zu diesem Paragraphen gestellten Abänderungsantrag haben Sie, meine Herren, abgelehnt (s) und sich für die Beibehaltung des Paragraphen in der Kommissionsfaffung ausgesprochen.
Ich habe darauf verzichtet, meinen Antrag heute wieder einzubringen; aber ich kann nicht darauf verzichten, Ihnen darzulegen, welchen großen Fehler Sie damit begangen haben, und welche Folgen dieser Fehler haben wird.
Ich tue dies deshalb, damit Sie nicht die Verantwortung für die üblen Folgen vor dem deutschen Volk mit dem Hinweis von sich abwälzen können, daß Sie sagen, Sie seien auf diese Folgen nicht aufmerksam gemacht worden.
(Zuruf links.)
Abwarten, Herr Kollege!
Vielleicht wird ja der einen oder anderen Partei das Gewissen sich regen, und sie wird selbst vielleicht beantragen, daß mein Antrag schließlich noch angenommen wird!
Unser Antrag unterscheidet sich ja bekanntlich nur in unwesentlichen Punkten von dem seitens des Zentrums in der Kommission gestellten Antrag zu diesem § 1.
Während nämlich in dem Zentrumsantrage die gesamten Wahlkreise ungeteilt als Wahlkreise vorgesehen waren, wollten wir die vier großen Städte Straßburg, Mülhausen, Colmar und Metz zu eigenen Wahlkreisen machen, wie es in der Regierungsvorlage ursprünglich vorgesehen war.
Diese Abtrennung unserer vier großen Städte darunter auch Mülhausen und Colmar, die, im Gegensatz zu Straßburg und Metz, keine eigenen Berwaltungskreise bilden, sondern mit einer Anzahl Landgemeinden zu einem politischen Kreise vereinigt sind hat ihre volle, ja sogar historische Berechtigung.
Diese vier Städte haben bereits unter dem jetzigen Wahlrecht eine eigene Vertretung in unserem Parlament, indem ihre Gemeinderäte aus ihrer M tte je einen eigenen Abgeordneten zum Landesausschuß wählen dürfen.
Diese Sonderstellung ist auch in dem vorliegenden Gesetzentwurf beibehalten, indem diese vier Gemeinderäte je einen Vertreter aus ihrer Mitte in das Oberhaus zu wählen das Recht haben.
Es ist also nichts (cy Neues, wenn wir beantragen, daß diese vier Städte einen eigenen Wahlkreis für die Zweite Kammer bilden sollen, und zwar so, daß die Städte Straßburg 6, Metz 3, Mülhausen 3 und Colmar 1 Abgeordneten zu wählen hätten.
Die Zahl der Abgeordneten würde auf diese Weise nicht erhöht werden, sondern 60 bleiben, wie es in der Vorlage vorgesehen ist.
Nicht größer ist der Unterschied zwischen unserem Antrag und dem Paragraphen, wie er in der Kommission beschlossen worden ist.
Auch da ist der Unterschied ein ganz minimaler.
Worin sich aber unser Antrag von dem Kommissionsbeschluß unterscheidet, ist das, daß im Gegensatz zu der Forderung, daß die auf einen Kreis fallenden Abgeordneten in von der Regierung zu bildenden Wahlkreisen einzeln gewählt werden sollen, wir beantragen, daß sämtliche auf einen Kreis fallenden Abgeordneten auf einer Liste gewählt werden sollen.
Meine Herren, warum haben wir diesen Antrag auf Einführung der Listenwahl gestellt
Warum verlangen wir, daß jeder Wähler so viel Abgeordnete zu wählen hat, als auf seinen Wahlkreis fallen
Wir haben es deshalb verlangt, weil dies nach unserer Ansicht das einzige Mittel ist, um die Wahlkreiseinteilung im Verfaffungsgesetz festlegen zu lassen, und zweitens, weil wir dadurch der Regierung die Möglichkeit entziehen wollen, die Wahl zu beeinflussen und die Zusammensetzung der Zweiten Kammer zu bestimmen.
In allen in Deutschland bestehenden Wahlrechten bildet die Wahlkreiseinteilung einen integrierenden Bestandteil des Wahlgesetzes, und dies aus ganz naheliegenden Gründen.
Nun besteht kein Zweifel, daß der Reichstag nicht in der Lage ist, die Wahlkreisetnteilung in allen ihren Einzelheiten für unsere Heimat vorzunehmen; dazu fehlt ihm eben die Kenntnis unserer lokalen Verhältnisse.
Es ist also nicht angängig, daß das Parlament, der Reichstag (v) hier bestimmt, ob diese oder jene elsässische Gemeinde zu diesem oder jenem Wahlkreis gehören soll.
Das könnte nur in unserem eigenen Landesparlament geschehen, und das nur unter den größten Schwierigkeiten und Kämpfen, wie mir diejenigen Kollegen zugeben werden, die in ihrem eigenen Lande eine Detailwahlkreiseinteilung jemals haben zustande bringen helfen.
Unser Antrag aber hätte dem Reichstag die Möglichkeit gegeben, den sicherlich von allen Parteien geteilten Wunsch, die Wahlkreiseinteilung in das Verfaffungsgesetz aufgenommen zu sehen, zu verwirklichen, und zwar in einer Weise zu verwirklichen, die jeder Partei eine loyale Anwendung des Wahlgesetzes garantiert hätte.
Die politischen Verwaltungskreise und die zwei Städte Mülhausen und Colmar sind Gebilde, an denen weder die Regierung noch der Bundesrat auch nur im geringsten etwas ändern können.
Auch die Zahl der Einwohner dieser Kreise steht außer jedem Bereich der Beeinflussung seitens der Regierung, sodaß sie einer auf diese beiden Faktoren aufgebauten, jeder gouvernementalen Beeinflussung entzogenen Wahlkreiseinteilung sicherlich im Sinne eines jeden wahren Volksvertreters gewesen wäre.
Man wird nun einwenden, daß die in der Kommission beschlossene Wahlkreiseinteilung auf eben derselben Basis stehe.
Das ist richtig.
Aber derselbe § 1 gibt der Regierung das Recht und die Möglichkeit, innerhalb dieses Rahmens die Wahlkreiseinteilung selbst vornehmen zu können, die Wahlkreise so einzuteilen, wie sie es will, wie es ihren Zwecken entspricht.
Die Einschränkung, daß sie sich dabei an die bestehenden Kantone halten mnß, ist meiner Ansicht nach gar keine Einschränkung; denn man kann in vielen Kreisen durch eine geschickte Gruppierung der ungeteilten Kantone Wahlgeometrie treiben.
Zweitens sind „tunlichst ''und „möglichst ''so dehnbare Begriffe, daß Reichstag.
184.
Sitzung.
Frettag den 26.
Mai 1911.
7133 (vr.
Rickli«.)
M sie Überhaupt in keinem Gesetz aufgenommen werden sollten, besonders in keinem Wahlgesetz.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Wenn es dem Reichstag also ernst gewesen wäre, der Regierung jede Möglichkeit, Wahlgeometrie zu treiben, zu entziehen und die Wahlkreiseintetlung in das Gesetz aufzunehmen, so konnte dies nur geschehen, wenn er in das Gesetz die Bestimmung aufgenommen hätte, daß sämtliche auf einen Kreis fallenden Abgeordneten auf einer Liste gewählt wurden.
Der Reichstag hätte dann nicht nur den Cadre für die Wahlkreiseinteilung bestimmt, sondern auch, wie dieser Cadre auszufüllen ist.
Auf diese Weise würde auch der zweite Zweck unseres Antrags erfüllt gewesen sein, nämlich der Regierung die Möglichkeit zu entziehen, wie es von allen Parteien gewünscht wird, Wahlkreisgeometrte zu treiben.
Sachliche Gründe, welche gegen unseren Antrag angeführt werden könnten, sehe ich nicht, und auch der von dem Herrn Abgeordneten Emmel vorgebrachte Einwand, daß durch unseren Antrag Stadt und Land ausetnandergerifsen werden, ist nicht begründet; denn auch in dem Paragraphen der Vorlage bilden Straßburg-Stadt und Metz-Stadt eigene Wahlkreise.
Was also für diese beiden Städte als annehmbar bezeichnet worden ist, müßte auch den Städten Mülhausen und Colmar als billig zugesprochen werden.
Im Gegenteil würde dadurch, daß det ganze Verwaltungskreis zum Wahlkreis bestimmt wird, die Kreisstadt mit ihren Landgemeinden einen einzigen Wahlkreis bilden, was aber durch die vom Reichstag angenommenen Paragraphen verhindert wird.
Also das Gegenteil von dem, was der Herr Abgeordnete Emmel hier behauptet hat, wäre eingetreten, wenn Sie den Paragraphen in der Kommissionsfassung angenommen hätten.
Ebenso wenig stichhaltig ist der Einwand, daß mein (L) Antrag der Bevölkerungsziffer nicht entspricht; denn nach meinem Antrag fallen auf die einzelnen Kreise ebenso viele Abgeordnete, wie nach der Regierungsvorlage gefallen sind.
Jedenfalls können keine solchen stichhaltigen Gründe angeführt werden, daß sie den Wunsch, der Regierung die Möglichkeit zu erteilen, einen Einfluß auf die Zusammensetzung der Volkskammer auszuüben, aufwiegele könnten.
Die erste Vorbedingung eines Wahlrechts zu einer Volkskammer, wie es unsere Zweite Kammer werden soll, ist doch, daß die Wahlen von der Regierung unbeeinflußt vor sich gehen.
Das wird aber nicht der Fall sein, wenn Sie den Paragraphen so annehmen, wie er in der Vorlage steht.
Die Listenwahl, meine Herren, ist kein Novum.
Eine Listenwahl besteht meiner Kenntnis nach in anderen Bundesstaaten.
Es gibt Bundesstaaten mit einmännigen Kreisen und zweimännigen Kreisen; in Elsaß-Lothringen haben wir die Listenwahl bereits für die Kreistagswahlen und auch für die Gemeinderatswahlen, und, Isst not least, die Regierung selbst hat für die Städte Mülhausen, Straßburg, Colmar und Metz die Listenwahl in ihrer Vorlage vorgesehen, sodaß also prinzipielle Gründe gegen die Einführung der Listenwahl nicht bestehen können.
Unser Antrag ist so eminent demokratisch, daß er eigentlich von den Linksltberalen und den Sozialdemokraten hätte gestellt werden sollen, da ja diese Parteien immer von sich behaupten, daß sie das Monopol der Vertretung der Rechte des Volkes besitzen, und uns als eine reaktionäre, volksfeindliche Partei beständig verdächtigen.
Daß diese Parteien diesen Antrag nicht gestellt und sogar dagegen gestimmt haben, läßt sich nur dadurch erklären, daß MM berücksichtigt, in welchem Verhältnis diese Parteien zu unserer eigenen Regierung stehen.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Reichstag.
12.
LeM.

P. II.
Session.
19091911.
Meine Herren, das Verhältnis zwischen den Ltnksliberalen (6) und den Sozialdemokraten einerseits und unserer Negierung andererseis ist ein so freundliches und, ich möchte fast sagen: intimes, (hört!
hört!
bei den Polen) daß sie es getrost der Regierung überlaffen können, die Wahlkreiseintetlung vorzunehmen; denn sie haben die Versicherung, daß sie dabei nicht zu kurz kommen.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Elsässern.)
Wie unsere Landesregierung in dieser Hinsicht gesonnen ist, das hat ja ihre erste Wahlkreiseinteilung mit erschreckender Deutlichkeit gezeigt.
Es ist offenkundig und es ist auch zugegeben worden —, daß bei derselben künstliche Wahlgeometrie getrieben worden ist, einzig und allein, um den Sozialdemokraten die Majorität in unserem Lande zu sichern.
Die Wahlkreiseintetlung war so kompromittierend, daß keine einzige liberale Zeitung es wagte, sie zu veröffentlichen; (oh!
links) wenigstens ist mir kein liberales elsässtsches Blatt vorgekommen, in dem diese Wahlkreiseintetlung abgedruckt war.
Glauben Sie aber, meine Herren, daß die Regierung jetzt andere Gesinnung haben wird als früher
Glauben Sie nicht, daß die Regierung in dem vom Gesetz festgelegten Rahmen suchen wird, Wahlgeometrie zu treiben
Sie wird es tun, und sie wird es auch tun können; denn ich mache mich anheischig, ohne daß ich gegen den Wortlaut des Gesetzes verstoße, die Wahlkreiseintetlung so vorzunehmen, wie es meinen Zwecken entspricht.
Und wenn ich das kann, wird es die Regierung erst recht können, welche ja einen so glänzenden Nachweis ihrer Befähigung in dieser Kunst geliefert hat.
(Heiterkeit.)
Bei dem von mir geführten Nachweis, daß der 8 1 in seinem jetzigen Wortlaut eine Begünstigung des Regierungseinflusses darstellt, sollten die Liberalen und die (v) Sozialdemokraten gegen diesen Paragraphen eintreten, wenn sie sich nicht den Vorwurf machen lassen wollen, daß sie dieses eminente Volksrecht preisgegeben haben, deshalb, weil sie erwarten, Vorteile zu bekommen, Vorteile aus den Händen der Regierung; mit anderen Worten: man wird ihnen in Elsaß-Lothringen den Vorwurf machen, daß sie unsere Wählerschaft der Regierung ausgeliefert haben, um für ihre Partei eigene Vorteile zu erringen.
Ob sich diese Parteien diesem Vorwurf aussetzen werden und auch jetzt für den 8 1 stimmen werden, das überlaffe ich ihnen.
Den Herren vom Zentrum aber gebe ich zu bedenken, ob sie es über sich bringen, für diesen Paragraphen zu stimmen, der in so handgreiflicher Weise ihre bisherigen Freunde in Elsaß-Lothringen der Willkür der Regiemng ausliefert und ihr die Möglichkeit gibt, eine Großblockmajorität im zukünftigen Landtag zu schaffen.
Dies letztere möchte ich auch den Herren von der Rechten, soweit sie für die Vorlage stimmen, szu bedenken geben.
In Elsaß-Lothringen besteht eben das merkwürdige Verhältnis, daß die Regierung glaubt, sich eher auf die Linksliberalen und Sozialdemokraten stützen zu müssen als auf diejenigen Parteien, die nach ihrem Programm in erster Linie staatserhaltend sind.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Sie können doch alle nicht wollen, daß unsere Regierung, die bei ihrer ersten berüchtigten Wahlkreiseinteilung einen so eminenten Beweis der Parteilichkeit gegeben hat, (sehr wahr!
bei den Polen und Elsässern) nach Annahme dieses Paragraphen auch fürderhin die Möglichkeit hat, solche tendenziöse Wahlkreiseinteilung vorzunehmen.
Meine Herren, der Landesausschutz für ElsaßLothringen hat bekanntlich in der letzten von ihm gefaßten 963 7134 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1911.
(Dr. Rikklin.)
M Resolution sich gegen diesen Paragraphen ausgesprochen und sich für die Listenwahl erklärt.
Ich weiß nun sehr wohl, daß man hier auf Beschlüsse des Landesausschusses heute nur mehr blutwenig gibt.
Der Landesausschuß steht hier in einem sehr üblen Geruch, und sein Ansehen ist unter Pari gesunken; (Zuruf bet den Sozialdemokraten- Verwest!)
er ist in Verwesung begriffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Mir riecht er nicht unangenehm; wenn er Ihnen unangenehm riecht, müssen Sie sich die Nase eben zuhalten.
Die verschiedenen Redner und auch die Regierung baden an diesem absterbenden Parlament die schärfste Kritik auszuüben für gut befunden, und jeder glaubte, ihm den berühmten Eselstritt geben zu können.
Ein Mitglied des Landesausschuffes hat es sogar fertiggebracht, in einer Zeitschrift seine Kollegen lächerlich zu machen und sogar zu beschimpfen.
Da kann man nur sagen: ein schlechter Vogel ist derjenige, der sein eigenes Nest beschmutzt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): 1 Herr Abgeordneter, Einzelheiten aus den Personalien des Landesausschuffes haben mit der Vorlage nichts zu tun.
Augenblicklich steht nicht einmal der 8 1 des Wahlgesetzes zur Spezialdebatte.
vr.
Ricklin, Abgeordneter: Herr Präsident, ich muß doch das Recht haben, den Landesausschuß gegen Angriffe zu verteidigen, die aus dem Hause an ihn gerichtet sind.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Gewiß, aber nur gegen diejenigen Angriffe, die hier im Hause vorgekommen sind.
vr.
Ricklin, Abgeordneter: Also, meine Herren, ich (M werde mich darauf beschränken, die Kritik zurückzuweisen, welche hier im Hause gegen unsern Landesausschuß gerichtet worden ist, und da kann ich nur sagen, daß verschiedene Redner geglaubt haben, sie müßten dem Landesausschuß hier den berühmten Eselstritt geben.
(Abgeordneter Hauß: Sehr richtig!)
Es ist noch nicht so lange her, daß von berufener Seite und dies ist vom konservativen Redner soeben hervorgehoben worden —, unser Landesausschuß als Musterparlament zu bezeichnen wäre, und es wird Sie vielleicht interessieren, zu hören, daß in keinem Parlamente Deutschlands so viele Mitglieder Kaiserliche Orden als Zeichen ihrer Verdienste, die sie sich um das Vaterland erworben haben, tragen wie gerade im elsaß-lothringischen Landesausschuß.
(Abgeordneter Hauß: Sehr richtig!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das beweist doch nur etwas gegen die Orden!)
Ob das für oder gegen die Orden etwas beweist, ist gleichgültig.
Ich konstatiere die Tatsache, daß meines Wissens 80 Prozent der jetzigen Ausschußabgeordneten mit höheren oder kleineren Orden des preußischen Königs geschmückt sind.
(Hört!
hört!)
Diese Männer also, die für ihre Verdienste so augenfällig ausgezeichnet worden sind, sind als eine Gesellschaft unfähiger, unzuverlässiger, ungebildeter, randal- und skandalsüchtiger Individuen hingestellt und dementsprechend behandelt worden.
Wahrhaftig, diese Männer hätten eine andere Behandlung seitens der maßgebenden Stellen verdient!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, diese Vorwürfe, welche Sie hier soeben ausgesprochen haben, sind von Rednern des Hauses nicht er- 0) hoben worden.
(Sehr richtig!)
Ich bitte Sie, sich aus das zu beschränken, was hier im Hause vorgekommen ist.
vr.
Ricklin, Abgeordneter: Aber es ist gesagt worden, daß die elsaß-lothringische Bevölkerung die Auflösung des Landesausschuffes begrüßt hat.
Das ist von verschiedenen Rednern gesagt worden, und ich erkläre, daß diese Behauptung eine Fälschung der öffentlichen Meinung ist; denn tatsächlich empfindet das elsaß-lothringische Volk ebenso schwer und bitter die Schmach, die seinen Abgeordneten angetan worden ist, wie diese selbst.
In dieser Sache erklärt sich die Majorität des elsaß-lothringischen Volkes solidarisch mit ihren Abgeordneten.
Das wird bei den kommenden Wahlen bewiesen werden; da wird es sich zeigen, daß die Bevölkerung auf seiten der Abgeordneten steht, welche von der Regierung so schnöde nach Hause geschickt worden sind.
Es fällt mir nun nicht ein, alles, was im Landesausschnß in den letzten Jahren sich ereignet hat, zu verteidigen und zu beschönigen.
Aber auch hier gilt der Satz: „laut ooMpronäro, cr'ost tout paräonnvr ''.
Es geht keineswegs an, die Schuldigen allein auf den Abgeordnetenbänken zu suchen; einen großen Teil der Schuld, wenn nicht den größeren, an allen den Auftritten, welche sich im Landesausschuß ereignet haben, trägt die Regierung, die es nicht verstanden hat, mit ihrem Parlament zu arbeiten.
Meine Herren, warum ging es denn früher
Warum konnten sich früher Landesausschuß und Regierung so gut verstehen
Der Landesausschuß-Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, Sie fahren in Ihren Ausführungen über den Landesausschuß fort, ich muß Sie nunmehr zur Sache M) rufen.
vr.
Ricklin, Abgeordneter: Herr Präsident, ich muß darauf aufmerksam machen, daß der Herr Abgeordnete Schultz auch darauf eingegangen ist.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Ich bitte den Herrn Redner weiter, zur Sache zu sprechen.
vr.
Ricklin, Abgeordneter: Aber, meine Herren, sei dem wie es wolle, ich will die Sache auf sich beruhen lassen.
Aber das darf ich doch sagen, daß der Reichstag, und zwar der gegenwärtige wie die vergangenen, keineswegs dazu berufen ist, unserem Landesausschuß Vorhaltungen zu machen über die Art und Weise, wie er sich bei seinen Verhandlungen aufgeführt hat, und ich darf auch hinzufügen, daß Szenen, wie ich sie schon hier im Reichstag selbst gesehen und erlebt habe, im Landesausschuß sich noch nie ereignet haben.
Auch in bezug auf die Sprache haben wir uns eine gewisse Mäßigung auferlegt und sind auch in den schwersten und schärfsten Zusammenstößen mit unserer Regierung nicht über dasjenige Maß hinausgegangen, das hier im Reichstag innegehalten wird.
Besonders übel hat man es uns genommen, meine Herren, daß wir verschiedene bedauerliche Vorkommnisse und Übergriffe von Beamten, die sich bei uns im Lande ereignet haben, in leidenschaftlicher Weise im Landesausschuß besprochen hätten.
Daraus haben sogar einige Redner den verallgemeinernden Schluß gezogen, daß der Landesausschuß beamtenfeindlich gewesen sei.
Der Herr Redner der Konservativen hat sogar gesagt, daß die altdeutschen Beamten bei der Besetzung der Stellen in unserem Lande von der Regierung zu Ungunsten der einheimischen Beamten zurückgestellt würden.
Reichstag.
184.
Sitzung.
(vr.
Ricklin.)
) Wenn jemals unserer Regierung ein Vorwurf zu Unrecht gemacht wurde, so ist es diesmal der Fall.
Diesen Vorwurf braucht man unserer Regierung nicht zu machen, daß sie die Elsässer den Altdeutschen vorzieht; im Gegenteil, gerade der Umstand, daß unsere einheimischen Beamten und unsere Bevölkerung das Gefühl haben, daß sie bei der Besetzung der Stellen zurückgestellt werden, ist der Grund, warum bei uns eine so große Unzufriedenheit herrscht, und gerade die Debatten über diesen Punkt sind der Anlaß zu manchen scharfen Zusammenstößen mit unserer Regierung gewesen.
Meine Herren, wenn wir verlangen, daß ElsaßLothringen den Elsaß-Lothringern gehört, so ist das eine Forderung, welche ihre volle Berechtigung hat.
Diese Forderung ist aber nicht so zu verstehen, daß die zurzeit in Elsaß-Lothringen angestellten altdeutschen Beamten nunmehr aus dem Lande herausgejagt und hinter unsere eigenen Landeskindern zurückgestellt werden sollen, nein, wir verlangen nur Gleichberechtigung, wir verlangen aber auch, daß jeder Einschub von altdeutschen Beamten nach ElsaßLothringen aufhört, und damit gehen wir einig mit den altdeutschen Beamten in unserem Lande selbst.
Aus welchen Beamtenkreisen den Herren Konservativen die Befürchtung vorgetragen worden ist, daß, wenn die Verfassung angenommen würde, sie ihren Koffer packen und aus dem Lande ziehen könnten, ist uns ja vollständig klar; es find die sogenannten pangermanistischen Kreise, welche jede Gelegenheit benutzen, um Altdeutschland gegen uns aufzuhetzen.
Wir bauen diesen Herren gern eine Brücke, damit sie sich nach ihrem geliebten Altdeutschland zurückziehen können, und ich versichere, daß, wenn der letzte von diesen Hetzern über diese Brücke nach Altdeutschland gezogen sein wird, wir schleunigst die Brücke abbrechen werden, damit keiner zu uns mehr zurückkehren kann.
Mißverstehen Sie mich (L) nicht!
Ich habe nur die pangermanistischen Hetzer im Auge, die unter den altdeutschen Beamten unter uns sind, aber wir haben niemals etwas gegen die ruhigen und besonnenen Elemente unter den Beamten unternommen noch gesagt.
Gegen den Vorwurf aber, daß der Landesausschuß beamtenfeindlich ist, wie es hier verschiedentlich hervorgehoben worden ist, muß ich mich mit aller Entschiedenheit wenden.
Unsere Beamten haben immer bei uns dasjenige Entgegenkommen gefunden, welches sie verdienen, und alle von ihnen vorgetragenen Wünsche wurden von uns ohne Voreingenommenheit und mit der größten Objektivität geprüft.
Daß man alle diese Wünsche nicht restlos erfüllen konnte, ist selbstverständlich.
Das geschieht ja auch hier nicht, und dafür sollten wir hier im Reichstag Verständnis finden, im Reichstag, der ja alljährlich mit Beamtenpetitionen geradezu überschwemmt wird, was wohl nicht der Fall sein würde, wenn die Reichsbeamten insgesamt mit ihrer Lage zufrieden wären.
Daß man aber dem Landesausschuß hier das Recht nehmen will, Beamtenübergriffe zurückzuweisen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ich habe nicht gehört, daß man dem Landesausschuß dieses Recht nehmen will.
Ich bitte Sie also, zur Sache zu sprechen.
vr.
Ricklin, Abgeordneter: Man hat uns vorgeworfen, daß wir im Landesausschuß die Beamten zu Unrecht angegriffen hätten.
Das ist doch so zu verstehen, daß man- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich habe das nicht gehört.
Ich bitte Sie, diese Materie zu verlassen.
vr.
Ricklin, Abgeordneter: Meine Herren, jedenfalls kann ich Ihnen sagen, daß wir uns weder durch die ReFrettag den 26.
Mai 1 S11.
17135 gierung noch durch den Reichstag das Recht nehmen (0) lassen wollen, Beamtenübergriffe zurückzuweisen.
Ich kann Ihnen aber die Versicherung geben, daß wenn der Landesausschuß heute noch beisammen wäre- (Zwischenrufe Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Bitte, lassen Sie den Herrn Redner weiter sprechen.
vr.
Ricklin, Abgeordneter: Ja, meine Herren, es hat hier doch kein einziger Redner gesprochen, ohne den Landesausschuß in die Debatte zu ziehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, Sie können auf den Landesausschuß eingehen, soweit darauf von andern Rednern eingegangen ist; eine allgemeine Erörterung über die Tätigkeit des Landesausschusses ist hier aber nicht zulässig, ist auch von keinem Redner in Anspruch genommen worden.
Ich bitte Sie deshalb, sich zu beschränken.
vr.
Ricklin, Abgeordneter: Also, meine Herren, ich konstatiere, daß es mir nicht möglich ist, den Landesausschuß gegen die gegen ihn gerichteten Angriffe hier zu verteidigen.
Das wird in unserem Lande keinen guten Eindruck machen.
Man wird sagen: Elsaß-Lothringen ist auch im Reichstag schütz- und wehrlos.
Jedenfalls darf ich aber doch sagen, daß die Auflösung des Landesausschusses (Heiterkeit und lebhafte Zustimmung) ich werde also den Landesausschuß verlassen und mich zu dem Wahlrecht wenden.
Ich gebe zu und habe das eingangs meiner Rede erklärt, daß das vorgeschlagene Wahlrecht einen bedeutenden Fortschritt enthält gegen das bisherige Wahlrecht zum Landesausschuß.
Der Herr Kollege Emmel (v) hatte behauptet, daß wir das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht nicht wünschen.
Das ist eine Behauptung, die durch nichts bewiesen werden kann.
Unsere Partei hat von jeher als einen der ersten und wichtigsten Punkte ihres Programms die Erstrebung des allgemeinen und gleichen Wahlrechts aufgestellt.
Ich will dabei bemerken, daß das elsaß-lothringische Volk das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht schon zu einer Zeit gehabt hat, wo es eine Sozialdemokratie überhaupt noch nicht gab; die Herren Sozialdemokraten und auch die Linksliberalen brauchten uns also für dieses Wahlrecht nicht erst scharf zu machen.
Der Herr Abgeordnete Emmel wäre auch der letzte, der berechtigt wäre, uns den Vorwurf der Programmuntreue zu machen.
Wenn eine Partei so, wie Sie es getan haben, alle ihre Grundsätze über Bord wirft, einzig und allein um einige Mandate zu ergattern oder um der Regierung gefällig zu sein, dann darf sie gegen uns nicht solche Vorwürfe erheben.
Die Sozialdemokraten stimmen für ein Verfassungsgesetz, in welchem eine erste Kammer vorgesehen ist in einer Form, die sie nie und nimmer hätten annehmen dürfen.
Die Sozialdemokraten stimmen für eine Verfassung, in welcher dem zukünftigen Landtage das Budgetrecht beschnitten wird.
Die Sozialdemokraten stimmen endlich für ein Wahlgesetz, durch das der Regierung die Möglichkeit gegeben wird, die Wahlkreiseinteilung zum Schaden der Wählerschaft vorzunehmen.
Wenn man sich solche Inkonsequenzen zu schulden kommen läßt, dann sollte man sich sehr ruhig verhalten und nicht anderen Parteien den Vorwurf der Inkonsequenz machen.
Wir werden allerdings nicht verfehlen, Herr Kollege Emmel, Ihre sonderbare Verteidigung der Rechte des elsaßlothringischen Volkes ins richtige Licht zu setzen.
Der Lohn für Ihren Verrat ich kann es nicht anders be963 »Reichstag.
1 s.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1911.
13S (Dr. Ricklin.)
L) zeichnen am elsaß-lothringischen Volk wird Ihnen nicht vorenthalten bleiben.
Lesen Sie doch Ihre eigene Presse, die „Freie Presse '', die „Mülhäuser Volkszeituvg ''I Da werden Sie sehen, daß man Sie beschwört, ja nicht für diese Vorlage zu stimmen, in Vorahnung des scharfen Gerichts, welches Ihre Wähler über Sie halten werden.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Herr Kollege Emmel und Herr Kollege Böhle, ich fürchte sehr, daß, wenn Sie nach Hause kommen.
Sie für Ihr Verhalten in dieser Frage keinen besonderen Dank von Ihren Anhängern ernten werden.
Sie werden sich noch die Haare ausraufen, daß Sie diesen Ratschlägen und diesen dringenden Telegrammen, die in letzter Zeit an Sie ergangen sind, nicht Folge geleistet haben.
Meine Herren, noch aus einem anderen Grunde, den ich zuletzt anführen will, sollten sämtliche Parteien den § 1 in der Kommissionsvorlage ablehnen.
Es ist eine nicht wegzuleugnende Tatsache, daß die Regierung diese Vorlage deswegen eingebracht hat, und daß gewisse Parteien des Hauses dieselbe nur deswegen annehmen wollen, weil sie glauben, damit dem Notablentum den Garaus machen zu können.
Regierung und Reichstag wollen durch Einführung des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts eitte andere Zusammensetzung des Landtags herbeiführen; sie wünschen eine Zusammensetzung nach politischen Fraktionen und hoffen damit, dem Einspännerwesen, oem Unabhängigenunwescn ein Ende zu machen.
Ich begrüße ein solches Bestreben; denn ein Parlament ohne politische Fraktionen ist einflußlos und arbeitet nur sehr schwerfällig.
Die Voraussetzung für die Bildung von Fraktionen im Parlament ist aber die Bildung von Parteien im Lande.
Wenn nun aber die Regierung und der Reichstag glauben, auf diesem Wege ihr Ziel erreichen zu können, so irren sie sich; denn durch die Schaffung solcher kleinen Wahl (v) kreise, wie sie in der Vorlage vorgesehen sind, geben sie den Kandidaten die Möglichkeit, ihre Wahl zu betreiben, ohne daß sie sich dabei auf eine Organisation, auf eine politische Partei zu stützen brauchen.
Dadurch erreichen sie das Gegenteil von dem was sie wollen.
Sie ziehen und stützen das Notabelntum erst recht; denn die Wahlen werden nach dem Gesichtspunkte gemacht werden, wie es jetzt schon geschieht, nach dem Gesichtspunkt der sozialen Stellung des betreffenden Kandidaten, des Einflusses, den er entweder durch sein Vermögen oder durch sonstige Umstände bei der Bevölkerung hat.
Hätten Sie aber den politischen Kreis zum Wahlkreis gemacht, meine Herren, so wäre die Sache ganz anders gewesen.
Da hätte der einzelne Abgeordnete unmöglich selbst seine Wahl betreiben können mit irgend einer Aussicht auf Erfolg; da hätte er unbedingt die Hilfe einer Parteiorganisation notwendig gehabt, die ihm im Wahlkampf zur Seite gestanden wäre.
Es wären dann sicherlich die stereotypen Wahlaufrufe verschwunden, über die man sich bei uns immer so lustig gemacht hat, und die immer mit dem Satze begannen: „Ihr kennt mich alle, ich lebe unter euch, wählt mich ''.
An die Stelle dieser stereotypen Wahlaufrufe wären die politischen Programme getreten und wir hätten dann die Parteibildung unserem Lande erhalten.
Der Kommisstonsvorschlag macht die Entfaltung eines gesunden, kräftigen politischen Lebens in Elsaß-Lothringen unmöglich oder erschwert dieselbe sehr, wenigstens soweit die bürgerlichen Parteien in Betracht kommen.
Wir werden das erhalten, was man bei uns Kantönlipolitik nennt.
Das aber die Erweckung des politischen Lebens in Elsaß-Lothringen im deutschvationalen Interesse liegt, das kann niemand bestreiten.
Dieses Interesse ist bet dieser ganzen VerfaffungSsrage nach der Aussage der meisten Redner auch am schwersten ins Gewicht gefallen.
Es unterliegt auch keinem Zweifel, daß an dem Tage, an welchem sich das (celsaß-lothringische Volk für die Politik des Deutschen Reiches interessiert, es auch für das Deutsche Reich gewonnen ist.
Meine Herren, das haben Sie aber jetzt unmöglich gemacht.
Ein großer Teil des elsaß-lothringischen Volkes wird sich auch in Zukunft für alle die Fragen, die sonst die deutsche Bevölkerung in politischer Hinsicht interessieren, nicht interessieren.
Es wird wie vorher ein eigenes Dasein führen unbekümmert um das, was sich sonst in Alldeutschland ereignet.
Meine Herren, diese Erwägungen sollten doch mehr als einen der Herren, denen das Wohl des Deutschen Reichs so warm am Herzen liegt, bewegen, gegen diesen Paragraphen in der Form der Kommission zu stimmen und noch in letzter Stunde unseren Antrag, wie er in zweiter Lesung gestellt worden ist, anzunehmen.
Zum Schluß, meine Herren, will ich noch bemerken, daß unsere Stellung zu den beiden Vorlagen durch eine begründete Vorlage eines elsaß-lothringischen Kollegen dargelegt werden wird.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern) Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Preiß, Abgeordneter: Meine Herren, namens und im Aufträge einer Anzahl Kollegen aus Elsaß-Lothringen, welche mit mir die Majorität der elsaß-lothringischen Reichstagsabgeordneten bilden, und in meinem Namen habe ich folgendes zu erklären.
Es ist wohl als feststehend zu erachten, daß die Vorlage betreffend die Verfassung Elsaß-Lothringens in der Fassung der Beschlüsse der Kommission und der zweiten Lesung endgültig angenommen und zum Gesetze erhoben werden wird.
Es verlohnt sich daher nach unserer Ansicht nicht mehr, sich in weitere Detaildiskussionen einzu- (v) lassen.
Wir beschränken uns im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen auf eine kurz begründete Erklärung.
Wir lehnen die Vorlage ab.
Wir befinden uns dabei in Übereinstimmung mit dem durch die Volksvertretung, den soviel besprochenen Landesausschuß, durch die einheimische Presse und durch unzählige Versammlungen in allen Teilen unseres Landes bekundeten klaren Willen der erdrückenden Mehrheit des elsaß-lothringischen Volkes.
Was will Elsaß-Lothringen
Mit Rücksicht darauf, daß das elsaß-lothringische Volk seit 40 Jahren bereits unter friedfertiger, voller Achtung des durch den Frankfurter Frieden geschaffenen Zustandes in vollem Maße, wie die übrigen Glieder des Reiches, im Rahmen der Retchsverfaffung seine gesamten Pflichten erfüllt, erhebt es den Anspruch auf unbedingte und vollständige Gleichberechtigung und Gleichstellung mit den übrigen Bundesstaaten des Reichs.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das Reich schuldet uns nach unserer Überzeugung die Erhebung Elsaß-Lothringens zum Bundesstaat und vollberechtigten Mitglieds des deutschen Staatenbundes.
Es schuldet uns eine wirklich elsaß-lothringische Landesregierung und eine elsaß-lothringische Landesgesetzgebuvg, welche beide vom Reich und den Organen des Reiches nicht mehr abhängig sind als die Regierung und Landesgesetzgebuna der übrigen Bundesstaaten: Baden, Württemberg, Anhalt, Reuß jüngere Md Reuß ältere Linie usw.
Das ist eine Frage der einfachen Gerechtigkeit.
Statt einer vom Geiste der Gleichberechtigung getragenen Verfassung für Elsaß-Lothringen legt man uns eine Verfassung vor, welche im wesentlichen wie bisher unserem Volke im Deutsche »Reiche eine untergeordnete Ausnahmestellung zuweist, die es gerade in deu wichtigsten Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1911.
7137 (Preist.)
(ä.)
Landesangelegenheiten der fortgesetzten Bevormundung durch den Deutschen Kaiser und König von Preußen, durch die Gesamtheit der deutschen Einzelregierungen und durch die Gesamtheit der deutschen Abgeordneten unterwirft, während die anderen Stämme und Staaten in den gleichen, dem Reiche nicht vorbehaltenen Angelegenheiten, in Regierung und Volksvertretung, sich völlig frei und unabhängig betätigen können.
Man ist hier in Berlin allzu sehr geneigt, die Verhältnisse unseres Landes aus dem Gesichtswinkel der Zustände zu beurteilen, wie sie in den übrigen Teilen des Reiches bestehen.
Man vergißt dabei, daß ElsaßLothringen seit der französischen Revolution eine freiheitliche Entwicklung durchgemacht hat, welche dasselbe für manche Einrichtungen der anderen Staaten des Reichs völlig unempfänglich macht.
Man versteht bei uns nur dann eine Verfassung, wenn einerseits eine Regierung, wenn Sie wollen, eine starke Regierung, und anderereits eine freigewählte Volksvertretung sich gegenübertehen.
Für eine Institution wie die in der Verfassung neben der Volksvertretung der Zweiten Kammer vorgesehene Erste Kammer, deren Mitglieder zurHälfte ohne weiteres durch den Deutschen Kaiser und König von Preußen ernannt werden, hat man in Elsaß-Lothringen keinerlei Verständnis.
Es ist dies ein fremdes Gebilde, welches in dieser Gestalt jeder historischen und traditionellen Grundlage in unserem Lande entbehrt, das rein künstlich bei uns eingepflanzt werden soll.
Man will in der Vorlage einen politischen Fortschritt erblicken.
In dem Wahlgesetze zur Zwesten Kammer, ja, liegt ein solcher Fortschritt, der einer seit Jahrzehnten von unserem Volke gestellten Forderung ziemlich entspricht.
Derselbe wird aber illusorisch gemacht durch die Einrichtung der im wesentlichen gleichberechtigten soeben charakterisierten (L) Ersten Kammer.
Die Vorlage wird die seitens der Regierung und der MehrheUsparteien erwartete Beruhigung der Gemüter in Elsaß-Lothringen nicht bringen; sie wird im Gegenteil die Leidenschaften aller Art in Elsaß-Lothringen aufs neue entfesseln zum Nachteil der von Ihnen gewollten gesunden Fortentwicklung der politschen Verhältnisse unseres Landes.
Den Schaden davon werden haben einmal die gemäßigten und friedfertigen Elemente unseres Landes, welche von den zu erwartenden leidenschaftlichen Kämpfen aufs schwerste betroffen werden; dann das gesamte Land Elsaß-Lothringen, dessen Gesetzgebung bei den bevorstehenden permanenten Konflitten1zwischen1der1stark radikalen Zweiten und der kraft1Gesetzes1allzu1stark gouvernementalen Ersten Kammer zur Ohnmacht verurteilt sein wird; und endlich, meine Herren, das Reich selbst und die Assimilation, die moralische Eroberung des Landes, welche bei dem selbstbewußten Charakter und der hohen politischen Reife des elsaß-lothringischen Volkes durch dieses verfehlte neue Experiment ebenso wie durch die bisherigen Gewaltmaßregeln1geradezu1unmöglich gemacht wird.
Es handelt sich hier um eine Machtfrage.
Bundesrat und Reichstag haben die Macht, uns eine Verfassung auch Wider unseren Willen aufzuzwingen.
Es ist dies für unser Empfinden eine wettere Ungerechtigkeit, die sich den anderen anreiht, die wir seit 40 Jahren erduldet haben.
Wenn wir von Berlin nach Hause zurückkehren, wird unser Volk daheim uns sagen: Ihr habt getan, was zu tun war.
Aber im öffentlichen Leben noch mehr als im Privatleben gilt leider allzu oft der Spruch: Macht geht vor Recht.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): DaS Wort hat der o) Herr Abgeordnete vr.
Vonderscheer.
Dr. Vonderscheer, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mit der überaus großen Majorität der Zentrumsfraktion der Vorlage zustimmen.
Meine Stellungnahme beruht auf der Erkenntnis, daß die Vorlagen in der Gestalt, die sie durch die Kommission erhalten haben, in ihrer Durchschnittsbewertung einen wesentlichen Fortschritt im Staatsleben Elsaß-Lothringens bedeuten, (sehr richtig!
in der Mitte und links) und daß sie insbesondere das Ziel weit überragen, welches die früheren elsaß-lothringischen Verfaffungsanträge sich gesteckt hatten.
(Sehr wahr!
in der MUte und links.)
Meine Herren, in meiner Überzeugung vermag auch der Umstand mich nicht zu erschüttern, daß die elsaßlothringischen Kollegen, die dem Zentrum angehören oder ihm nahe standen, in dieser Frage einen anderen Weg gehen.
Ich hatte den von mir mit der Mehrheit der Zentrumsfraktion beschrittenen Weg für den richtigen, für den Weg, der die wahren Interessen Elsaß-Lothringens verfolgt, und ich kann deshalb von diesem Wege mich nicht abbringen lassen.
(Abgeordneter Hauß: Bravo!)
Bravo!
ruft mir ein Herr Hauß verächtlich zu.
Ich glaube, die Zukunft Elsaß-Lothringens wird darüber zur Tagesordnung übergehen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich bin mir bewußt, daß ich mit bestem Wissen und Gewissen die wahren Interessen Elsaß-Lothringens trotz aller persönlichen Schwierigkeiten, die mir gemacht worden sind, wahre, und ich rechne es mir zur Ehre an, daß ich mich von dem als richtig anerkannten Wege nicht habe abdrängen lassen.
(Bravo!
in der Mitte.)
1—.
Wenn einzelne meiner Kollegen gemeint haben, sie müßten der Zentrumsfraktion wegen deren Stellungnahme zu dieser Vorlage grollen oder gar sich von ihr abwenden, so erkläre ich hiermit, daß ich für meine Person in meiner treuen Zugehörigkeit zu dieser Fraktion, die die wahren Interessen des Landes auch hier erkannt hat, gestärkt bin.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich werde unentwegt und immerdar unter der Fahne der Zentrumsfraktion stehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Grägoire.
vr.
Grsgoire, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Pretß möchte ich auch noch einige Motte zu diesem Gesetze sagen.
Ich bin auch Elsaß-Lothringer und mit gutem Gewissen kann ich sagen, daß ich die elsaß-lothringischen Interessen so warm im Herzen hege, wie auch nur irgend ein anderer Kollege aus Elsaß-Lothringen in diesem Hause, und doch stehe ich in Gemeinschaft mit einer Reche von anderen elsaßlothringischen Abgeordneten auf einem ganz anderen Standpunkt als der Herr Kollege Prekß und seine Freunde.
Ich gehöre nicht zu denjenigen Elsaß-Lothringern, welche dem elsäsfisch-klerikaleu Nationalismus durch dick und dünn Gefolgschaft geleistet haben; ich gehöre nicht zu denjenigen, welche sich Ms den unfruchtbaren Boden der Alles- oder Ntchtspolittk gestellt haben und in blinder Obstruktion kein Mittel unversucht gelassen haben, um diese Vorlage zum Scheitern zu bringen und damit unsere politische Entwicklung um Jahrzehnte zurückzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir find uns viel zu sehr bewußt, daß die elsaß-lothringische Bevölkerung eine Verbesserung des bestehenden unerquick7138 Relchstag—184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mat ISU.
(vr.
Gregoire.)
(L) ltchen Zustandes sehnlichst herbetwünscht; wir konnten es deshalb nicht als unsere Aufgabe betrachten, dieser Verbesserung geradezu systematisch entgegenzuarbeiten, wie das leider vielfach geschehen ist, sondern wir waren redlich bestrebt, in diesem heiklen Kampfe, der sich seit Monaten hier um die Verfassungsfrage abgespielt hat, in positiver Arbeit dasjenige für unser Heimatland zu erreichen, was auf dem Gebiete der Möglichkeit lag, wenn dabei auch manche nicht angenehmen Konzessionen, wie sie bei jedem Gesetze gemacht werden müssen, auch hier in den Kauf genommen werden mußten.
Meine Herren, und da frage ich mich: auf welcher Seite steht die elsaß-lothringische Bevölkerung
Steht sie auf der Seite der absoluten Negation
Dafür ist unsere Bevölkerung viel zu praktisch beanlagt, und es war mindestens eine große Unbescheidenheit des Herrn Kollegen Preiß, wenn er vorhin hier behauptet hat, daß er und seine Freunde die große Majorität der elsaß-lothringischen Bevölkerung hinter sich hätten.
(Sehr gut!
links.)
Doch ich will über diese Frage heute hier nicht streiten, mit ruhigem Gewissen überlasse ich ihre Entscheidung der Geschichte.
Wenn man sich ein richtiges Bild von der Bedeutung und der Wirkung dieser Vorlage in politischer und wirtschaftlicher Beziehung für uns Elsaß-Lothringer machen will, wird man am besten einen Vergleich ziehen zwischen dem, was wir früher hatten, dem, was wir vor nicht langen Jahren noch hier und im Landesausschuß verlangt haben, und dem, was uns dieses Gesetz jetzt bietet.
Da muß ich offen und ehrlich doch sagen, daß die Zugeständnisse, die uns die Vorlage in der von der Kommission wesentlich verbesserten Fassung bringt, für unsere Fortentwicklung von so fundamentaler Bedeutung (L) sind, daß ich es geradezu für unverantwortlich halten würde, wenn wir diese Zugeständnisse heute allein mit der Motivierung schnöde zurückweisen wollten, daß uns ja die volle Autonomie nicht gewährt werde (Zustimmung links uud in der Mitte) die volle Autonomie, die wir ja sowieso so lange nicht werden erreichen können, als nicht praktische Vorschläge hinsichtlich des Trägers einer von Kaiser und Reich absolut unabhängigen Souveränität gemacht worden sind.
Ich konstatiere, daß solche Vorschläge bis heute von keiner Seite gemacht worden sind, auch nicht von ElsaßLothringen aus, abgesehen von dem Antrag, der auf eine Republik zielte.
(Zuruf des Abgeordneten Wettert.)
Der lebenslängliche Statthalter hätte an der staatsrechtlichen Konstruktion, die wir jetzt haben, absolut nichts geändert; denn der lebenslängliche Statthalter, den Sie haben wollten von wem wurde er ernannt
Erwürbe vom Bundesrat ernannt, der ihn schließlich auch wieder absetzen konnte.
Also das hätte dem Lande noch nicht die volle Autonomie gebracht!
Als bedeutendste Errungenschaft dieses Gesetzes betrachte ich für meine Person die Verleihung eines Stimmrechts im Bundesrat das sicherste Piedestal für die Autonomie, ein Postulat, dem ich von jeher, und auch in meinen Ausführungen zur ersten Lesung dieses Gesetzes, den allergrößten Wert beigemefsen habe.
Ich begrüß
es lebhaft, daß uns dieses Stimmrecht verliehen worden ist uns zwar nicht nur in Wirtschaftlichen Fragen, sondern auch für alle anderen Angelegenheiten, mit Ausnahme der Verfassungsänderungen.
Diese Ausnahme nehmen wir aber nicht allzu tragisch, ebensowenig wie die Ausnahme bezüglich der Stimmen gegen Preußen, weil diese Ausnahmen kaum von praktischer Bedeutung sind.
Ich bezeichne es als eine bemerkenswerte Konsequenz dieser Verleihung des Stimmrechts, daß Elsaß-Lothringen (O) nunmehr auch ein Stimmrecht in den Bundesratsausschüssen haben wird, deren Abstimmung bekanntlich maßgebend für das Plenum des Bundesrats ist.
Ich freue mich auch, daß ein Weg gefunden worden ist, der es ermöglicht, daß die Ausübung dieses Stimmrechts auch den elsaß-lothringischen Interessen angepaßt werden kann.
Die Gewähr dafür liegt einmal darin, daß das elsaßlothringische Ministerium hinsichtlich der Ausübung des Stimmrechts unserem Parlamente verantwortlich sein wird, andererseits aber auch darin, daß der Statthalter die Bevollmächtigten zum Bundesrat ernennen und instruieren wird nicht kraft eines ihm vom Kaiser delegierten Rechts, sondern kraft eines ihm verfassungsmäßig zustehenden Rechts.
Als ein weiterer wesentlicher Fortschritt ist zweifellos zu bezeichnen die Gewährung der legislativen, der gesetzgeberischen Autonomie und im Zusammenhang damit die Ausschaltung des Reichstags, dessen Zuständigkeit sich nunmehr nur noch auf Verfassungsänderungen beschränken wird, und vor allen Dingen die Ausschaltung des Bundesrats, dessen Bevormundung in allen inneren Angelegenheiten unseres Landes schwer auf uns lastete.
In Zukunft werden unsere Gesetze nicht mehr abhängig sein von der Rücksicht auf etwaige entgegenstehende Interessen von Einzelstaatev, die sich in unsere innere Landcsgesetzgebung hineinmischen konnten, sondern unsere Gesetze werden beraten werden im Lande selbst von Männern, die dort wohnen, und die in ständiger Fühlung mit den Bedürfnissen und Wünschen unserer Bevölkerung bleiben werden.
Das ist für unser Land von großer Bedeutung.
Nur nebenbei, meine Herren, will ich noch das von uns auch gewährte Jnterpellationsrecht sowie die volle parlamentarische Immunität erwähnen, um schließlich auf denjenigen Fortschritt hinzuweisen, der im Sinne einer (v) Politisierung des Landes und der in Verbindung stehenden Ausgleichung vorhandener nationaler Gegensätze von eminenter Tragweite sein wird: ich meine das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht, (sehr richtig!
links) das wir allerdings schon immer für das Reich, für den Bezirk, für die Kreise, für die Gemeinden hatten, das wir aber um so schmerzlicher vermißt haben für unsere Landesvertretung, die nur auf Grund eines allzu komplizierten und bor allem den wahren Volkswillen nicht wiedergebenden Wahlrechts zusammenberufen wurde.
Meine Herren, fasse ich alle diese Zugeständnisse, die ich eben kurz skizzierte, zusammen, so muß man in loyaler Weise anerkennen, daß dieselben große Verbesserungen und bedeutende Gewinne für uns darstellen, (sehr richtig!
links) und zwar nicht nur verglichen mit demjenigen, was wir bisher hatten, sondern auch im Vergleich mit demjenigen, was wir vor nicht langer Zeit im Landesausschuß wie auch hier verlangt haben.
Und da möchte ich doch dem Herrn Kollegen Preiß nochmals entgegenhallen, daß er im Jahre 1905 doch nur gerade die Ausschaltung des Reichstags verlangt hat, die Ausschaltung des Bundesrats eventuell er war sehr mäßig —, und den Kaiser, gegen dessen Stellung in unserer Verfassung er sich heute so sträubt, als Landesherrn von Elsaß-Lothringen haben wollte.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Gewiß, meine Herren, ich gebe zu: an dem Gesetze bleiben manche Wünsche und Bedenken hängen.
So bedaure ich es für meine Person aufrichtig, daß der Z 24b betreffend den Gebrauch der französischen Sprache in Elsaß-Lothringen in das Gesetz eingefügt werden mußte; das bedaure ich aber etwa nicht aus den Gründen, die Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mat 1911.
7139 (vi.
Grsgoire.)
(L.) von Gegnern dieser Vorlage angeführt worden sind, und die nach meiner Empfindung mehr als Vorwand gesucht worden sind, um die ganze Vorlage zum Scheitern zu bringen, (sehr richtig!
links) sondern einzig und allein deshalb, weil ich diesen Paragraphen für überflüssig erachte, und weil ich in ihm einen Schönheitsfehler des Gesetzes erblicke, der von den Gegnern der Vorlage gemißbraucht werden wird, um unsere Bevölkerung unnützerwetse zu beunruhigen, ich sage: unnützerweise, weil zu einer derartigen Beunruhigung absolut keine Veranlassung gegeben ist.
Denn das wird doch niemand im Ernste behaupten, daß dieser Paragraph irgendeine Gefährdung der bei uns bestehenden sprachlichen Freiheit mit sich bringen wird!
Auch das Argument, daß nun die Sprachregulierung unserer inneren Landesgesetzgebung vollständig entzogen sein wird, fällt nach dem Text des Gesetzes weg.
Ich wiederhole aber trotzdem: am liebsten würde ich sehen, wenn dieser Paragraph nicht in das Gesetz hineingekommen wäre, weil er nach meiner Überzeugung nicht in das Verfassungsgesetz hineingehört, und weil überhaupt die Sprachenfrage nach meiner Ansicht irgendeine politische oder nationale Bedeutung nicht hat.
Deshalb habe ich auch ursprünglich in der Kommission gegen den Antrag v. Dirksen gestimmt bezw.
habe ich mich später bet der Abstimmung enthalten.
Als aber dieser Paragraph schließlich noch glücklicher gefaßt wurde, und vor allem, als von der Annahme dieses Antrages das Schicksal dieser ganzen für uns so bedeutsamen Vorlage direkt abhängig zu sein schien, da habe ich auch nicht gezögert, dafür zu stimmen, in dem Bewußtsein, daß derselbe unsere Sprachenfreiheit nicht tangieren würde.
Das ist ja auch der Grund gewesen, weshalb große Parteien dieses Hauses für den Paragraphen gestimmt haben.
W) 1 (Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls glaube ich, damit meinem Heimatlande besser gedient zu haben als diejenigen, welche nunmehr durch falsche Darstellung über die Tragweite dieses Paragraphen unsere Bevölkerung zu beängstigen versuchen.
Ist man doch schon so weit gegangen, daß man neulich geschrieben hat: in kurzer Zeit wird auf Grund dieser Bestimmungen das Fränzösische in unseren Dörfern überhaupt verboten werden.
(Hört!
hört!
links.)
Als ein Verbrechen gegen unsere Bevölkerung muß ich derartige Lügen bezeichnen, ebenso wie ich es als Frevel bezeichnen muß, wenn man heute behauptet, daß diese Vorlage nicht nur keine Verbesserung des bestehenden Zustandes bedeutet, sondern direkt eine Verschlimmerung, und solche Behauptungen im ganzen Lande unter unserer Bevölkerung, die natürlich über solche Verfassungsfragen nicht so genau orientiert ist, verbreitet.
Natürlich, meine Herren, ein Ideal ist dieses Gesetz noch lange nicht.
Dasselbe bedeutet für uns noch lange nicht die Erfüllung aller unserer Wünsche; denn es beläßt Elsaß-Lothringen formell immer noch als ein unselbständiges Reichsland mit den sich daran knüpfenden rechtlichen Konsequenzen.
Aber andererseits hielt ich es mit der Verantwortung, die ich den Interessen meines Heimatlandes gegenüber übernommen habe, nicht für verantwortlich und für im hohen Grade politisch unpraktisch, wollte ich nun diesen bedeutenden Gewinn, diese Fortschritte, die wir vor Jahresfrist nicht erhoffen konnten, (sehr richtig!)
trotzig zurückweisen, und ich hielte es auch für ungebührlich, meine Herren und ich glaube, ich kann hier auch im Namen derjenigen elsaß-lothringischen Kollegen sprechen, die so denken wie ich —, wollte ich hier nicht dankend anerkennen, daß sowohl der Herr Reichskanzler als der Herr Staatssekretär Delbrück als auch die ganze Reichs- (0) regterung, vor allem aber die Vertreter des deutschen Volkes in diesem Hause, in ihrer großen Mehrheit wenigstens, uns ein weites Entgegenkommen gezeigt haben, das zweifellos wohltuend wirken wird in unserem Heimatlande, das zu seiner Beruhigung beitragen wird, und das uns hoffen läßt, daß das Endziel unserer Wünsche nicht in allzu weiter Ferne steht.
(Lebhafter Beifall bet den Nationalliberalen und links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Wir gehen nunmehr von der Generaldebatte über zur Speztaldiskussion, die ich hiermit eröffne.
Zunächst das Verfaffungsgesetz.
Ich rufe auf ich bemerke, meine Herren: wenn sich Widerspruch nicht erhebt, Wortmeldungen nicht erfolgen, werde ich nicht über die einzelnen Paragraphen speziell abstimmen lassen —: Art.
1, Art.
2 Z 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 24 », 24b, 26, 27, Art.
3, Einleitung und Überschrift und stelle die unveränderte Annahme der einzelnen Teile fest.
Es ist durch den Herrn Abgeordneten Winkler am Schluffe seiner Ausführungen beantragt worden, über dieses Gesetz eine Gesamtabstimung namentlich vorzunehmen.
Andererseits lag bereits vor diesem Antrag ein Antrag Bassermann vor, eine namentliche Schlußabstimmung über die beiden Gesetzentwürfe in einem vorzunehmen.
Die Sache liegt so, meine Herren, daß die Vorlagen uns eingebracht sind als einheitlicher Entwurf, (sehr richtig!
links) und insofern würden geschäftsordnungsmäßig keine Bedenken entgegenstehen, die Abstimmung über beide Gesetze in einem zu vollziehen.
Ich muß aber zugeben, daß dann manche Abgeordnete, die vielleicht gegen das Ver- (ii) fassungsgesetz, aber für das Wahlgesetz stimmen möchten, in ihrer Abstimmung diesen ihren Willen nicht zum Ausdruck bringen können.
Ich möchte nun fragen, ob der Antrag auf namentliche Abstimmung über dieses Gesetz allein aufrechterhalten wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Winckler.
Winckler, Abgeordneter: Es ist richtig, daß mein Antrag ans namentliche Abstimmung sich nur auf das erste Gesetz, das Gesetz über die Verfassung Elsaß-Lothringens, gerichtet hat, und daß ich damit eine besondere Abstimmung über dieses erste Gesetz beantragt habe.
Es ist diese Trennung der Abstimmung von mir mit deshalb erbeten worden, weil drei Mitglieder meiner Fraktion, wie es der Herr Präsident selbst eben als möglich hinstellte, die Absicht hatten, bei den verschiedenen Gesetzen verschieden abzustimmen, und ihnen durch die Zusammenfassung der beiden Gesetze in einer Abstimmung diese Stimmabgabe und die Bekundung ihrer Wtllensmeinung erschwert wird.
Es sind das die Herren Abgeordneten Hufnagel, Niederlöhner und Rupp, welche mit uns übrigen Mitgliedern unserer Fraktion gegen das Verfaffungsgesetz, aber abweichend von uns für das Wahlgesetz stimmen wollten.
(Heiterkeit links.)
Nachdem durch meine Erklärung jedoch die Absicht der drei Herren Abgeordneten hier zum Ausdruck gebracht worden ist, nehme ich den Antrag auf besondere Abstimmung über das erste Gesetz zurück.
Die Herren werden nunmehr ihrer Meinung dadurch Ausdruck geben, daß sie in der Gesamtabsttmmung über beide Gesetze den Mittelweg wählen und blaue Karten abgehen.
(Heiterkeit links.)
7140 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1911.
M Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Es wird also die Gesamtabsttmmung über die beiden Gesetze nach Erledigung des Wahlgesetzes in einer Abstimmung erfolgen.
Wir gehen über zum Wahlgesetz.
Ich rufe auf 8 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 und stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und stelle auch hier die Annahme fest.
Mr kommen jetzt zur Gesamtabsttmmung.
Der Antrag auf namentliche Gesamtabsttmmung bedarf noch der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun, daß die Herren ihre Plätze einnehmen.
Diejenigen Herren, welche die ganze Vorlage, also die beiden Gesetzentwürfe zusammen, annehmen wollen, bitte ich, ihre Karten mit „Ja '', diejenigen, die es nicht wollen, ihre Karten mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche ihre Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche uoch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist das folgende: es find abgegeben 311 Karten, davon mit Ja 211, mit Nein 93, enthalten 7.
Die beiden Gesetzentwürfe L) sind mithin angenommen.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Wir kommen zur Abstimmung über den Kommissionsantrag ans Nr.
1032, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Da sich ein Widerspruch nicht kchebt, stelle ich fest, daß das Haus dem Kommisstonsantrage zustimmt.
Wir kommen zum fünften Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung der Entwurfs einer Reichsverfichernugsordnung (Nr.
340, 946 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
1037 der Drucksachen.
Antrag Nr.
1053.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimboru, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die zwette Lesung der Reichsversicherungsordnung hinter uns liegt, läßt sich übersehen, was mit dem ganzen Werk nun eigentlich geschaffen ist.
Nunmehr ist der Augenblick gekommen, um eineu Überblick über die positiven Ergebnisse der mühevollen Arbeit zu geben.
Dieser Aufgabe will ich mich jetzt unterziehen.
Sie ist notwendig, sie ist nützlich, aber sie ist nicht angenehm.
(Heiterkeit.)
Daß es notwendig und nützlich ist, diesen summarischen Überblick nunmehr zu geben, dafür ist mir ein Beweis, daß ich von meinen Freunden dringend ersucht worden bin, mich dieser Aufgabe zu unterziehen.
Daß es nicht angenehm ist, erklärt sich daraus, daß es sich bei dem ) Vergl.
die Zusammenstellung S. 71Ü8.
Überblick um das Aneinanderreihen einer Fülle von (cy Einzelheiten handelt.
Infolgedessen wird meine Darlegung eine äußerst nüchterne sein, die eigentlich nur für die Kenner des Gesetzes ein volles Interesse bietet.
Ich muß daher um Nachsicht bitten.
Aber das hohe Haus hat bei der zweiten Lesung so viel Nachsicht mit langen Reden gehabt, daß ich schließlich für diesen Moment auch wohl um dieselbe Nachsicht bitten darf.
Ich werde mich bei den Einzelheiten nicht lange aufhallen; insbesondere werde ich mich der Polemik enthalten.
Es geschieht das im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes.
Diese Rücksicht war es auch, die meine Freunde und auch eine Reihe anderer Parte Lesung sich große Be eine Beschränkung, d en veranlaßt hat, in der zweiten chränkung im Reden aufzuerlegen, e gegenüber so manchen unbegründeten Angriffen und ungerechtfertigten Vorwürfen uns nicht leicht gewesen ist.
Aber wir haben recht gehandelt.
Hätten außer den Herren von der Sozialdemokratie auch noch alle anderen Parteien im Verhältnis zur Zahl ihrer Mitglieder in gleicher Weise so ausgiebigen Gebrauch von der Redefreiheit gemacht, und wären auf diese Mehrreden wieder mehr Gegenreden erfolgt, dann, meine Herren, wäre jede Aussicht auf das Zustandekommen dieses Gesetzes geschwunden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im übrigen wollen wir uns doch darüber keine Illusion machen: Der Kampf der Parteien um die Reichsversicherungsordnung wird fortdauern, und er wird erst ausgefochten werden bei den Wahlen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und da kann ich Ihnen sagen, da werden wir unseren vollen Mann schon stehen.
(Bravo!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Das sind Sie ja von uns gewohnt.
Jetzt unterdrücke ich meine Kampfgelüste, die auch bei mir recht lebendig sein können, aber ich bemeistere mich und gehe jetzt ganz trocken (v) und nüchtern zur Sache über.
(Heiterkeit.)
Die Hauptbedeutung des Gesetzes liegt in der Ausdehnung der Krankenversicherung und in der Errichtung der Hinterbliebenenverficherung.
Als die Krankenversicherung im Jahre 1883 eingeführt wurde, da erstreckte sie sich auf ungefähr 4 Millionen Personen; heute erstreckt sie sich teils infolge gesetzlicher Weiterausdehnung, teils und vornehmlich infolge des Bevölkerungszuwachses auf 12, 3 Millionen Personen.
Die Reichsversicheruugsordnung zieht nun neu hinein die folgenden Personenkreise: 1 an landwirtschaftlich Beschäftigten 4, 8 Millionen, an Dienstboten 1, 1 Millionen, an unständig Beschäftigten 356 000 Personen, an im Handel und Gewerbe Beschäftigten 40000, an Hausgewerbetreibenden 295 000 und an sonstigen.
Personen 259 000, im ganzen 7 Millionen neu hineingezogene Personen.
Die Erweiterung ist also doppelt so groß an Umfang wie die Krankenversicherung bei ihrer Einführung im Jahre 1883.
Es sind diese Zahlen wohl geeignet, von der Bedeutung dieser Erweiterung ein richtiges Bild zu geben.
Es ist dann ein ganz neuer Verstcherungszweig einbezogen und errichtet: die Hinterbliebenenversicherung.
Sie erstreckt sich auf 15 Millionen Personen.
Es beträgt die Mehrbelastung, die durch die Hinterbliebenenversicherung herbeigeführt wird an Retchszuschuß und an Betträgen nach der Denkschrift, die mit der Begründung der Vorlage verbunden ist, über 66 Millionen Mark.
Dabei ist der Reichszuschuß berechnet auf 27, 4 Millionen Mark.
Aber diese Summe stellt nicht den Beharrungszustand dar, sie wird sich noch steigern.
Leider muß festgestellt werden, daß die Hinterbliebenenrenten nicht allzu hoch sind um mich noch euphemistisch auszudrücken, und für die Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1911.
7141 (Trimborn.)
) Übergangszeit werden sie angesichts des Art.
59 des Einführungsgesetzes sogar noch sehr gering sein.
Zu unserm lebhaften Bedauern sind alle Versuche, eine Erhöhung zu erzielen, an dem Widerspruch der verbündeten Regierungen gescheitert; insbesondere war es das Reichsschatzamt, das wie ein Fels dastand und in seinem „Nein ''nicht zu erschüttern war.
Es war das wohl der bitterste Wermutstropfen, der uns beschert worden ist.
(Heiterkeit.)
Das erste Buch, welches die für alle Bersicherungsarten gemeinsame Vorschriften enthält, bringt an erwähnenswerten Fortschritten die folgenden: die Wählbarkeit der Frauen zu den Versicherungsträgern, nicht zu den Versicherungsbehörden; die Ermächtigung zu Gegenseitigkeitsverträgen mit ausländischen Staaten, ausgedehnt von der Unfallversicherung, wofür sie bisher allein bestand, auf das ganze Gebiet der Reichsverstcherungsordnung; eine einheitliche, zweckmäßigere Gestaltung der Bersicherungsbehörden, und zwar in einem sehr einfachen großangelegten Aufbau, der sich in der Leiter darstellt: Versicherungsamt, Oberversicherungsamt, Reichsversicherungsamt.
Die Gliederung der Aufgaben bet allen drei Instanzen in Beschlußsachcn und Spruchsachen ist konsequent durchgeführt.
Daneben laufen parallel die entsprechenden Aussichtsbefugnisse.
In allen drei Instanzen ist die Mitwirkung der Laien in paritätischer Verteilung auf Arbeitnehmer und Arbeitgeber durchgeführt, was namentlich für die Krankenversicherung ein Novum bedeutet.
Durch die Errichtung des Versicherungsamts ist erreicht worden die Vereinigung der heute auf zahlreiche Behörden und innerhalb der Behörden auf viele Beamte zersplitterten Versicherungsgeschäfte auf eine Behörde.
Die Zersplitterung der verschiedenen Verstcherungsgeschäfte war ja bisher außerordentlich groß; es kamen da in Betracht (L) die untere Verwaltungsbehörde, die Polizeibehörde, die Regierungsbehörde, das Gewerbegericht, das Jnnungsschiedsgericht und die ordentlichen Gerichte.
Mit dieser Zersplitterung ist gründlich aufgeräumt.
Bedeutungsvoller möchte aber wohl noch erscheinen, daß nunmehr alle Arbeit einer berufsmäßig vorgebildeten Kraft, einer Facharbeitskraft mit entsprechender Vorbildung und Erfahrung übertragen wird.
Damit ist eine größere Objektivität, eine größere Sachkunde und Stetigkeit als bisher und überhaupt der organische Fortschritt in der Durchführung der Versicherung gewährleistet.
Die bisherigen Arbeiterschiedsgerichte sind zu einem Oberversicherungsamt umgestaltet.
Die heute bei dem Bezirksausschuß und bei den Regierungen erledigten Verstcherungsgeschäfte, namentlich in der Krankenversicherung, sind auf das Oberversicherungsamt übertragen.
Das Oberversicherungsamt ist im Gegensatz zu den bisherigen Arbeiterschiedsgerichten zu einer staatlichen Behörde ausgestaltet.
Es hat auch eine bessere Besetzung erfahren: an der Spitze steht ein lebenslänglicher Direktor mit mindestens einem weiteren beamteten Mitglied.
Dann mag bei dieser Gelegenheit erwähnt werden, daß die Berufsgenossenschaften, die bisher bet den Arbeiterschiedsgerichten an der Wahl der Arbeitgeberbeisitzer nicht beteiligt waren, in der Folge beim Oberverstcherungsamt an dieser Wahl beteiligt sein werden.
Beim Reichsversicherungsamt sind folgende organisatorischen Änderungen hervorzuheben.
Die nichtständigen Laienmitglieder sind vermehrt; der große Senat ist erweitert, und die Landesversicherungsämter sind eingeschränkt auf die bestehenden und weiter nur noch in solchen Staaten zugelassen, welche mindestens vier Oberverficherungsämter haben.
Sonst ist noch zu erwähnen, daß bezüglich der Kosten der Berficherungsämter und -er OberReichstag.
12.
Legisl.
-P. H. Session.
19091911.
versicherungsämter eine erhebliche Entlastung der (O) Versicherungsträger eingetreten ist; ein erheblicher Teil der Kosten dieser Gertchtshaltung ist dem Staate und den großen, d. h. in Preußen den kreisfreien Städten, aufgebürdet worden.
Die Versicherten sind gegen die Benachteiligung, bei Ausübung von Ehrenämtern in der Versicherung bester geschützt als bisher.
Dann ist endlich für alle Versicherungsarten eine neue Ortslohngruppe eingefügt worden.
Bisher hatten wir nur zwei Ortslohngruppen, eine für Personen bis zu 16 Jahren und eine für Erwachsene; jetzt ist eine mittlere Gruppe für Personen von 16 bis 21 Jahren eingeschoben.
Die meisten Änderungen hat die Krankenversicherung erfahren, und das ist ganz natürlich: denn die Krankenversicherung ist seit 1892, also seit beinahe 20 Jahren, nicht mehr reformiert worden, während die übrigen Veisicherungsgesetze noch im Laufe dieses Jahrhunderts oder am Ende des vorigen Jahrhunderts eine Novellierung erfahren haben.
Bet der Krankenversicherung ist zunächst noch einmal auf die außerordentliche Erweiterung des Kreises der versicherungspflichtigen Personen hinzuweisen, wie ich schon im Ansang näher dargelegt habe.
Dabei ist und das ist von Bedeutung für die Krankenversicherungspflicht im Gegensatz zur bisherigen Gesetzgebung ein neuer Grundsatz eingeführt worden.
Die Verstcherungspfltcht wird nicht mehr wie nach dem geltenden Recht an die Beschäftigung in Betrieben bestimmter Art geknüpft, z.
B. auf dem Bureau oder im Handelsgewerbe usw.
sondern lediglich an die Tatsache der Beschäftigung als Arbeitnehmer überhaupt.
Indem man diesen allgemeinen Grundsatz zugrunde legte, war es möglich, die tunlichste Gleichstellung der Krankenversicherung mit der Invalidenversicherung herbeizuführen.
1 (v) Es muß festgestellt werden, daß bei der Ausdehnung der Krankenversicherung, wie sie die Vorlage bot, und wie sie die Kommission beschlossen hat, Personen einbezogen worden sind, deren Einbeziehung bisher nach der technischen Seite fast als unmöglich erschienen ist.
Bei der Einbeziehung sind bezüglich einzelner Berufsgruppen Probleme gelöst worden, die jahrelang geschwebt haben, und bezüglich deren Lösung schon verschiedene Versuche ergebnislos verlaufen waren.
Wenn ich von der Erweiterung des Kreises der versicherungspflichttgen Personen rede, so darf ich nicht unerwähnt lassen, daß für die Spezialdebatte der dritten Lesung ein Antrag in Aussicht genommen ist, der für die Betriebsbeamten, Werkmeister, Handlungsgehilfen und ähnlich gestellte Personen die Erhöhung der Eiukomrnensgrenze von 2000 auf 2500 Mark vorsieht, (Bravo!
in der Mitte) eine Erweiterung, die in den beteiligten Kreisen, in den Berufsgruppen, die ich eben genannt habe, jedenfalls mit Freude begrüßt werden wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hoffen wir, daß auch dieser Punkt in der dritten Lesung die Zustimmung der Mehrheit dieses hohen Hauses finden wird!
Hinsichtlich der äußeren Organisation des Kastenwesens erstrebte der Entwurf, wie den Herren allen bekannt ist, eine weitgehende Zentralisation.
Die Kommission hat hier gebremst.
Alle bewährten Kastenarten bleiben erhalten: die besonderen Ortskrankenkasten, die Jnnungskrankenkaffen, die Betriebskrankenkasten, und nicht zuletzt seien erwähnt die Ersatzkaffen.
Alle diese verschiedenen Arten, die eine gewisse historische Vergangenheit haben, bleiben bestehen.
Innerhalb dieser verschiedenen Arten bleiben die leistungsfähigen Organisationen 964 7142 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mat 1 S11.
(Trimborn.)
M erhalten.
Die Kommission hat sich bemüht, nur die leistungsunfähtgen Zwerggebilde zu beseitigen.
Dem freiwilligen Zusammenschluß verschiedener Kaffen ist durch die Beschlüsse der Kommission und durch die Vorlage freie Bahn gelassen.
Auf der anderen Seite können und das ist ein Erfolg der Kommisstonsbcschlüffe große Kaffen getrennt nach Berufen oder örtlichen Bezirken Sektionen bilden.
Die Gemeindekrankenversicherung, die der selbständigen Selbstverwaltungsorgane entbehrte, verschwindet.
Auf dem Gebiete der inneren Verfassung der Kassen war die Hauptfrage die der Halbierung der Beiträge und des Stimmrechts.
Die Kommission hat diese Halbierung beseitigt.
Die Versicherten behalten also die Mehrheit.
Wo es sich um Kassenleistungen und um Beiträge handelt, bleibt ihr Einfluß gewahrt.
Erst wenn die Beiträge 4 '« Prozent des Grundlohns übersteigen, kommt für Mehrleistungen die Zustimmung der Arbettgeber in Frage.
Andererseits erhalten die Arbeitgeber und das ist von großer Bedeutung in einer Anzahl auch für sie besonders wichtiger Fragen die Mitentscheidung: bei der Wahl des Vorsitzenden, bei der Bestellung der Kaffenangestellten, bei der Aufstellung der Dienstordnung und bei der Änderung der Satzung.
Die Arbeitgeber kamen in dem Organismus der Krankenkassen vielfach nicht zur Geltung; das muß eine unbefangene Beurteilung zugeben.
Es wurde vielfach durch rücksichtslose Geltendmachung der Majorität der Arbeitnehmer die freudige Mitarbeit des Arbeitgeberelements unterbunden zum Schaden der Kassen und der persönlichen sozialen Wirkung der ganzen Einrichtung.
An dieser Stelle möchte ich aber die Hoffnung und die Erwartung aussprechen, daß in der Folge die Arbeitgeber sich nun auch mehr für die Kaffenangelegenheiten (s) interessieren.
Die bisher vorgebrachte Entschuldigung der Arbeitgeber, daß sie doch keine Gelegenheit hätten, irgendeinen erheblichen Einfluß in der Kaffenverwaltung auszuüben, gilt nach den Beschlüssen, wie sie jetzt gefaßt worden sind, durchaus nicht mehr.
Ein heißer Kampf hat sich in der Kommission und auch hier bei der zweiten Lesung um die Stellung der Angestellter »entfacht.
Ich wiederhole hier, was meine Freunde bei der zweiten Lesung schon gesagt haben: wir sind der Überzeugung, daß die Beschlüsse, die wir bezüglich der Stellung der Kaffenangestellten gefaßt haben, soviel Staub sie auch aufgewirbelt haben mögen, doch das Richtige getroffen haben.
Einerseits sind Normen geschaffen, die die Beamten gegen Willkür sicherstellen, und andererseits ist ein Schutz vor Mißbrauch der Stellung zu parteipolitischer Agitation herbeigeführt worden.
Was erstrebt und meines Erachtens auch erreicht worden ist, ist nicht eine Entrechtung der Angestellten, sondern eine Neutralisierung ihrer Stellung, eine Neutralisierung ihres Amtes.
(Bravo!
in der Mitte.)
Was beschlossen werden wird so hoffen wir, und die Erfahrung wird uns wohl recht geben —, dient zur Hebung der Stellung der Angestellten und auch zur Hebung des Vertrauens, das sie bei Arbeitern und bei Arbeitgebern genießen müssen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Die Organisation der Landkrankenkaffen entspricht durchaus nicht allen Wünschen unserer Partei.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aber Sie haben dafür gestimmt!)
Ich darf speziell von mir sagen, daß mir hier die Zustimmung schwer geworden ist.
Immerhin muß aber festgestellt werden, daß gegenüber dem Entwurf auch bezüglich der Organisation der Landkrankenkaffen einige Verbesserungen von der Kommission herbeigeführt worden sind.
Der Kreisausschuß wurde als Wahlkörper beseitigt.
(0) Die Bildung eines Ausschusses aus Arbeitern und Versicherten, die im Entwurf nur fakultativ vorgesehen war, ist obligatorisch geworden.
Es ist die Möglichkeit geschaffen, die Wahl der Vertreter den Vertretungen der einzelnen Gemeinden statt dem Kreistag zu übertragen.
Nun komme ich zu dep Kassenleistungen.
Hier wird meine Darlegung sich notwendigerweise etwas in Einzelheiten verlieren müssen, um ein richtiges uud vollständiges Bild zu geben.
Auf diesem Gebiete ist eine Reihe doch nicht ganz unwesentlicher Vorteile erzielt worden.
Die Minderleistungen der Gemeindekrankenverstcherung, die insbesondere keine Wochenhilfe gewährte, sind weggefallen.
Damit entfällt für alle gewerblichen Arbeiter der Ortslohn als Grundloh ».
An Stelle des Ortslohns tritt der höhere Grundlohn.
Das gilt auch für die gewerblichen Arbeiter dann, wenn sie der Landkrankenkaffe angehören.
Die Gewährung von Krankenhauspflege ist da, wo sie angezeigt ist, durch die Kommissionsbeschlüffe gefördert worden.
Hilfe und Wartung durch Krankenschwestern ist vorgesehen.
Die Kürzung des Krankengeldes hierfür ist von der Kommission beschnitten worden.
Die Gewährung des Krankengeldes für Sonn- und Feiertage durch die Satzungen ist erleichtert.
Die Voraussetzungen für den Wegfall der sogenannten Karenztage sind neu geregelt und erleichtert.
Bisher durften die Kassen nur kleinere Heilmittel gewähren.
Die Satzung kann jetzt die Gewährung auch größerer Heilmittel vorsehen, dazu auch Krankenkost, ferner auch Zuschüsse zu größeren Heilmitteln.
Endlich besteht nach beendetem Heilverfahren die Fakultät, Hilfsmittel gegen Verunstaltung und Verkrüppelung, also sogenannte orthopädische Heilmittel, zu gewähren, alles Dinge, die früher auch nicht durch Satzung vorgesehen werden konnten.
1 (r »Die Pflicht zur Anzeige einer anderweitigen Versicherung ist gemildert, und es ist die Frage untersagt, aus welcher anderen Kasse die anderwetten Bezüge herrühren.
Damit ist ein Schutz für die gewerkschaftliche Zugehörigkeit gegeben.
Bei Trunkfälligkeit gibt es keine Entziehung des Krankengeldes mehr wie früher.
Für alle Versicherungszweige ist für die Trunkfälligkett vorgesehen, daß anStelle der Barleistungen gleichwertige Naturalleistungen treten müssen.
Das anrechnungssähige durchschnittliche Tagesverdienst ist um 1 Mark erhöht bis aus 5 Mark, ebenso der wirkliche Arbeitsverdienst bis aus 6 Mark.
Auf dem Gebiete der Wöchnerinnenunterstütznng sind auch einige Verbesserungen zu verzeichnen.
Es ist möglich gemacht, den nicht selbstversicherungspfltchtigen Ehefrauen der Kassenmitglieder Wochenhilfe zu leisten, was durch ein Versehen bei der letzten Novelle zum Krankenversicherungsgesetz im Jahre 1903 bekanntlich unmöglich gemacht war.
Die Dauer der Wochenhilfe ist von 6 auf 8 Wochen verlängert.
Bezüglich der landwirtschaftlichen Arbeiter werden wir uns ja über die Dauer der Wochenhtlfe noch bet der Spezialdebatte in der dritten Lesung unterhalten.
Möglich, daß hier für die landwirtschaftlichen Arbetter bezüglich der Dauer der Wochenhilse eine anderweite Regelung Platz greifen wird.
Dabei würde, wenigstens für meine Freunde, in Betracht kommen einmal die volle Verschiedenheit der ländlichen Anschauungen und Verhältnisse, iusbesoudere der Süteu und Gewohnheiten, gegenüber den städtischen und auch der Gesichtspunkt, daß die Wochenhilfe sür die ländlichen Verhältnisse eine völlig neue Einrichtung darstellt.
(Seht richtig!
in der MM.)
Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mat 1911.
714Ü (TrimborN.)
r) Die Gewährung von Stillgeldern durch die Satzungen ist ermöglicht, was bisher nicht der Fall war.
Sie können gewährt werden bis zu 12 Wochen nach der Niederkunft auch an verflcherungsfreie Ehefranen der Versicherten.
An Stelle des Wochengeldes kann mit Zustimmung der Wöchnerin freie Kur und Verpflegung in einem Wöchnerinnenheim gewährt werden, eventuell auch Hilfe und Wartung durch Hauspflege.
Die Satzung kann Hebammendienste und ärztliche Geburtshilfe gewähren.
Nun noch einige weitere Verbesserungen auf dem Gebiete der Leistungen.
Der Entwurf schützt die Personen, die, ohne wirklich versichert gewesen zu sein, gutgläubige Kafsenmitglieder gewesen sind.
Hat für solche die Kasse 3 Monate die Beiträge unbeanstandet angenommen, so muß sie im Erkrankungsfall satzungsgemäß leisten.
Die Streitigkeiten, die sich aus dem Übertritt von der einen zur anderen Kasse bisher vielfach ergeben, sind möglichst abzuschneiden versucht worden.
Sobald ein Versicherter bei einer Kasse einmal den Anspruch auf die Mehrleistungen erlangt hat, soll er beim Übertritt in eine andere Kaffe alsbald und ohne Karenzzeit auch zu deren satzungsmäßigen Mehrleistungen berechtigt sein.
Die freiwillige Fortsetzung der Versicherung ist besser geordnet worden; dabei hat die Kommission die überlegungsfrist für die Versicherten, ob sie Mitglieder werden wollen, wesentlich erhöht.
Bei den knappschastlichen Krankenkassen sind auch einige Verbesserungen geschaffen worden; davon sind zwei von erheblicherer Bedeutung.
Zunächst sind verschiedene günstige Vorschriften, die der Entwurf bei den anderen Krankenkassen vorsah, von der Kommission auch auf die knappschastlichen Kaffen ausgedehnt worden; vor allen Dingen aber ist das geheime Wahlrecht für die (L) Knappschaftswahlen überall eingeführt und das Wahlrecht und die Wählbarkeit der Knappschaftsinvaltden in weitem Umfang hergestellt.
Hinsichtlich der Ersatzkassen ging der Entwurf in den Beschränkungen dieser Kaffen zu Gunsten der gesetzlichen Kaffen außerordentlich weit.
Hier hat die Kommission mit Erfolg gebremst.
Die erforderliche Mitgliederzahl kann von 1000 auf 250 durch die Behörde herabgesetzt werden.
Allerdings besteht nunmehr für die Kaffen der Aufnahmezwang hinsichtlich aller derjenigen Personen, die zu dem Berufskreise gehören, für welchen die Kasse errichtet ist; aber bei dem Eintritt kranker oder älterer Personen ist den Kaffen die Möglichkeit eingeräumt, angemessene Zuschläge zu den Beiträgen zu erheben.
Der Versicherte ist nicht genötigt, durch die Nennung seiner Ersatzkaffe dem Arbeitgeber seine gewerkschaftliche Zugehörigkeit zü verraten; nach der Richtung ist also auch hier Schutz geschaffen worden.
Den Krankenkassen der Handlungsgehilfen und anderer solcher Versicherten, deren Beruf häufigen Wechsel der Beschäftigung von Ort zu Ort mit sich bringt, solle« vier Fünftel des Arbeitgeberbetttags überwiesen VMM; die beteiligten Kaffen werden das als einen erheblichen Vorteil.
begrüßen.
Es schweben noch Erwägungen darüber, ob nicht in de« Kreis dieser Kaffen auch diejenigen der Bureaubeamten einbezogen werden sollen.
Bei der Arztefrage ist eine befriedigende Lösung nicht geglückt; die Gegensätze waren zu scharf.
Die Kommission ließ es bei der Bestimmung der Vorlage, wonach es de« Kaffen unter gewissen Bedingungen gestattet ist, statt der ärztlichen Behandlung zwei Drittel des Krankengeldes zu gewähren.
Es sind die verschiedensten Anläufe gemacht worden, zu einer befriedigenden Lösung zu kommen; wie gesagt, leider ist es nicht geglückt; jeder eingeschlagene Weg fand einen unüberwindlichen Widerspruch« A entweder auf der einen oder anderen Seite.
Wenn jemals Beratungen mühselig gewesen sind und mit Zähigkeit von den beiden beteiligten Gruppen in der Kommission geführt worden sind, dann ist es bezüglich dieses Punktes gewesen.
Die Kommission trug schließlich Bedenken, in die wirtschaftlichen Kämpfe jetzt schon regelnd einzugreifen, und war zunächst der Auffassung, die fernere Entwicklung dieser Dinge abzuwarten.
Darüber war man einig, daß die Regierungsvorlage nicht der Weg war, um zu dem Frieden zu kommen.
Ich wiederhole noch einmal und namentlich als Meine persönliche Meinung, daß dieser Ausgang bedauerlich ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich speziell habe mich immer lebhaft dafür interessiert, eine Verständigung bezüglich der Arztefrage herbeizuführen; so ist es für mich eine grobe Beeinträchtigung der Freude an diesem Werke gewesen, daß es nicht gelangen ist.
Die Kämpfe werden wohl weiter gehen auf diesem Gebiete; hoffentlich werden aber diese ferneren Kämpfe beide Parteien zu der Einsicht führen, daß eine friedliche Verständigung im Interesse sowohl der Ärzteschaft wie der Versicherten wie auch der sozialen Entwicklung liegt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich sage mir: auf beiden Seiten sind Organisationen, die doch von verständigen Männern geleitet werden, und schließlich werden diese Kreise sich denn auch wohl zusammenfinden.
Also hoffen wir das Beste ein schwacher Trost, aber immerhin ein Trost!
Im übrigen sind noch zwei Bestimmungen zu Gunsten der Arzte zu erwähnen.
Der Begriff der „ärztlichen Behandlung ''ist ausdrücklich als „Behandlung durch den Arzt ''festgestellt, was bisher nicht feststand, vielmehr streitig war.
Sodann ist die freiwillige Weiterverficherung solcher Personen eingeschränkt, deren Einkommen keine Berechtigung mehr gibt, sie dem freien Vertragsverhältnis zum Arzt zu entziehen.
Die bezügliche Einkommensgrenze ist auf 4000 Mark fixiert.
Was die Zulaffungsmöglichkeit der Dentisten angeht wobei die Interessen der Zahnärzte in Frage kommen —, so haben wir, glaube ich, in der endgültigen Gestattung des 8 136 das Richtige getroffen.
Es darf das wohl daraus gefolgert werden, daß diese Gestaltung vom ganzen Hause einstimmig angenommen worden ist.
Im Verhältnis der Kaffen zu den Apothekern ist das eine erreicht, daß die Monopolisierung einiger weniger Apotheken wenigstens gebrochen worden ist.
Ehe ich das Gebiet der Krankenversicherung verlasse, muß ich noch einen wichtigen Punkt hervorheben.
Es ist gesetzlich festgestellt, daß der Versicherte die Freiheit in der Wahl -es Krankenhauses hat, soweit es die Leistungsfähigkeit der Kasse zuläßt.
Man hat sich zu der vernünftigen Anschauung durchgerungen, daß es ein natürliches Recht des Versicherten ist, das Krankenhaus zu wählen, in dem er behandelt werden soll, natürlich in den Grenzen der Möglichkeit, also in den Grenzen der Leistungsfähigkeit der Kaffe.
Daß im Verfahren im Jnstanzenzug und in der Rechtsprechung auf dem Gebiete der Krankenversicherung besondere Fortschritte erzielt worden find, werde ich an anderer Stelle noch hervorheben.
Bet der Unfallversicherung kommt zunächst in Betracht die Ausdehnung des Umfangs.
Ich will Sie nicht langweilen mit der Aufzählung der Gewerbe, die neu einbezogen find; es find eine ganze Reihe.
Im allgemeinen wird dadurch der Kreis der Unfallversicherten um rund 80000 erhöht.
Heute beträgt dieser Kreis 20 Millionen; also ist die Vermehrung zahlenmäßig eine verhältnismäßig unbedeutende.
964 7144 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1911.
(Trimborn.)
Die Tätigkeit in den Handelsbetrieben ist in viel weiterem Umfange in die Versicherung etnbezogen, als bisher.
Der Bundesrat ist ermächtigt, die Unfallversicherung auch auf die Gewerbekrankheiten auszudehnen.
Die Grenze der Bersicherungspflicht der Betriebsbeamten ist von 3000 auf 5000 Mark heraufgesetzt worden.
Damit ist diesen Beamten eine große Wohltat erwiesen; denn unverhältnismäßig schwerer als eine Krankheit trifft sie ein schwerer Unfall.
In bezug auf die Leistungen der Unfallversicherung seien folgende Bestimmungen hervorgehoben.
Die Grenze, bis zu welcher der Jahresarbeitsverdienst der Betriebsbeamten wie der Arbeiter voll angerechnet wird, ist von 1500 auf 1800 Mark heraufgesetzt.
Die Gewährung von Krankengeld oder Krankenhausbehandlung durch die Krankenkasse nach Ablauf der dreizehnwöchigen Karenzzeit begründet für den Verletzten für die Zeit nach den 13 Wochen ohne weiteres das Recht auf Anerkennung seiner vollen Erwerbsunfähigkeit durch die Berufsgenoffenschaft.
Die Berufsgenoffenschaft kann dem Verletzten, neben ihren vollen sonstigen Leistungen, auch Hauspflege durch Krankenschwestern oder Pfleger gewähren.
In der landwirtschaftlichen Unfallversicherung ist der Begriff der Facharbeiter, der den Rentenbezug nach dem Jndividuallohn sichert, genauer festgelegt und ausgedehnt.
Bezüglich der Unfallverhütung ist die Vorschrift bemerkenswert, daß die Berichte der technischen Aufsichtsbeamten vom Vorstande mit den Vertretern der Versicherten besprochen und dabei geeignete Verbesserungen angeregt werden sollen.
Weiter sind einige Besserungen zu Gunsten der Unternehmer ohne Schädigung der Arbeiter getroffen (L) worden.
Es sind folgende.
Die Reichsverstcherungsordnung ermöglicht die Versicherung verschiedener selbständiger Betriebe desselben Unternehmers bei derselben Berufsgenoffenschaft, was früher unmöglich war und viel Scherereien verursachte.
Kleinere Unternehmer, die nach der Satzung versicherungspfltchttg sind, kann der Vorstand mangels besonderer Unfallgefahr für verstcherungsfrei erklären durch die Kommission eingefügt —.
Den Kcankengeldzuschuß von der fünften bis zu der dreizehnten Woche zahlt nicht mehr der Einzelunternehmer, sondern die Berufsgenoffenschaft.
Bet den Vorschriften über den Reservefonds war den Wünschen der beteiligten Kreise nach einer geringeren Belastung der Gegenwart schon durch die Vorlage in etwa entgegengekommen, allerdings in einer Weise, die diese Kreise noch lange nicht befriedigte.
Sie wissen, daß eine Nachprüfung der betreffenden Vorschriften durch die gesetzgebenden Körperschaften in naher Zukunft sichergestellt ist.
Den Unternehmern ist ein besserer Schutz gegen die doppelte Heranziehung zu Beiträgen seitens verschiedener Berussgenofsenschaften gewährt.
Nun einige Verbesserungen zu Gunsten der Berussgenofsenschaften als solche.
In der landwirtschaftlichen Unfallversicherung ist mit Rücksicht auf die Mängel, die mit dem bisher zugelassenen Umlageverfahren verbunden sei« können, die Möglichkeit geschaffen, die Beiträge auch nach einem anderen, unter Umständen zweckmäßigeren Maßstabe umzulegen.
Nach Bestimmungen der obersten Verwaltungsbehörde sollen die Bauherren vor Beginn des Baues Sicherheit für die Beiträge oder Prämien leisten für die BauLerufsgenossenschaften eine sehr wichtige Bestimmung.
Die Beiträge und Prämienansprüche der Berufsgenoffenschaft haben im Konkurse ein Vorzugsrecht erster (o) Klaffe.
Endlich ist auch die Stellung der Angestellten der Berussgenofsenschaften durch die Ausgestaltung der Vorschriften über die Dienstordnung wesentlich gebessert und gesichert.
Bei der Invalidenversicherung kommt, wie ich schon erwähnte, in erster Linie die Einführung der Hinterbliebenenverficherung in Betracht.
Darüber habe ich gleich im Eingänge meiner Rede das Nötige gesagt.
Ein weiterer sehr bedeutsamer Fortschritt auf dem Gebiete der Invalidenversicherung ist die Einführung der Kinderzusatzrente.
Die Rente der Invaliden erhöht sich für jedes seiner Kinder unter 15 Jahren um ein Zehntel bis höchstens zum eineinhalbfachen Betrage der Invalidenrente.
Das bedeutet eine Mehrbelastung von S Millionen, nach anderer Berechnung von 10 Millionen Mark.
In den oberen Klassen mußten die Beiträge wegen dieser Erweiterung der Leistungen um einige Pfennig erhöht werden.
Die Vorlage brachte die freiwillige Zusatzversicherung; sie ist wesentlich nach dem Entwürfe angenommen worden.
Sie beschränkt sich nur auf die Invalidenversicherung, sie erstreckt sich nicht auf die Hinterbliebenenverstcherung.
Viele sehen darin einen großen Gewinn, namentlich für kleinere Unternehmer und für den Mittelstand; andere stehen dieser Neuerung skeptischer gegenüber und erwarten nicht allzu viel davon.
Es wird interessant sein, zu beobachten, ob die Erfahrung der optimistischen oder der pessimistischen Auffassung recht gibt.
Sonst sind keine grundlegenden Änderungen auf dem Gebiete der Invalidenversicherung zu vermerken.
Durch verschiedene Bestimmungen sind einzelne Lücken der bisherigen Gesetzgebung ausgefüllt worden; aber sie sind nicht so bedeutend, als daß ich sie hier erwähnen müßte, (v) Wesentliche Vorteile bringt die Vorlage im sechsten Buche auf dem Gebiete des Verfahrens.
Vor allem sind hier einheitliche, übersichtliche Instanzen für das gesamte Gebiet der Arbetterversicherung eingeführt.
Es ist das von besonderem Segen für die Krankenversicherung, wo bisher bezüglich der Instanzen der Verwaltung sowohl wie der Rechtsprechung ein wahrer Wirrwarr bestanden hat.
Zweitens ist erreicht: eine vermehrte Beteiligung der Arbeitnehmer bei Feststellung der Leistungen, namentlich in erster Linie bei der Krankenversicherung.
Hier waren die Versicherten bei der Entscheidung von Streitigkeiten bisher überhaupt ausgeschloffen.
Weder bet der unteren Verwaltungsbehörde noch bei Gericht wirkten die Arbeitgeber und ebenso wenig die Arbeitnehmer mit.
Jetzt kommen diese Streitigkeiten an die Spruchbehörden der Reichsverstcherungsordnung, und die Vertreter der Versicherten sind von der untersten bis zur höchsten Instanz mit herangezogen.
Das kann man gewiß nicht als eine Entrechtung bezeichnen.
Auch auf dem Gebiete der Unfallversicherung ist eine vermehrte Mitwirkung der Versicherten bet Feststellung ver Entschädigungen herbeigeführt.
Bisher wirkten die Arbeitervertreter und Arveitgebervertreter nur mit beim Schiedsgericht und beim Reichsverficherungsamt.
Jetzt wirken in einem gewissen Umfange, den ich nachher näher kennzeichnen werde, die Vertreter der Versicherten mit bei der Feststellung der Leistungen durch den Verstcherungsträger.
Es ist nämlich ein Einspruchsverfahren gegen den Vorbescheid vorgesehen.
Dieses EinspruchsVerfahren bietet eine Reihe wertvoller Garantien.
Erstens sind genau bestimmt die Rechte bezüglich der Einholung der ärztlichen Gutachten; die Anhörung der Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mat 1911.
7145 (Trimbor«.)
(W Berechtigten ist sichergestellt und das Recht auf Zuziehung von Vertretern genau geregelt; für dieses wie für andere Stadien des Vorverfahrens ist das Recht auf Kenntnisnahme der Akten näher normiert.
In dem Einspruchsverfahren ist endlich eine gutachtliche Äußerung des Vorsitzenden des Versicherungsamts vorgesehen.
Dies, das Einspruchsverfahren an sich, ist ein Fortschritt.
Wenn es sich nun in dem Festftellungsverfahren um die Änderung einer Dauerrente handelt, dann vollzieht sich dieses Einspruchsverfahren nicht vor dem einzelnen Versicherungsamtmann, sondern vor einem Kollegium, vor dem Versicherungsamtmann, verstärkt durch Arbeiterbeisitzer und Arbeitgeberbeisitzer; und das Gutachten, mit dem das Etnspruchsverfahren abschließt, wird nicht mehr von dem einzelnen Versicherungsamtmann, sondern von eben diesem Kollegium abgegeben.
Dieses Einspruchsverfahren, sagte ich, bedeutet, abgesehen von der Arbeitervertretung, an sich schon einen erheblichen Fortschritt.
Es wird so hoffen wir zu einer möglichst frühen Aufklärung und zu einer möglichst gründlichen Untersuchung der tatsächlichen Verhältnisse beittagen, (sehr richtig!
in der Mitte) und das wird dem ganzen Streitverfahren zugute kommen.
Die Reichsverstcherungsorduung bringt die Verbindung von Spruch- und Beschlutztätigkeit auch für die Mittelinstanz.
Die Schiedsgerichte waren bisher nur Spruchbehörden; sie werden jetzt zu Oberversicherungsämtern ausgestaltet und auch in weitem Umfange Beschlußbehörden.
Endlich bringt die Reichsversicherungsordnung die absolut notwendige Entlastung des Reichsversicherungsamts.
Uber die Notwendigkeit der Entlastung herrschte in der Kommission volles Einverständnis, ich darf wohl sagen, auf allen Seiten.
Das endlose Warten auf die Entscheidungen des Reichsversicherungsamts, wie es heute leider in Übung und durch die Umstände geboten ist, war wirklich zu einer Kalamität geworden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
War es doch so weit gekommen, daß der Versicherte vielfach einen Brief erhielt des Inhalts: „Ihr Rekurs ist zwar eingelaufen, aber einen Entscheid können Sie erst in anderthalb Jahren erwarten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Diese Zustände waren offenbar unhaltbar, (sehr richtig!)
diesen unerträglichen Übelständen wird jetzt durch die Entlastung des Reichsversicherungsamts abgeholfen.
Das war eine Aufgabe, deren Lösung eine absolute Notwendigkeit darstellte, der sich niemand, keine Partei, entziehen konnte.
(Sehr richtig!)
Das Reichsversicherungsamt kann sich nach dieser Entlastung seiner Hauptaufgabe voll und ganz widmen, nämlich der, für eine sorgfältige gründliche und einheitliche Rechtsprechung zu sorgen.
Nach der Richtung der Einheitlichkeit find auch verschiedene Garantien geschaffen; insbesondere dürfen die Oberversicherungsämter und die Landesversicherungsämter nicht ohne weiteres von den bisherigen Entscheidungen des Reichsversicherungsamts abweichen.
Ich will darauf nicht näher eingehen.
Das Mittel der Entlastung des Reichsversicherungsamts ist nun nach den Kommtssionsbeschlüffen die Einschränkung des Rekurses bei Unfallsachen.
Diesem Ausweg zuzustimmen, ist uns außerordentlich schwer geworden; aber es war tatsächlich kein anderes Mittel zu finden, um die Entlastung herbeizuführen.
In welchem Umfange ist nun der Rekurs eingeschränkt worden
(v) Das bis ins einzelne darzulegen, würde hier zu weit führen.
Ich beschränke mich auf die folgende Feststellung.
Auch nach der Reichsverstcherungsorduung gelangt jede erste Feststellung einer endgültigen, einer sogenannten Dauerrente nach wie vor an das Netchsverslcherungsamt.
Nur die Veränderung der einmal festgestellten Dauerrente ist dem Rekurs entzogen.
Der Entschluß zu dieser Einschränkung wurde uns durch die Erwägung erleichtert, daß in dem geschilderten Einspruchsverfahren immerhin eine erhöhte Gewähr für eine gute Rechtsprechung in den unteren Instanzen geschaffen ist.
Gleichwohl war uns der Entschluß schwer.
Wir folgten nur dem unerbittlichen Zwang der Verhältnisse.
Wer die Dinge ruhig und objektiv betrachtet, wird sich dem nicht verschließen, daß hier in der Tat eine Notwendigkeit vorlag, der nun einmal nicht auszuweichen war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine wichtige Neuerung ist noch folgende.
Auf dem Gebiete der Unfallversicherung wird nach der Retchsversicherungsordnung unterschieden zwischen einer vorläufigen Rente, die innerhalb zweier Jahre nach dem Unfall bemessen und leichter abgeändert werden kann, und einer endgültigen sogenannten Dauerrente.
Die Dauerrente darf wegen Änderung der Verhältnisse nur nach einem Zeitraum von mindestens einem Jahre anderweit festgestellt werden.
Damit bin ich mit der materiellen Übersicht zu Ende.
Ich will noch ein Wort über die Mehrkosten sagen, die sich aus den bisherigen Beschlüssen ergeben.
Sie lassen sich nicht genau bemessen; aber folgendes läßt sich doch sagen: in der Denkschrift, die dem Entwurf beigefügt ist, sind die Kosten der Ausdehnung der Verstcherungspflicht auf rund 60 Millionen beziffert worden, die Kosten der Einführung der Hinterbltebenenverstcherung Beiträge und Reichszuschuß auf rund 66, 5 Millionen; zusammen (r ) werden diese Mehrkosten, die die Vorlage bedingte, auf 126 853 000 Mark berechnet.
Nun aber sind durch die Kommissionsbeschlüffe noch folgende Momente hinzugekommen, die eine weitere Erhöhung dieser Mehrkosten bedeuten: zunächst die Zusatzkinderrente, deren Belastung gewiß in wlnimo auf 9 Millionen Mark pro Jahr zu berechnen ist; dann die Erhöhung des Jahresarbeitsverdienstes bei der Unfallversicherung von 1500 auf 1800 Mark; das wird bei gewissen Berufsgenossenschaften, die hochentlohnte Arbeiter haben, z.
B die Rheinisch-Westfälische Walzwerksberufsgenoffenschaft, eine erhebliche Mehrleistung zur Folge haben.
Ferner kommt hinzu die Einbeziehung der Bettiebsbeamten bis zu 5000 anstatt 3000 Mark bet der Unfallversicherung; dann die Erhöhung der Einkommensgrenze von 2000 auf 2500 Mark bei der Krankenkaffe, wenn sie in der Spezialdebatte der dritten Lesung beschlossen werden sollte, und endlich die Erhöhung des durchschnittlichen Tagesarbeitsverdienstes von 1 Mark auf 5 Mark und die Erhöhung des wirklichen Arbeitsverdienstes um 1 Mark auf 6 Mark.
Alle diese Momente werden die Summe von 126 853 000 Mark, die in der Vorlage als Erhöhung angegeben war, nicht unerheblich steigern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun ist in der dem Entwurf beigefügten Denkschrift berechnet worden, was die ganze Retchsversicherungsordnung im Jahre 1907 gekostet hat, nämlich rund 732 Millionen.
Dazu sind nun in der Denkschrift hinzugezogen worden die rund 126, Millionen, welche die Vorlage an Mehrkosten im Gefolge hat.
Beides zusammen ergab eine jährliche Belastung von 858Vr Millionen.
Wenn Sie nun noch die Erhöhungen mit in Betracht ziehen, die aus den Beschlüssen der Kommission und des Plenums sich ergeben, und wenn Sie ferner berücksichtigen, 7146 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1911.
(Trimborrr.)
(L.) daß die Denkschrift für die bisherigen Leistungen das Jahr 1907 im Auge hatte, wahrend wir heute 1911 schreiben, dann wird sich aller Wahrscheinlichkeit nach ergeben, daß auf Grund der neuen Reichsversicherungsordnung und unter Berücksichtigung der Leistungen des Jahres 19 il die gesamte Jahresaufwendung sich wohl auf eine Milliarde steigern wird.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Natürlich kann es etwas mehr oder weniger sein; aber im großen ganzen wird es wohl auf eine Milliarde hinauskommen.
Diesen Überblick über die Kosten glaubte ich Ihnen noch geben zu Müssen, da sonst das Bild über die Ergebnisse der Reichsverstcherungsordnung ein unvollkommenes geworden wäre.
Ich komme nun zum Schluffe meiner Darlegungen, die sich schließlich schneller vollzogen haben, als ich selber eigentlich geahnt und geglaubt habe.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Das kann Ihnen doch nur angenehm sein!
Ich habe schließlich nur noch mit dem lebhaftesten Bedauern festzustellen, daß insbesondere von Meisen Freunden so mancher Wunsch zurückgestellt und manche berechtigte Forderung fallen gelaffen oder eingeschränkt werden mußte.
Da erinnere ich zunächst an die obligatorischen Hebammendienfte bet versicherten wie vei vrrstcherungsfreten Frauen.
Das hätten wir sicher gern gemacht.
Vor allen Dingen aber hätten wir gar zu gern die Kmderznschußrente höher bemessen und den bereits vorhandenen Jivalidenrentuern diese Ktnderzuschußrcnte gewährt.
Ebenso gern hätten wir den Witwen, deren Ernährer in der Zeit vom 1.
Januar 1910 bis 1.
Januar 1912 gestorben sind bezw.
sterben werden, die Wttwenund Waisenrente gesichert.
Alle dahin gehenden Forderungen und Anträge scheiterten an dem Widerspruch (8) der verbündeten Regierungen, an der Notwendigkeit der Erhöhung der Beiträge und des Reichszuschusses, was von den verbündeten Regierungen für absolut unannehmbar erklärt wurde.
Besonders bitter empfinden wir es, daß wir den für die zweite Beratung des Entwurfs eines EinführungsgesetzeS zur Reichsversicherungsordnung angekündigten Antrag des Herrn Abgeordneten Cuno, den Artikel 59 des Einsührungsgesetzes zu streichen, nicht zustimmen können.
Dieser Artikel 59 des Einsührungsgesetzes hat die Folge, daß die ersten Witwen- und Waisenrenten außerordentlich gering sein werden, weil eben noch keine entsprechenden Beiträge gezahlt worden find, fodaß für die erste Zeit bei Bemessung der Hinterbliebenenrente noch keine Steigerungssätze, sondern nur der RetchSzufchuß und der Grundbetrag in Betracht kommen.
Das wirkt deprimierend.
Aber wir müssen hier wie bei so vielen anderen Forderungen mit der harten Tatsache rechnen, daß wir eventuell das ganze Gefetzgebungswerk zum Schellern bringen würden.
Nachdem wir uns aber einmal mit dieser Tatsache haben abfinden müssen, so mag es uns ein kleiner Trost sein, allerdings nur ein kleiner Trost, daß 1890 auch die Invalidenrenten zunächst mit 125 Mark jährlich begannen und erst alljährlich mit den sich mehrenden Beitragsjahren gestiegen sind.
So werden auch die Hinterbliebenenrenten schließlich im Laufe der Jahre wachsen.
Wen« meine Freunde und ich nun alles noch einmal übersehen, und wenn wir uns dabei auf der einen Seite die heißen Wünsche vergegenwärtigen, die wir bezüglich einer Reihe von Punkten unterdrücken und fallen lassen mußten, so könne« wir auf der anderen Seite doch nicht verkennen, daß die Vorlage in der Gestalt, wie sie UNS jetzt vorliegt, immerhin so zahlreiche und darunter manche so erhebliche Fortschritte bringt, daß wir die Ablehnung der Vorlage nicht glauben verantworten zu können.
Wir glauben vielmehr verpflichtet zu sein, der Vorlage in der (0) schlteßltchen Gestalt, die sie jetzt bekommen hat, zustimme« zu müssen.
Wenn auch nicht alles erreicht ist, so erscheint uns doch das, was die Vorlage an Fortschritten bringt, immerhin soviel und so erheblich zu sein, daß wir sogar mit einiger Befriedigung auf das nunmehr vollendete Werk blicken können.
Möge eS die Grundlage für weitere Fortschritte auf dem Gebiete der Arbeiterverstchernng sein und wöge es de« weiten Kreisen der Armen und Gedrückten in unserem Volke zu reichem Segen werden!
Wenn diese Hoffnung sich erfüW, dann find alle diejenigen, die monatelang so schwer und so ausdauemd an diesem Werke gearbeitet haben, für ihre viele Mühe reichlich belohnt.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schickert.
Schickert, Abgeordneter: Meine Herren, der verehrte Herr Vorredner hat dem Embryo, zu dessen Vaterschaft er sich nun schon seit 8 », Jahren bekennt und der allmählich doch zur Reife zu gedeihen scheint, (Heiterkeit) wobei er sich allerdings über die ursprünglichen Erwartungen seines Erzeugers hinaus zu einem wahren Monstrum an Umfang und an Gliederreichtum entwickelt hat, dieser Frucht, sage ich, die im Begriffe scheint, sich nun dem mütterlichen Schoße zu entwinde«, (Heiterkeit) hat der verehrte Herr Vorredner zur Erleichterung ihres Übertrittes in die Welt soeben mit aller Sachkunde eines erfahrenen und bewährten gesetzgeberischen Geburtshelfers noch einige Hilfen zuteil werden lassen, Hilfen, welche anderen mindergeschickten Händen wenig zu tun übrig lassen.
Denn, meine Herren, wer nach dieser Rede noch an den Vorzügen der Reichsversicherungsordnung zweifelt, (v) dem ist nicht zu helfen, der verhärtet seinen Sinn gefl ssentlich gegenüber der mit solcher Gründlichkeit vorgetragenen besseren Einsicht.
(Heiterkeit.)
Ich will nun meinerseits nicht versuchen, das, was der Herr Vorredner uns hier dargelegt hat, mit schlechteren Worten zu wiederholen und zu ergänzen, sondern ich will mich der Betrachtung zuwenden, ob die deutsche Sozialpolitik ihren Zweck erfüllt hat.
Meine Herren, den Väter« unserer sozialen Gesetzgebung schwebte als Ziel vor einmal die Sicherung der wirtschaftlich Schwachen und zum anderen auch eine Milderung der Klassengegensätze, die Anbahnung des sozialen Friedens.
In Gefchichtswerken Und in sozialpolitischen Schriften findet« an diese Wirkung auch tatsächlich angeführt.
In Wirklichkeit find diejenigen, die letzterem Ziel nachstreben, durch den Gang der Dinge gründlich enttäuscht worden.
Die Sozialdemokratie, die seinerzeit die Versicherungsgesetze ablehnte, hat es durch stete Verkleinerung und Herabwürdigung unserer Sozialpolitik, durch Erregung unerfüllbarer Hoffnungen fertiggebracht, an die Stelle der Anbahnung einer Versöhnung eine gesteigerte Unzufriedenheit zu setzen.
Wer also vornehmlich Ms diesem Gesichtspunkt Sozialpolitik getrieben hat, der müßte die Neigung, darin fortzufahren, von Grund aus verloren haben, und er könnte höchstens mit einem gewissen Gefühl des Bedauerns auf das Geschaffene zurückblicken.
Meine politischen Freunde haben sich dieser Illusion nicht hingegeben, Md wenn wir nach wie vor bereit sind, positiv mitzuarbeiten, so tun wir es unter de« Gesichtspunkt der sozialen Gerechtigkeit und in dem Bestrebe«, den wirtschaftlich Schwachen zu stützen, ihm in der heutigen Wirtschaftsordnung eine angemessene Lage zu sichern.
Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1911.
7147 (Schillert.)
(4) Daß das Gebäude unserer Sozialpolitik neben manchen Lichtseiten auch viele Schattenseiten hat, ist uns nicht unbewußt geblieben, und nicht erst in neueren Veröffentlichungen, sondern schon seit langer Zeit ist von sachkundigen Personen darauf hingewiesen worden, daß die Zwangsversicherung die Simulation in ihren verschiedenen Formen befördere, daß sie die Rentensucht großziehe, daß sie das Gefühl der Selbstverantwortlichkett unterbinde, und daß in dieser Weife ein Geschlecht herangebildet werde, dem die Haupteigenschaften ermangelten, deren Deutschland bedarf in seinem Kampfe um das Dasein mit anderen Völkern.
Wenn von seiten der Sozialdemokratie das Wachstum der Simulation in hartnäckiger Weise bestritten wird, so ergibt sich daraus nur, daß die Herren dieser Parteirichtung nicht imstande sind, offenbar zutage liegende Tatsachen richtig zu erkennen und zu bewerten.
Wer gemeinnützige Einrichtungen zu verwalten gehabt hat, der weiß, daß jede derartige Einrichtung, welchen Ursprungs sie auch sei, dem Mißbrauch ausgesetzt ist, gleichgültig, welchem Berufsstande die Beteiligten angehören.
Die menschliche Natur unterliegt der Versuchung, sich auf Kosten der Allgemeinheit Vorteile zu verschaffen nur zu leicht, gleichgültig, ob es sich um Feuer- oder Wassersnot, um das weite Gebiet der Privatverficherung oder um ähnliche Fälle handelt, und es wäre geradezu ein Wunder, wenn es auf dem Gebiete der sozialen Zvaugsverstcherung anders wäre, zumal es sich hier vielfach um körperliche Zustände handelt, deren Feststellung sich der äußeren Erkenntnis verschließt.
Da nun dem nachbarlichen Bekanntenkreise, falls eine Täuschung gelingt, der wahre Sachverhalt selten verborgen bleibt, so erregt ein solcher Vorgang bei den Berufsgenossen Unmut, er diskreditiert die Handhabung des Gesetzes und verlockt schwache und zur Unehrlichkeit neigende Naturen zur Nachahmung.
Auf diese Weise (v) wird, wie ein Schriftsteller beklagt, der im Volke ruhende Schatz von Treu und Glauben, von Pflichtgefühl und Ehrlichkeit untergraben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die Sozialdemokratie, die ja bisher wenigstens an der Krankenversicherung einige gute Haare gelaffen hat, hätte daher allen Grund, den üblen Auswüchsen entgegenzutreten.
Deswegen müßte sie vor allem Bestrebungen vermeiden, die dazu beitragen können, die Simulation zu fördern.
Hierzu rechne ich den von den sozialdemokratischen Mitgliedern der Kommission gestellten Antrag, das Krankengeld auf den vollen Grundlvhn zu erhöhen.
Nichts wäre geeigneter, der Simulation Vorschub zu leisten, als die Aussicht auf den Bezug des vollen Lohns, namentlich wenn die Arbeit zu ungünstiger Jahreszeit und bei schlechter Witterung verrichtet werden muß.
Da alles Ausländische von gewisser Sette als Muster vorgehalten zu werden pflegt, so möchte ich hierbei nicht unerwähnt lassen, daß auch das englische Gesetz, welches am 4. d. M. dem Unterhause vorgelegt worden ist, nur zwei Drittel des vollen Arbeitslohns als höchstes Krankengeld vorsteht.
Es mag hierbei auch erwähnt sein, daß es ein Sterbegeld und eine Hinterbliebenenrente überhaupt nicht vorsteht.
Die beantragte Steigerung des Krankengeldes würde eine Mehrbelastung der Krankenkaffen von über 120 Millionen Mark zur Folge haben, ein Umstand, der allein die Antragsteller zur Vorsicht hätte mahnen müssen.
Meine Herren, der Sparsinn ist freilich eine Eigenschaft, welche nach der Meinung der Sozialdemokratie in unsere modernen Zeiten wohl nicht mehr hineinpaßt und dt« nur noch von ewigen aus der Zeit kapttattsttfcher Rückständigkeit übriggebliebene »geistigen Krüppel« geschätzt wird.
(Heiterkeit.)
Das Volksbewußtsein wird sich dieser Auffassung aller- (0) dings nicht anschließen, sondern wohl dabei beharren, daß es eine Überspannung der sozialen Fürsorge sei, wenn die staatliche Gemeinschaft für die gesamte wirtschaftliche Existenz des einzelnen aufkommen soll, wenn der Fleißige und der Träge, der Vorausschauende und der in den Tag Hineinlebende sämtlich in gleicher Weise versorgt werden sollen.
Man setzt damit nicht nur den Erfolg unserer sozialen Gesetzgebung aufs Spiel, sondern man schädigt auch die sittlichen Eigenschaften und die wirtschaftliche Entwicklung unseres Volks.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Rahmen gehört auch der sozialdemokratische Antrag, die Unfallrente von 66 », aus 10V Prozent des Arbeitsverdienstes zu erhöhen.
Da das Gesetz der Frage, ob der Unfall, den der Verletzte erlitten hat, von diesem verschuldet war oder nicht, bei der Bemessung der Rente keine Bedeutung beimißt, so ist es nur für richtig zu erachten, daß der Unfallverstcherte zu einem Teile seines Verdienstes Selbstverstcherer bleibt, zumal er die Rente in der festgesetzten Höhe Zeit seines Lebens und auch zu einer Zeit weiter bezieht, wo nach dem natürlichen Gang der Dinge sein normaler Arbeitsverdienst aufgehört hätte.
Dazu würde der Antrag abgesehen von seiner wirtschaftlichen Unzweckmäßigkeit einen Mehraufwand von 118 Millionen Mark verursachen.
Hierher, meine Herren, gehört auch die Kumulisterung des Krankengeldes und der Unfallrente für die Zeit von der 13. bis zur 26.
Woche, woran die Kommission nur eine unzureichende Änderung vorgenommen hat.
Unsere gesetzlichen Vorschriften müssen aber nicht nur so eingerichtet sein, daß sie den erwähnten Nachteilen möglichst vorbeugen, sondern sie muffen auch entsprechend gehandhabt werden.
Auf die tendenziösen Angriffe gegen das Heilverfahren, gegen die Rentenquetschen, diesen schönen Begriff sozialdemokratischer Prägung, gehe (v) ich nicht ein.
Es soll selbstverständlich jedem sein gutes Recht werden; aber es ist nur in der Ordnung, wenn die Männer, die an der Spitze der Heilanstalten stehen, die Wehleidigkeit, welche auf dem Boden der Rentensucht erwächst, nicht fördern, ihr nicht unnötig Vorschub leisten, wenn sie sich bemühen, in sachgemäßer Weise auf eine angemessene Förderung des Heilprozesses hinzuwirken.
Aber, meine Herren, auch die Organe der Verstcherungsträger und die Berstcherungsbehörden bis herauf zum Reichsversicherungsamt müssen das ihrige dazu tun, daß Mißbräuche nicht aufkommen, und es ist nicht gerade erfreulich, daß es bei einzelnen Versicherungsanstalten einer Schärfung des amtlichen Gewissens durch die vom Reichsversicherungsamt ausgehenden Bereisungskommisstonen bedurfte, um die Rentenbewilligungen in das normale und gesetzliche Bett zurückzuleitev.
Unser RentenbemllligttRgSwesen ist als Rechtsinstttution ausgebaut und durch die Beteiligung von Berufsgenoffen mit alle« Sicherungen für eine gerechte und unparteiische Handhabung versehen.
Diesen Charakter darf eS bei aller wohlwollenden Handhabung, der ich keineswegs widerspreche, nicht verlieren, wenn es nicht zu einer unvernünftig geübten Almosenwirtschaft ausarten soll, bei welcher der am meisten erhält, der am lautesten und ungeniertesten, am Hartnäckigsten fordert.
In der Unfallversicherung, meine Herren, soll die Rente einen Elsatz bilden für den gänzlichen oder teil, weifen Verlust -er Errverbsfahigkeit.
Nun sind in der Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts in der ersten Periode unzweifelhaft Mißgriffe vorgekommen durch die Bewilligung unbedeutender Rentenbeträge für körperliche Beschädigungen, die eine Herabminderung der Erwerbsfähigkett in keiner Weise zur Folge Habey.
Diese Mißgriffe mögen in neuerer Zeit mehr oder weniger korrigiert 7148 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mat 1911.
(Schickest.)
(1 sein.
Ob aber der Begriff der Gewöhnung, der bei der zweiten Lesung auch hier in diesem Saale als unsozial bekämpft wurde, bereits überall bei der Bemessung der Reuten richtig angewendet wird, scheint mir noch dahin zu stehen.
Daß der Fortbezug des früheren Lohnes mit dem Fortbestehen der früheren Erwerbsfähigkeit keineswegs gleichbedeutend ist, liegt auf der Hand; denn es kommt oft genug vor, daß ein Arbeitgeber seinem Bediensteten, mögen auch dessen Leistungen nicht mehr dieselben sein, schon in Anerkennung früherer Dienste, denselben Lohn weitergewährt.
Aber, meine Herren, hiervon wohl zu unterscheiden ist der Fall, daß jemand trotz eines körperlichen Defektes genau dasselbe leistet wie sein körperlich unbeschädigter Berufsgenosse.
Das kann die Folge einer körperlichen Geschicklichkeit oder der Aufwendung besonderer Aufmerksamkeit und Anstrengung sein, in welchem Falle der Gewährung einer Rente nicht zu widersprechen wäre.
Wo aber diese Voraussetzungen nicht vorliegen, da sollte man sich hüten, die Rente zu einem bloßen Schmerzensgelde zu stempeln; sonst könnte man in der Tat dazu übergehen, z.
B. für den Verlust einzelner Glieder und für bestimmte körperliche Schädigungen einen Tarif aufzustellen, wie private Unfallverficherungsgesellchaften das tun, ein Verfahren, das aber eine Würdigung er Besonderheiten des einzelnen Falles ausschließen und in zahlreichen Fällen sehr zum Schaden des Unfallverletzten gereichen würde.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß das Reichsversicherungsamt, da es durch die Änderung des Rechtsmittelwesens eine wesentliche Erleichterung erfahren soll, die Möglichkeit gewinnen wird, das Gebiet der hier berührten Fragen erneut gründlich unter die Lupe zu nehmen.
Hierbei möchte ich folgende Bemerkung einfügen.
Der unlängst verstorbene Verfasser der Schrift „Reform oder Revolution
v. Maffow, hat bereits vor (L) längerer Zeit darauf hingewiesen, wie zweckmäßig es wohl wäre, wenn die Mitglieder der Zentralbehörden von Zeit zu Zeit mit den im gleichen Range stehenden Beamten der Provinzial- und Lokalverwaltung wechselten, um jene vor den Einseitigkeiten des Spezialistentums zu bewahren und diese zu einer vertieften Bearbeitung der in ihr Fach schlagenden Fragen anzuregen, ähnlich wie der Generalstabsoffizier von Zeit zu Zeit immer wieder in die Front muß, damit er nicht grauer Theoretiker wird.
Nachdem die Reichsversicherungsordnung vorgesehen hat, bei den Oberverstcherungsämtern die gehobenen Stellen der Direktoren zu schaffen, wird es vielleicht möglich sein, zwischen diesen Beamten und den Mitgliedern des Reichsversicherungsamts in der vorhin angedeuteten Art einen zeitweiligen Wechsel vorzunehmen, was der Sache nur zum Vorteil gereichen würde.
Die Beschreitung dieses Weges wird also zu erwägen sein.
Für die Einrichtung selbständiger Berficherungsämter haben sich meine politischen Freunde nicht erwärmen können, einmal der Kosten wegen, mögen dieselben jetzt auch noch so gering berechnet sein.
Neue Behördenorganismen haben einmal die Neigung, die ganz selbstverständliche Neigung, sich auszudehnen, wie man dies an zahlreichen Beispielen beobachten kann.
Hier sei nur das Retchsaussichtsamt für Privatversicherung genannt, das im Jahre 1902 einen Präsidenten, einen Direktor und 5 hauptamtliche Mitglieder hatte, jetzt aber bereits auf 3 Direktoren und 17 hauptamtliche Mitglieder angewachsen ist.
In dem Kommisstonsbericht sind noch andere Beispiele genannt.
Sodann wären den selbständigen Verstcherungsämtern alle die Vorteile verloren gegangen, die sich aus der Eingliederung in den Organismus der allgemeinen StaatsverwaltungMgeben, einmal durch die gegenseitige Befruchtung der verschiedenen Geschäftskreise, die vielfach miteinander zusammenhängen, ferner durch die Möglichkeit, (0) alle Beziehungen, welche die allgemeine Verwaltung zu der Bevölkerung und zu den Behörden hat, in geeigneter Weise zu Gunsten der Versicherten zu verwerten.
Aber, meine Herren, mögen die Einrichtungen auch noch so zweckmäßig gestaltet, mögen sie auch noch so richtig gehandhabt werden, schließlich kann mit den Leistungen der Sozialpolitik schon deshalb nicht über eine gewisse Grenze hinausgegangen werden, weil dem Empfangenden immer der Zahlende gegenübersteht.
Wie weit hier die Anschauungen auseinandergehen können, beweist das, was schließlich die Kommission und die Mehrheit des Reichstages beschlossen hat, im Gegensatze zu deu Anträgen, die von den Herren der äußersten Linken in der Kommission und größtenteils auch hier im Plenum gestellt worden sind.
Zwei von den ihrerseits beantragten Mehrbelastungen, nämlich die E Höhung des Krankengeldes auf den vollen Grundlohn mit 123 Millionen Mark und die Erhöhung der Unfallrente von 66 '', auf 100 Prozent habe ich bereits erwähnt.
Aber das Füllhorn von Anträgen, das uns in der Kommission und ergänzungsweise im Plenum serviert wurde, war noch ein viel reichhaltigeres.
Ich kann daran nicht ohne ein paar Worte vorübergehen.
In der Krankenversicherung figuriert zunächst die Erhöhung der Gehaltsgrenze für die Krankenverstcherungspflicht von 2000 auf 5000 Mark.
Bei Zugrundelegung einer Personenzahl von 535 250 und eines Kostenaufwandes von je 54 Mark würden rund 29 Millionen Mark mehr erforderlich sein.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Gewährung des Krankengeldes für jeden Tag statt für jeden Arbeitstag kann auf etwa 10 Millionen Mark und, wenn die anderweitig beantragte Erhöhung des Krankengelds auf de »vollen Grundlohn berücksichtigt wird, auf etwa 20 Millionen Mark geschätzt werden.
Die (v) Erhöhung des Hausgeldes von der Hälfte auf drei Viertel des Krankengeldes würde, da das Hausgeld gegenwärtig etwa 4, 4 Millionen Mark betragen hat, und da hiervon die Hälfte hinzukommt, ferner in Berücksichtigung der Erweiterung des Kreises der Versicherten, die von dem Herrn Vorredner ausführlich auseinandergesetzt ist, rund 3 Millionen Mark ausmachen.
Den Schwangeren sollte ein Schwangerengeld für die Zeit der Arbeitsunfähigkeit bis zur Dauer von 6 Monaten gewährt werden.
Eine Schätzung der Kosten ist wegen des Fehlens ausreichender Grundlagen unmöglich.
Es würde sich aber jedenfalls eine sehr bedeutende Belastung daraus ergeben.
Die Gewährung von Hebammenhilfe und freier ärztlicher Behandlung an versicherte weibliche Personen und die Ehefrauen von Versicherten würde ferner, wie das in Nr.
818 der Kommisstonsdrucksachen berechnet worden ist, etwa 23 »4 Millionen Mark ausmachen.
Die Gewährung von Stillgeldern ist in derselben Drucksache berechnet auf 482 Million Mark, aber unter Zugrundelegung eines Satzes von 50 Pfennig und eines Zeitraums von 12 Wochen.
Legt man, wie das in dem Kommisstonsantrag 101 Nr.
3 verlangt ist, einen Zeitraum von 26 Wochen und einen Satz von 80 bis 81 Pfennig zugrunde in Berücksichtigung dessen, daß, wie ich schon erwähnte, anderwärts die Erhöhung des Krankengeldes auf den vollen Grundlohn beantragt ist, so würde die Belastung allein durch die Stillgelder sich etwa auf 170 Millionen Mark beziffern.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Die Einführung der obligatorischen Familienfürforge würde bei 3 Millionen versicherungsfreien Ehefrauen und lOMtlltouenKindern mit rund l50MilltonenMark wohl nicht zu hoch angesetzt sein, während die Gewährung des Sterbegeldes an verstcherungsfrete Ehefrauen mit drei Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mat 1911.
7149 (Schickert.)
M Viertel und an Kinder mit der Hälfte des dem Versicherten zustehenden Sterbegeldes auf rund 7 Millionen Mark zu bewerten wäre.
Das macht zusammen 402 »4 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn hierzu noch die Erhöhung des Krankengeldes auf den vollen Grundlohn mit 123 Millionen Mark hinzukommt, so ergibt sich eine Mehrbelastung allein für die Krankenversicherung von 525 » Millionen Mark.
(Lebhaftes Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, auf dem Gebiete der Unfallversicherung würde die beantragte Erhöhung der Verletztenrente, von der ich schon gesprochen habe, rund 12 Millionen Mark jährlich erfordern.
Es würden hinzugerechnet werden müssen die beantragten Erhöhungen der verschiedenen Renten, der Witwen-, Waisen-, der Elternrente, die Erhöhung der Wttwenabfindung, worauf ich im einzelnen hier nicht eingehen will.
Mit einigen nicht übermäßig ins Gewicht fallenden Erhöhungen auf dem Gebiete der Seeunfallversicherung würde hiernach eine jährliche Mehrbelastung von zunächst 16 Millionen Mark herauskommen, wobei einzelne Mehrleistungen, insbesondere die Einbeziehung der Berufskrankheiten, welche jedenfalls einen sehr bedeutenden Kostenaufwand verursachen würde, noch gar nicht berechnet sind.
Wenn man die fortlaufenden Mehrleistungen kapitalisiert, was man tun muß, soweit die Lasten in die folgenden Jahre hinübergreifen, so berechnet sich der Kapitalwert bei der Unfallversicherung infolge der Anträge auf etwa 143 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auf dem Gebiete der Invaliden- und Hinterbliebenenversicherung ist beantragt worden die Ausdehnung der Versicherungspflicht auf alle Personen unter 16 Jahren.
Dies würde erfordern bei Zugrundelegung einer Anzahl von 1, 9 Millionen Personen und des Bei (8) trags der zweiten Lohnklasse von 10 Mark eine Summe von 19 Millionen Mark.
Die Kosten der Einbeziehung der Hausgewerbetreibenden sind bereits im Kommissionsbericht erörtert und würden 8 600000 Mark ausmachen.
Die im Antrag 1004 Ziffer 6 verlangte Erhöhung der Versicherungsgrenze von 2000 auf 5000 Mark würde nach dem Ansatz von 535 250 Personen bei einem Beitrag von 24 Mark für die Versicherungsanstalten 12 846 000 und als Reichszuschuß 2141000, zusammen 14987000 Mark erfordern.
Wenn man, wie dies ferner beantragt ist, die Invalidität gesetzlich bei der halben Erwerbsunfähigkeit beginnen läßt, wie das der Antrag auf Nr.
1004 Ziffer 12 verlangt, so würde erforderlich werden für das Reich ein Aufwand von mehr als 75, für die Anstalten von mehr als 250, zusammen von 326 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei der Herabsetzung der Altersgrenze auf das 65.
Lebensjahr, über die neulich im Plenum ausführlich verhandelt worden ist, würden jährlich Lasten von 28, 8 Millionen hinzukommen; die Gewährung der Witwenrente an jede, auch die erwerbsfähige Witwe und die Erhöhung der Witwenrente auf ein Fünftel des jährlichen Arbeitsverdienstes würde nach der schon erwähnten Drucksache 818 für das Reich über 32, für die Anstalten über 226, zusammen über 259 Millionen erfordern.
Ferner würde der in der Drucksache 1009 Ziffer 6 und 7 beantragte Zwang zur Einleitung des Heilverfahrens und die Erhöhung der Angehörtgcnunterstützung etwa 77 Millionen Mark kosten.
Sodann kommt die Verdopplung des Reichszuschuffes; hier würde einmal verdoppelt werden der Reichszuschuß, wie er auf Seite 574 der finanziellen Begründung angegeben ist, mit 6, 531 Mark auf den Kopf, also bei 15 Millionen Versicherten auf über 97 Millionen.
Dazu kämen infolge der erwähnten Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
19091911.
Anträge auf Heraufsetzung der Jnvaliditätsgrenze auf (o) V, wettere 75 Millionen und der Mehrzuschuß für die ntchtinvaltdeu Witwen mit annähernd 33 Millionen, zusammen über 206 Millionen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Endlich, meine Herren, die Verdoppelung der Leistungen der Anstalten.
Von der näheren Darlegung der Zahlen will ich absehen und mich auf die Bemerkung beschränken, daß die Mehrleistungen mehr als 443 Millionen Mark ausmachen würden.
Insgesamt würde also aus den sozialdemokratischen Anträgen für die Invaliden- und Hinterbliebenenverstcherung eine Mehrbelastung folgen von 1384 Millionen Mark; aus der Krankenversicherung von 525Milltonen Mark; und aus der Unfallversicherung würde sich, je nachdem man die jährlichen oder die kapitalisierten Beträge, also 16 Millionen bezw.
143 Millionen Mark, einsetzt, ein Gesamteffekt entweder von 1925 Millionen oder von 2052 Millionen sage und schreibe: 2052 Millionen ergeben.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Dabei sind, wie schon gesagt, mehrere Anträge, weil die Grundlagen für die Schätzung fehlen, noch unberücksichtigt geblieben, obwohl sie zum Teil sehr erhebliche Summen erfordern würden.
Mag man diese Aufstellung im einzelnen anfechten, so viel steht jedenfalls fest, daß sich bei der Annahme der erwähnten Anträge eine Mehrbelastung von annähernd rund 2 Milliarden Mark jährlich gegenüber dem, was die Reichsversicherungsordnung notwendig macht, Herausstellen würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, was bezweckt die Sozialdemokratie mit derartigen Anträgen
Wollte sie, indem sie dem einen oder dem anderen für die verbündeten Regierungen unannehmbaren Antrage zur Annahme zu verhelfen suchte, damit das ihr unangenehme Gesetz beseitigen
(v) Oder handelte sie lediglich nach dem Grundsatz: Sucht nur die Menschen zu verwirren!
Sie zu befriedigen, ist schwer
Wollte sie lediglich weitere Begehrlichkeit wecken, unerfüllbare Hoffnungen erregen, die dann zur Unzufriedenheit ausschlagen, mit einem Worte: wollte sie es hintertreiben, daß die Idee des sozialen Friedens Fortschritte macht
Oder aber wollte sie lediglich gewisse Marksteine für die Agitation aufstellen, um nach 20 oder 30 Jahren, wenn im Laufe der Entwicklung die eine oder die andere Forderung erfüllt wird, triumphierend sagen zu können: „Seht einmal: das, was erreicht zu haben ihr jetzt so stolz seid, das haben wir bereits vor 20 oder 30 Jahren gefordert!
wie wir das in der Kommission bei ähnlichen Anlässen öfter zu hören bekamen
Meine Herren, im gewöhnlichen Leben pflegt man Personen, die unerfüllbare Pläne hegen und betreiben, als Projektenmacher und Phantasten zu bezeichnen.
Im politischen Leben scheint das anders zu sein.
Aber ich möchte glauben: es scheint nur so; denn auch bei uns in Deutschland wird, obwohl man uns unfruchtbaren Doktrinarismus vorzuwerfen pflegt, schließlich auf die Dauer positive Arbeit mehr geschätzt als agitatorische Unentwegtheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Beantwortung der vorhin gestellten Fragen mag dahingestellt bleiben.
Aber, meine Herren, wo sollten wohl die Mittel Herkommen für die, in den Anträgen niedergelegten so umfangreichen Forderungen
Welch kleinliche Frage!
Der Arbeitgeber schlägt einfach den Preis seiner Produkte entsprechend auf so ist uns in der Kommission gesagt worden.
Oder es ist auch erwidert worden: „DaS, was der Arbeitgeber von dem Werte des Produktes zurückbehält, das hat doch der Arbeiter mit dem 965 7150 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1911.
(Schickert.)
t) Schweiße1seines1Körpers allein verdient!
Für die Richtigkeit dieser Auffassung wurde uns sogar ein Ausspruch des früheren Staatssekretärs v. Boetticher angeführt.
Nun, die Handarbeit in allen Ehren; niemand bestreitet ihren Wert!
Mit dem Kopfe allein kann man keine Felder bestellen.
mitKopfarbeit allein kann man keineLokomotiven bauen.
Aber wie übel würde es vielfach um die Entlohnung des Handarbeiters1bestellt1sein, wenn sich nicht der Leiter der Arbeit als Unternehmer gewissermaßen wie ein Puffer zwischen das Lohnbedürfnis des Arbeiters und das wirtschaftliche Ergebnis der Arbeit schöbe
Gesetzt, 1 Sie bauen mit einem Arbeitsaufwand von 100000 Arbeitstagen einen Zeppelinlustkreuzer; derselbe mag im einzelnen noch so schön ausgeführt sein wenn er so mangelhaft konstruiert ist, daß er sich nicht von der Erde erheben kann, so ist der1wirtschaftliche1Wert der Arbeit kein anderer als der eines Trümmerhaufens von Altmaterial.
Und wenn ein technisch noch so gelungenes Arbeitsprodukt nicht verwertet werden kann, weil es dem Handel nicht gelungen ist, einen kaufbereiten und kaufkräftigen Abnehmer zu finden, wie will man dann den Wert dieses Produktes versilbern
Und hierin liegt die Bedeutung des Unternehmertums und des Handels: er gewährleistet dem Arbeiter seinen Lohn, gleichviel, welches schließlich das wirtschaftliche oder technische Ergebnis der Arbeit ist.
Der Herr Abgeordnete Hoch beantwortete die Frage nach der Deckung der Mittel scherzhasterweise hier im Plenum einmal damit: nach einer Äußerung des Herrn Staatssekretärs wüchse der Volkswohlstand in jedem Jahre um 4 Milliarden; man brauche also hiervon nur etwa 11Milliarde zu nehmen, und sämtliche Ausgaben wären gedeckt.
Nun, meine Herren, es kommt nicht darauf an, ob es 1 Milliarde oder, wie ich vorhin angab, 21Milliarden sind; aber jedenfalls kann man so beträchtliche Summen schon deshalb aus der Volkswirtschaft nicht (L) herausnehmen, weil sie nötig sind, um damit Arbeitsgelegenheit für unseren jährlichen Bevölkerungszuwachs von etwa 800000 Seelen zu schaffen.
Wenn wir uns in aufsteigender Konjunktur befinden, wird es ja dem Arbeitnehmer in der Regel nicht allzu schwierig sein, die Erhöhung der Beiträge durch Durchsetzung von Lohnerhöhungen wieder wettzumachen.
Aber bet einem Niedergang der Konjunktur, welche den Unternehmer nötigt, den Betrieb einzuschränken, die Löhne herabzusetzen, wird eine auch nur geringe Erhöhung der Beiträge sehr schwer empfunden und kann nicht so leichthin abgetan werden.
Und wie geht es erst den kleineren Arbeitgebern
Wie den bedrängten Mitgliedern des Mittelstandes, die ihren Verpflichtungen gegenwärtig nur gerade gerecht werden können und.
wie die zahlreichen Zwangsvollstreckungen bei manchen Berufsgenofsenschaften beweisen, schon jetzt unter dem Drucke der sozialen Lasten schwer leiden
Das fortwährende Anziehen der Beilragsschraube muß für diese bald ganz unerträglich werden, und wenn durch die zu starke Aufbürdung von Lasten die Tätigkeit des Unternehmertums und damit der technische und der wirtschaftliche Fortschritt unterbunden wird, so erstirbt nicht nur die Sozialpolitik, sondern es geht der Arbeitsverdienst überhaupt verloren.
Darum, meine Herren, bleibt gegenüber der Gesamtheit der Wünsche und Anträge, mögen auch einzelne derselben in ihrer Vereinzelung, und wenn die unerläßliche Frage der Kostendeckung gelöst wird, etwas für sich haben, schließlich nur ein Nein übrig.
Noch ein Wort über die Landwirtschaft!
Sie wissen, gewisse Mitglieder diesen hohes Hauses erleiden eine Art von Wutanfall, sobald auf die Landwirtschaft und das Land die Rede kommt, weil sie in der Zwangsvorstellung befangen sind, daß die ihnen so verhaßten Agrarier überall Begünstigungen für sich herauszuschlagen suchen.
Sie können und wollen nicht verstehen, daß die (o) Verhältnisse in der Landwirtschaft anders geartet find als in der Fabrik.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es liegt mir fern, meine Herren, die Bedeutung der Industrie hier irgendwie verkleinern zu wollen.
Sie hat im Gegenteil während der letzten Jahrzehnte durch ihren Aufschwung es ermöglicht, unserem Bevölkerungszuwachs Arbeit und Brot zu verschaffen.
Aber solange nicht der gesamte nutzbare Boden unseres Vaterlandes mit Fabriken und Hochöfen besetzt wird, bei denen die natürlichen Unterschiede zwischen Frost und Hitze, Sommer und Winter, Tag und Nacht sich mehr oder weniger ausgleichen lassen, solange Saat und Ernte sich auf die schriee- und frostfreien Monate beschränken, so lange wird es eben Unterschiede zwischen den städtischen und ländlichen Betriebsarten geben, auf die eine vernünftige Gesetzgebung Rücksicht nehmen muß.
Früher kannten wir keine Zwangsversicherung für die ländlichen Arbeiter.
Jetzt wird sie eingeführt; da heißt es, das wäre eine „Verschlechterung ''.
Wo die Versicherung statutarisch früher eingeführt war, hatten die Landarbeiter an der Verwaltung keinerlei Anteil.
Jetzt wird sie ihnen gewährt; da heißt es, es wäre eine „Entrechtung ''.
Eine solche würde umgekehrt vorliegen, wenn man die Landarbeiter in die Ortskrankenkaffen hineinzwängte, wo sie gegenüber der Masse der ortsangesessenen gewerblichen Arbeiter von vornherein in der Minderheit wären.
Wo die Versicherung für Landarbeiter bestand, war sie in der Form der Gemeindekrankenversicherung organisiert und bot geringere Leistungen.
In der Landkrankenkasse werden im wesentlichen dieselben Leistungen gewährt wie bei der Ortskrankenkaffe.
Das soll auch eine Verschlechterung sein, obwohl die Beschlußfassung über die Höhe der Leistungen in den Händen der Versicherten liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 v) Wenn wegen der Schwierigkeit, den Lohn des Landarbeiters mit Rücksicht auf die immer noch zweckmäßige, vielfach übliche Naturallöhnung individuell zu ermitteln, von dem Ortslohn ausgegangen wird, obwohl dies in der Satzung nur freigestellt wird, so wird darin auch eine Verschlechterung gesehen, obwohl die landwirtschaftlichen Facharbeiter eine gesonderte Behandlung erfahren.
Und bet der Erörterung der Vorschrift des § 447, welche darauf ausgeht, lediglich Verhältnisse aufrechtzuerhalten, die gegenwärtig vielfach noch bestehen, daß nämlich der Arbeitgeber auch jetzt ohne jeden Lohnabzug alles gewährt, was später die Krankenkasse gewähren soll, wird geflissentlich unbeachtet gelassen, daß der Arbeitgeber die Gesamtleistungen, welche sonst dem Arbeitnehmer zur Last fallen, aus eigenen Mitteln decken muß.
Im übrigen bedaure ich es.
meine Herren, daß die Anlehnung, welche nach der Regierungsvorlage für die Landkrankenkassen an die Kretskommunalverbände an preußischen Verhältnissen betrachtet geplant war, durch den Beschluß der Kommission und des Plenums vereitelt worden ist, wonach die Mitglieder des Vorstandes nicht mehr von dem Kommunalverbande bestellt, sondern von dem Kreistage gewählt werden sollen.
Wer fördert denn auf dem Lande, in den ländlichen Kreisen die Krankenfürsorge
Wer ist es, der dort die Krankenhäuser baut
Das sind die Kreise.
Die vorher beabsichtigte Verbindung hätte es, da sich auf dem Lande die landwirtschaftliche Unfallversicherung in der Verwaltung der Kreiskommunalverbände befindet, ermöglicht, das Ineinandergreifen der Kranken- und Unfallversicherung zu erleichtern, wodurch beiden Zweigen nur gedient wäre.
Jedenfalls und damit komme ich zum Schluß ist ein an der Landkrankenkaffe gefütterter Sperling in der Hand dem Landarbeiter lieber als eine mit unerfüllReichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1911.
715t (Schickcrt.)
(4) baren sozialdemokratischen Anträgen gemästete Taube auf dem Dache.
Meine politischen Freunde arbeiten an der Fortentwicklung der Sozialpolitik gern mit; sie machen es aber zur Bedingung, daß sich der Fortschritt in maßvollen Grenzen hält und sich ohne ungesunde Überstürzung vollzieht.
1 Sonst setzen wir unsere Volkswirtschaft Erschütterungen aus, die sie nicht ohne Schädigungen überstehen kann.
Meine politischen Freunde werden daher für die Reichsverstcherungsordnung stimmen, wenn dieselbe in der dritten Lesung nicht noch wesentliche Verschlechterung erfährt; und wir hoffen, meine Herren, daß dieses Gesetz bei vernünftiger Handhabung weiter beitragen wird zur Förderung und Gesunderhaltung unserer Volkskraft.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Unsumme von Licht, das der Herr Abgeordnete Trimborn auf das vorliegende Gesetz herabgegoffen hat, wird es ihm vielleicht sogar angenehm sein, wenn ich den dazu gehörigen Schatten nachliefere.
Es hat ja mein Herr Vorredner seine Rede heute mit einem medizinischen Gleichnis begonnen, und so darf ich Sie wohl auch daran erinnern, daß ein Übermaß von Licht den menschlichen Augen immer schädlich ist.
(Sehr gut!
links.)
Schon aus dem Grunde werden Sie es mir nicht übel nehmen, wenn ich das Werk, das Herr Kollege Trimborn in vollendeter Freiltchtmanier (Heiterkeit) Ihnen hervorgezaubert hat, nun mit den Schatten, die es braucht, etwas versehe.
Der Herr Abgeordnete Trimborn L) wird es mir auch nicht verübeln; er kann ja an das alte deutsche Sprichwort denken, daß, wo viel Licht ist, sich immer viel Schatten befindet, und ich muß gestehen: eins ist mir bei den Reden meiner beiden Herren Vorredner aufgefallen: daß, obgleich dieses Gesetz so außerordentlich viele Vorteile haben sollte, sie doch schließlich beide nicht von einer großen Reform gesprochen haben, daß beide ihre Zustimmung zu dem Gesetz wohl erklärt haben, daß aber der Überschwang der Worte, der ja gerade so oft den Herrn Abgeordneten Trimborn bet solchen Gelegenheiten auszeichnet, diesmal eigentlich fehlte.
Er hat oft gesagt, ihm sei cs schwer geworden, der und der Bestimmung seine Zustimmung zu geben, er habe damit nur das Ganze nicht gefährden wollen.
So kann jeder auch aus der vorzüglichen Darstellung, die gerade der Herr Abgeordnete Trimborn von den Vorteilen des Gesetzes gegeben hat, entnehmen, daß neben diesen Vorteilen icher auch viele Mängel, ja, viele Nachteile vorhanden ein müssen.
Man hat zuerst die Vorteile des Gesetzes für die Krankenversicherung gerühmt, und namentlich Herr Trimborn hat wie sein Fraktionskollege Becker vor einigen Tagen darauf hingewiesen, daß ja die satzungsmöglichen Leistungen der Kaffen durch dieses Gesetz bedeutend vermehrt werden.
Gewiß, das ist ein Vorteil, den ich ruhig anerkenne; denn ich will ich möchte sagen: etwas objektiver sein als der Herr Kollege Trimborn; ich will Schatten- und Lichtseiten des Gesetzes an Ihnen vorbeiziehen lassen.
Ich gebe also ohne weiteres zu, daß die Erhöhung der Satzungsleistungen ein gewisser Vorteil ist, aber nicht ein solcher Vorteil, wie ihn vor einigen Tagen Herr Becker und heute Herr Trimborn darstellte.
(Sehr richtig!
links.)
Denn beide verehrten Herren haben vergessen, daß zwar für die Erhöhung der Leistungen die getrennte Abstimmung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht not- (o) wendig ist, daß aber, wenn man nur einen Teil der Leistungen, deren Erhöhung die Gesetzgebung erlaubt, wirklich erhöht, zweifellos die Beiträge erhöht werden müssen, und daß auch nach der Reichsverstcherungsordnung wie nach dem geltenden Gesetz für eine Erhöhung der Beiträge über 4 , Prozent des Grundlohnes hinaus wiederum die getrennte Abstimmung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer notwendig ist.
Ich komme damit auf denjenigen Punkt, der für meine politischen Freunde mit das Unangenehmste bet diesem Gesetz ist, nämlich auf die Ordnung der inneren Verfassung der Krankenkassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich leugne keinen Augenblick und es würde ja von mir speziell außerordentlich töricht sein, es leugnen zu wollen —, daß bei den Ortskrankenkaffen Mißstände vorgekommen sind.
Es ist für mich sogar keine Frage, daß solche Mtßstände vorhanden sind; und selbst die Herren der Sozialdemokratie werden dem alten Sprichworts glauben müssen, dsß, wo Rauch ist, auch Feuer zu sein pflegt.
Gibt man diese Mißstände zu, so hatte die Gesetzgebung die Berechtigung, sogar die Verpflichtung, wenn sie die Krankenversicherung neu ordnete, dafür zu sorgen, daß diese Mißstände aus der Welt geschafft werden.
Dafür scheint mir aber durchaus die Bestimmung, der meine politischen Freunde auch ihre Zustimmung gegeben haben, zu genügen, daß für die Bestellung der Beamten eine Dienstordnung vorgeschrieben wird, daß in dieser Dienstordnung genaue Vorschriften enthalten sein müssen über die Gehaltsstufen, über den Nachweis der Befähigung, über das Auftücken, und daß diese Dienstordnung durch gemeinsame Abstimmung der Arbeitnehmer und Arbeitgeber zustande kommt; nimmt man hierzu noch die weiteren Bestimmungen, denen meine politischen Freunde ebenfalls ihre Zustimmung gegeben haben, wonach (ry die willkürliche Entlassung der Angestellten unmöglich gemacht wird, 'wonach aber auch jeder politische Mißbrauch dieser Beamten unter Strafe gestellt wird, dann haben wir die Überzeugung, daß damit alles getan ist, um die irgendwie behaupteten Mißstände in den Krankenkassen zu verhindern.
Aber die Verstcherungsordnung geht viel weiter; sie hat tatsächlich das kann man nicht leugnen die Verwaltung den Arbeitern durch ihre Bestimmungen so gut wie genommen.
(Sehr richtig!
links.)
Dadurch, daß sie die getrennte Abstimmung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer bet der Wahl des Vorsitzenden, bet der Wahl der Beamten, auch bei der Änderung der Satzungen vorschreibt, hat sie die Versicherten so gut wie einflußlos für die Verwaltung gemacht.
(Erneute Zustimmung links.)
Der Herr Abgeordnete Becker hat in seiner letzten Rede angeführt, daß ein Wortführer der Fortschrittspartei gesagt habe: gegenüber diesen Bestimmungen sei die Halbierung der Beiträge mit den daraus resultierenden Folgen noch etwas Besseres.
Ich weiß nicht, welcher Wortführer der Fortschrittspartei dies gesagt hat, ich unterschreibe es aber heute noch Wort für Wort; denn es liegt doch auf der Hand, daß, wenn die Halbierung der Beiträge eingeführt wird, und wenn sechs Arbeitgeber sechs Arbeitnehmern gegenüberstehen, die getrennte Abstimmung für die Arbeitgeber nicht so schlimme Folgen hat wie dort, wo nur vier Arbeitgeber acht Arbeitnehmern gegenüberstehen.
Nehmen Sie nur das einfache Beispiel der Wahl des Vorsitzenden.
Bei unserer gegenwärtigen Ordnung können zehn Personen, acht Arbeiter und zwei Arbeitgeber, jemanden für geeignet halten, Vorsitzender einer Krankenkasse zu werden und er wird es nicht; 96b 7152 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1911.
(vr.
Mugdan.)
denn zwei Arbeitgeber sind in der Lage, dies zu verhindern, (sehr richtig!
links) zwei Arbeitgeber, obwohl zwei andere Arbeitgeber anderer Meinung sind.
Ist der Vorstand zusammengesetzt aus sechs Arbeitgebern und sechs Arbeitern, so muß schon ein Arbeitgeber mehr sein, um dieses Resultat zu erzielen, und aus diesem Grunde kann man in der Tat sagen, daß bei der Halbierung der Beiträge die getrennte Abstimmung sür die Arbeitnehmer nicht so ungünstig wirkt, wie es gegenwärtig in der Reichsversicherungsordnung der Fall ist.
Man kann gewiß zur Verteidigung der Bestimmungen, die ja nun wahrscheinlich Gesetz werden, einwenden, daß, wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer wirklich einig sind, dann diese Bestimmungen ihren Stachel verloren haben; dann wird der Vorsitzende gewählt wie heute, und auch die Angestellten werden gewählt, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Ich fürchte aber nur, daß auf Grund dieser Bestimmungen gerade in denjenigen Gegenden, in denen nun einmal ein starker politischer Gegensatz vorhanden ist, dieser politische Gegensatz vermehrt werden wird, und daß nun in die Krankenkassen der politische Kampf noch mehr hineingetragen werden wird, der bei einer großen Reihe von Verwaltungsangelegenheiten in den Krankenkaffen, wie wir zugeben müssen, bisher nicht vorhanden gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aus diesen Gründen glaube ich, sind die Bestimmungen, die die Herren getroffen haben, nicht zweckmäßig.
Man konnte so weit gehen, wie meine Freunde gegangen sind; dann wäre das erfüllt worden, was Herr Kollege Trtmborn auch gesagt hat, und was ich wörtlich unterschreibe: dann hätten wir den Arbeitgebern das ihnen gebührende Recht gegeben, das ihnen gegenwärtig in der Verwaltung fehlt, dann würden sie auch in der Verwaltung (s) mitarbeiten.
Bei dem Übermaß der Bestimmungen aber, das Sie beschlossen haben, wodurch die Macht der Arbeitgeber in den wichtigsten Teilen der Verwaltung das Doppelte der Macht der Arbeitnehmer wird, ist zu befürchten, daß nun in den Verwaltungen der Krankenkaffen eine gewisse Lethargie der Arbeitnehmer eintritt.
(Sehr richtig!
links.)
Denn das können wir nicht leugnen und Herr Kollege Trimborn hat das ja auch schon zugegeben —, daß zurzeit das Übergewicht der Arbeitnehmer zum Teil darauf beruht, daß der größte Teil der Arbeitgeber sich um das Krankenkaffenwesen überhaupt nicht gekümmert hat.
Ob das in Zukunft anders werden wird, weiß ich nicht; aber es entsteht die viel größere Gefahr, an die auch der Herr Abgeordnete Trimborn erinnert hat, daß infolge der Bestimmungen, die Sie getroffen haben, nun auch die Arbeitnehmer keine Lust mehr haben werden, sich an dem Krankenkassenwesen zu beteiligen, weil sie eben sehr häufig durch diese veränderte innere Verfassung an der Erfüllung der von ihnen für notwendig gehaltenen Maßnahmen verhindert werden können, und das würde ich für ein großes Unglück halten; denn die friedliche Arbeit, die in den Krankenkassen von den arbeitenden Klaffen geleistet worden ist, ist, wenn sie zurzeit auch der Sozialdemokratie sehr zugute kommt, dennoch meiner Überzeugung nach eine Gefahr für die Sozialdemokratie.
Je mehr die Arbeiterschaft es lernt, friedlich mitzuarbeiten und auf dem Boden unserer heutigen Gesellschaftsordnung Erfolge zu erringen, je mehr sie sieht, daß auf dem Boden unserer heutigen Gesellschaftsordnung für die Arbeiter große Vorteile erzielt werden können, um so mehr werden viele Übertreibungen, die wir auch hier von den sozialdemokratischen Rednern bei Gelegenheit der Reichsverstcherungsordnung gehört haben, ihren eigenen Genoffen nicht mehr glaubhaft gemacht werden können, und dadurch wird meiner Überzeugung nach der Begeisterung für die Sozialdemokratie« Ä Abbruch getan.
Das, meineHerren, befürchte ich aus deuBestimmungen; diese Bestimmungen machen einem Teil meiner Freunde die Zustimmung zu diesem Gesetz unmöglich.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat auch darauf hingewiesen, daß ein Vorteil dieses Gesetzes der Neuaufbau der Bersicherungsbehörden ist.
Auch darin will ich ihm zunächst beistimmen.
Es ist ein großer Vorteil, daß die Zersplitterung, die wir gegenwärtig bei der Rechtsprechung der Krankenversicherung haben, durch dieReichsverstcherungsordnung aus der Welt geschafft wird.
Es ist ein grober Vorteil, daß wir nicht mehr mit den verschiedenen Institutionen zu tun haben, die vorhin angeführt worden sind.
Vergessen wir aber auch nicht, daß diesen Vorteilen auch wieder Nachteile gegenüberstehen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat rühmend hervorgehoben, daß in den Spruch- und Beschlußausschüssen der Verflcherungsämter auch Arbeitnehmer beteiligt sind.
Er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß gegenwärtig viele Entscheidungen durch die Aufsichtsbehörden gefällt werden, d. h. allein durch den Landrat oder den Bürgermeister oder den von ihm eingesetzten Stellvertreter.
Vergessen hat er aber dabei, daß durch die Wahl des Vorstandes und Ausschusses der Landkrankenkassen die landwirtschaftlichen Vertreter des Versicherungsamtes unmöglich als Vertreter der Arbeiter gelten können; sie werden in 99 von 100 Fällen, um einen schnellverständlichen Ausdruck zu gebrauchen, gelbe Vertreter sein, d. h. Personen, die niemals gegen den Stachel gelökt haben, im Sinne der Auffassung des verehrten Herrn, der heute hier vor mir gesprochen hat.
Beim Oberverstcherungsamte ist die Ordnung des Beschlußausschusses zu beanstanden.
Dieser Beschlutzausschutz wird in einer großen Anzahl die Sachen erledigen, die gegenwärtig von den Oberverwaltung
(r ) gertchten erledigt werden.
Dieser Beschlußausschuß setzt sich nun zusammen aus vier Personen, nämlich aus dem Direktor des Oberverstcherungsamtes, einem Mitgliede des Oberversicherungsamtes, einem Arbeitgeber und einem Arbeitnehmer; bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Direktors den Ausschlag, d. h. mit anderen Worten, daß der Direktor des Oberverstcherungsamtes wie ein Elnzelrichter fungiert, dessen Urteil aber in den meisten Fällen gar nicht angreifbar ist.
Als großer Vorteil wird auch immer hingestellt, daß im Vorsitz des Versicherungsamtes und des Oberverstcherungsamtes Personen sein würden, die mit der Arbeiterverstcherung durchaus vertraut sein würden und den Arbeitern als Freunde zur Seite stehen würden.
Aus den Zeitungen, in denen jetzt die Ernennungen der Schiedsgerichtsvorsttzenden publiziert werden und das werden doch voraussichtlich die zukünftigen Direktoren des Oberverstcherungsamtes sein —, kann man doch sehen, daß diese Herren Regierungsaffessoren manchmal Regierungsräte sind, und die meisten von ihnen haben keinen sehnlicheren Wunsch, als aus diesem Amt in eine bessere Stellung zu kommen.
Es ist meine feste Überzeugung, daß in den seltensten Fällen in Zukunft das Versicherungsamt und das Oberverstcherungsamt als eine Lebensstellung angesehen werden wird; diejenigen Personen, die diese Stellen bekleiden werden, werden den berechtigten Wunsch habe », so schnell wie möglich in die allgemeine Verwaltung zu gelangen.
Dann und das ist der Grund, warum ich, wie Herr Becker schon erwähnt hat, ohne meinen Namen zu nennen, gegen die selbständigen Verstcherungsämter und Oberverstcherungsämter bin halte ich es nicht für zweckmäßig, daß man Personen mit abgeschlossener juristischer oder verwaltungsrechtlicher Vorbildung einzig und allein mit dem ja sür einige von uns sehr interReichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1911.
7153 (vr.
Mugdan.)
(L) cflauten, aber immerhin beschränkten Kreis der ArbeiterVersicherung beschäftigt.
Meines Erachtens werden diese Personen, mögen sie noch so begabt sein, allmählich einseitig; sie geraten allmählich in den Glauben, daß die Sache nur so gemacht werden kann, wie sie es machen, und gerade diese Personen sind es, die sich allen Reformbestrebungen entgegenstemmen.
Ich habe bei einer anderen Gelegenheit darauf aufmerksam gemacht, daß das natürlich nicht nur bei der Arbeiteiverstcherung der Fall ist, sondern daß man das überall im öffentlichen Leben sieht.
Ich habe an das Beispiel eines Mannes erinnert, der gewiß in seinem Fach ein hervorragender Vertreter gewesen ist, an den Staatssekretär des Reichspostamts vr.
v. Stephan.
Kein Mensch wird leugnen, daß Herr v. Stephan für die Entwicklung unseres Postwesens vorbildlich gewesen ist und darin unsterblichen Ruhm sich erworben hat, aber ebenso wenig wird man leugnen können, daß gerade er in den letzten Jahren seiner Amtstätigkeit das Haupthindernis für die Reformen gewesen ist, die dann sein Nachfolger, der gewiß in Postsachen viel weniger erfahren war als Herr v. Stephan es war Herr v. Podbielskt spielend durchgesetzt hat.
So geht es überall.
Man soll nicht Personen jahraus, jahrein mit einem beschränkten Kreis von Angelegenheiten beschäftigen.
Deswegen erschien es mir ungleich bester, die Versicherungsämter an die unteren Verwaltungsbehörden anzuschließen und die Oberversicherungsämter in einen gewissen organischen Zusammenhang mit den oberen Verwaltungsbehörden zu bringen, weil auf diese Weise der Zusammenhang der allgemeinen Verwaltung mit dem Zweige der Reichsversicherung hergestellt wird.
Einen weiteren Vorteil sah der Herr Abgeordnete Trimborn in den neuen Bestimmungen über das Verfahren.
Für die Krankenversicherung kann ich ihm hier zustimmen, dagegen nicht für die Unfallversicherung.
Ich (8) will nicht in eine Polemik verfallen, schließlich ist dazu die dritte Lesung auch nicht da; wir haben ein Jahr lang redlich miteinander gekämpft, der eine ist unterlegen und muß sich das gefallen lasten.
In diesem Hause entscheidet eben die Mehrheit, und wenn die Minderheit auch nicht zu schweigen braucht, wie früher einmal Herr v. Mtnnigerode verlangte, so muß sie sich doch damit abfinden, daß sie die Minderheit ist, und muß nun untersuchen, ob das, was jetzt geschaffen werden soll, so schlecht ist, daß sie ihm nicht mehr zustimmen kann.
So halte ich das Verfahren bei der Unfallversicherung für einen Rückschritt.
Ich habe immer die Ansicht vertreten, daß wir bet der Unfallversicherung zuviel Instanzen haben, und ich hätte, im Widerspruch mit dem größten Teile meiner Parteigenossen, es ohne weiteres zugelassen, wenn das Reichsversicherungsamt auch hier nur Revisionsinstanz geworden wäre.
Aber ich habe immer darauf hingewiesen: wenn man an der höchsten Spitze der Rechtsprechung etwas wegnimmt, so kann man die Schädigung der Versicherten nur dadurch wieder wettmachen, daß man die unterste Instanz verbessert, daß man die erste Instanz der Rechtsprechung mit größeren Rechtsgarantten umgibt als bisher.
(Sehr richtig!
links.)
Darum kann man das, was Sie jetzt beschlossen haben, nur unter dem Gesichtspunkt beurteilen, ob das Etnspruchsverfahren das der Herr Abgeordnete Trimborn vollständig objektiv geschildert hat, sodaß ich dem kein Wort hinzuzufügen brauche tatsächlich ein Ausgleich dafür ist, daß in der Unfallversicherung bei 65 Prozent aller Fälle der Rekurs ausgeschloffen wurde.
Diese Frage muß ich verneinen.
Ich gebe zu, das Retchsversicherungsamt ist so überlastet, daß eine Entlastung gesucht werden muß, und die Kommission hat sich die größte Mühe gegeben, die Rechte der Versicherten nach Möglichkeit dabei zu schonen.
Man hat keinen anderen (o) Ausweg gefunden als denjenigen, der gegenwärtig Ihnen zur Beschlußfassung vorliegt.
Aber leugnen kann man es doch nicht, daß dieses Einspruchsverfahren sehr große Mängel hat.
Ich habe schon bet der zweiten Lesung ausgeführt, daß bei den vorübergehenden Renten, wo also nur der Vorsitzende des Verstcherungsamts dieses Etnspruchsverfahren leitet, der Versicherte eigentlich gar keine Garantie hat.
Das Verfahren wird in ganz wenigen Minuten sich abspielen, und von einer neuen Aufrollung des Falles wird selten die Rede sein.
Wenn die Berufsgenoffenschaft den Fall angefaßt und alles Material herbeigeschafft hat, das nach ihrer Überzeugung für sie günstig ist, dann können in diesem Etnspruchsverfahren, und wenn es noch so korrekt gehalten wird, triftige Einwände diesen Voreinwendungen wenn ich so sagen darf der Berufsgenoffenschaft nicht mehr entgegengesetzt werden.
In dieser Beziehung traf der Vorentwurf der Reichsversicherungsordnung das weit Richtigere; er wollte das Verstcherungsamt mit dem ersten Angriff bet den Unfallsachen betrauen.
Dies hätte auch den großen Vorteil gehabt, daß damit die unterste Instanz, das Versicherungsamt, wenigstens bei zwei Zweigen unserer Arbeiterverstcherung, nämlich bei der Invalidenversicherung und bet der Unfallversicherung, in gleicher Weise beteiligt gewesen wäre.
Jetzt spricht man zwar von einem gemeinsamen Unterbau, aber tatsächlich stellt unsere neue Behördenorganisation doch keinen gemeinsamen Unterbau dar; denn das Verstcherungsamt ist in der Krankenversicherung Aufsichtsbehörde.
In der Unfallversicherung hat es eigentlich nur mit dem Einspruchsverfahren zu tun, in der Invalidenversicherung hat es den ersten Angriff und wird deswegen zweckmäßig als ein Hilfsorgan der Invalidenversicherung bezeichnet werden müssen.
Das Oberversicherungsamt ist in der Krankenversicherung die zweite Instanz.
Das Oberversicherungs- (v) amt hat in der Unfallversicherung nur ganz wenig zu entscheiden, und zwar immer nur sein Beschlußausschuß.
In der Invalidenversicherung hat es nur bet der Hinterbliebenenversicherung mitzuwirken.
Bei der Unfallversicherung und Invalidenversicherung ist das Retchsverstcherungsamt die Aufsichtsbehörde, und dieses Amt ist dann in der Krankenversicherung in einigen Teilen Revistonsinstanz, ebenso in der Invalidenversicherung, während es in der Unfallversicherung nur eine Rekursinstanz darstellt.
Eine gleichmäßige Stellung der Versicherungsbehörden hat man also durch diese Gesetzgebung nicht herbeigeschafft.
Ebenso wie bei der Spitze diese Reform versagt hat, hat sie auch bet der Erfüllung des einen Wunsches, den Theorie und Praxis vollständig gleich gehabt haben, versagt, bet der Beseitigung der Zersplitterung des Kraukenkaffenmesens.
Hier geht die Sozialdemokratie etwas unlogisch vor, wenn sie auf der einen Seite die Selbstverwaltung der Krankenkassen so hoch stellt und auf der anderen Sette, wie ich es auch tue, die möglichste Zentralisation der Krankenkaffen verlangt.
Darin hat der Herr Kollege Hitze vollständig recht, daß, je größer die Zentralisation der Krankenkassen wird, desto geringer der Einfluß der Versicherten und desto geringer die Möglichkeit einer Selbstverwaltung ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn eine kleine Kasse von 200 Personen besteht, können diese 200 Personen ihre speziellen Wünsche gewiß wett mehr zur Durchführung bringen, als wenn diese 200 Personen Mitglieder einer Kaffe sind, die 100 000 Personen hat.
Den Fehler hat also die Zentralisation.
Aber ich bin mir dieses Fehlers immer bewußt gewesen; ich bin mir bewußt gewesen, daß ich, wenn ich für die Zentralisation der Krankenkassen eintrete, damit die Selbst7154 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1911.
(Dr. Mugda«.)
(L.) Verwaltung der Krankenkassen etwas einenge.
Nur glaube ich, daß eine Zentralisation der Krankenkaffen einen so ungeheuren Fortschritt gegenüber der Zersplitterung darstellt, daß man diesen Nachteil mit in Kauf nehmen muß.
Die Frage ist ja nun für mehrere Jahre entschieden, und wir werden keine zentralisierten Krankenkaffen haben.
Es sind alle Kaffenarten erhalten, und die Gemeindekrankenversicherung, die nun eingegangen ist, erlebt eine Wiedergeburt in den Landkrankenkaffen, die für meine politischen Freunde auch ein außerordentlich schwieriger Bissen sind, den wir verdauen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verstehe eigentlich nicht, warum die Konservativen so darauf drängten, daß diese Einrichtung der Larrdkrarikenkaffen geschaffen worden ist, wie wir sie gegenwärtig haben; daß das nicht die erste Absicht der Kommission war, kaun man aus der Zusammenstellung der Beschlüsse der ersten Lesung ersehen.
Die Beschlüsse der ersten Lesung waren in dieser Beziehung sogar außerordentlich günstig: sie halten die Landkrankenkassen zu vollwertigen Krankenkaffen der Reichsversicherung gemacht; den landwirtschaftlichen Arbeitern waren genau dieselben Rechte gegeben wie den gewerblichen Arbeitern.
Das waren so große Vorteile, daß ich, als bei der ersten Lesung jetzt bitte ich den Herrn Abgeordneten Becker aufzumerken die Frage der Herabsetzung der Altersrente der Invalidenversicherung zur Sprache kam und die Vertreter der verbündeten Regierungen ihr Unannehmbar abgaben, ich sehr wohl bei dieser ersten Lesung auf diesen Wunsch verzichten konnte, um nicht die großen Vorteile, die wir bei der Kranken- und Unfallversicherung erreicht hatten, zu gefährden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber alles, was wir damals erreicht haben, ist in der zweiten Lesung vollständig über Bord geworfen worden.
(L) 1 (Hört!
hört!
links.)
Man kann natürlich nicht allein die konservative Partei dafür verantwortlich machen.
Ein großer Teil der Schuld trifft auch die Herren vom Zentrum; (Zustimmung links) denn die Herren vom Zentrum haben in der Beziehung in allem nachgegeben, und sie brauchten das nicht, weil sie für die Form der Landkrankenkaffen, für die Form der landwirtschaftlichen Versicherung, wie sie in der ersten Lesung der Kommission geschaffen war, in diesem Reichstag eine sichere Mehrheit gefunden hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben aber einzig und allein ihren konservativen Freunden zuliebe dies alles fortgeworfen, und den Herrn Abgeordneten Becker, der hier vor kurzem erklärt hat, daß er ganz genau die Zeitungsberichte über die Kommisstonsverhandlungen sich aufhebe übrigens wir auch, so vorsichtig sind wir alle —, bitte ich, die „Germania ''und die verwandten Blätter darüber nachzusehen, was ein Wortführer des Zentrums gesagt hat, als das erstemal in der Kommission über die Landkrankenkaffen verhandelt wurde.
Da fand der Wortführer des Zentrums die Worte, er mache diese Sache mit den Konservativen nicht mit, (hört!
hört!
links) es falle ihm gar nicht ein, auf die Beschränkung der Rechte der landwirtschaftlichen Arbeiter einzugehen.
(Hört!
hört!
links.)
Unter dem Beifall meiner politischen Freunde, der Wetter links Stehenden und der Polen hat das der Wortführer des Zentrums gesagt.
(Zuruf des Abgeordneten Becker fArnsbergD.
Nein, Sie waren das nicht, Herr Kollege Becker; ich achte Sie sehr hoch, aber wenn ich vom Wortführer des Zentrums in landwirtschaftlichen Angelegenheiten spreche, so weiß jeder Mensch, daß ich nicht den Herrn Kollegen Becker (Arnsberg) meine, fordern daß da ein anderer Herr ccu gemeint ist, mit einem Namen, dessen Träger im Mittelalter dazu verwandt wurde, die Truppen in die Schlacht zu führen.
Dieser Herr hat zuerst auch seine Truppen in die Schlacht zum Schutze der landwirtschaftlichen Arbeiter geführt, aber wenige Monate später hat er alles das, was er gesagt hat, verleugnet, und hat alle die Bestimmungen angenommen, die gegenwärtig in der Reichsversicherungsordnmig enthalten sind.
(Hört!
hört!
links.)
Das, meine Herren, halte ich für ein bitteres und schweres Unrecht.
(Sehr wahr!
links.)
Gewiß, es ist richtig, ein großer Teil dieser Bestimmungen ist gegenwärtig geltendes Recht, selbst der Paragraph, in dem der Arbeitgeber der Landwirtschaft und der Arbeitgeber der Dienstboten das Recht hat, landwirtschaftliche Arbeiter und Dienstboten in sich selbst zu versichern.
Das ist alles geltendes Recht; aber, meine Herren, heißt denn eigentlich eine Reform eine Konservierung jedes Unrechts
(Sehr gut!
links.)
Ist es nicht der Inbegriff einer Reform und es ist ja immer gesagt worden, daß wir vor einer großen Reform stehen —, Mtßstände, die offenbar vorhanden sind, zu beseitigen
Ist es nicht notwendig, bei einer Reform das, was als falsch erkannt wird, zu beseitigen und Besseres dafür zu setzen
(Sehr gut!
links.)
Und können Sie sich, wenn Sie alle diese schlechten Dinge in der landwirtschaftlichen Krankenversicherung lassen, damit verteidigen, daß Sie sagen, das sei vor Jahren gemacht worden
Haben Sie nicht sonst versucht, Verbesserungen zu mächen
Wollen Sie sich von Verbesserungen dadurch etwa abhalten lasten, daß Sie einfach sagen: das besteht schon seit Jahrzehnten
1 (v) Nein, meine Herren, diese landwirtschaftliche Krankenversicherung ist ein großer Fehler des Gesetzes; und es ist etwas anderes, einen Fehler in einem Gesetzbuch zu haben, das etwa 20 Jahre zurückliegt, als diesen selben Fehler in einem Gesetzbuch zu erneuern, von dem man weiß, daß in den nächsten Jahrzehnten daran nichts geändert werden soll.
Und es ist dabei ganz falsch, was die Herren hier immer sagen, daß es sich bet der landwirtschaftlichen Versicherung nur um die Rechte der landwirtschaftlichen Arbeiter handle.
Nein, durch die Bestimmungen, die hier getroffen worden sind, werden ebenso die Rechte der landwirtschaftlichen Unternehmer aufs schwerste geschädigt.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Schickert sagte, daß bei einem Teil der Parteien immer Landwirtschaft mit Junkertum oder mit Großgrundbesitz verwechselt werde, so hat uns die Haltung der konservativen Partei bet dieser Gelegenheit wieder gezeigt, daß es, wenn in der Politik von „Landwirtschaft ''gesprochen wird, es nicht immer falsch ist, „Landwirtschaft ''gleichzustellen mit dem ostpreußischen Großgrundbesitze.
(Sehr wahr!
links.)
Denn ohne den preußischen Großgrundbesitz wären diese Bestimmungen niemals in unser Gesetz gekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Bestimmungen sind nicht landwirtschaftsfreundliche, sie nützen einzig und allein dem ostpreußtschen Großgrundbesitz und schädigen zu einem großen Teil gerade den landwirtschaftlichen Mittelbesitz, den zu vertreten Sie oft vorgeben.
Denn was soll es eigentlich heißen, wenn Sie behaupten, Sie brauchten die Bestimmung, damit nicht auf dem Lande sozialdemokratische Agitation betrieben werde
Ach, meine Herren, dafür sorgt schon Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1911.
7155 (vr.
Mugda«) () das Retchstagswahlrecht, daß auf dem Lande sozialdemokratische Agitation getrieben wird, und ob dann noch ein paar Sozialdemokraten herausgehen und für die Krankenkassenwahlen agitieren würden, das würde da wir gerade bei der Landwirtschaft sind.
kann ich das sagen das Kraut nicht fett machen.
Aber dadurch, daß Sie nun diese Bestimmungen getroffen haben, haben Sie auch dem landwirtschaftlichen Unternehmer, dem Bauern, den Sie so oft als Ihren Gleichgesinnten anführen, die Rechte genommen, die der kleinste Handwerker in der Stadt hat.
Sie haben ja dem Bauern zu Gemüte geführt, dem landwirtschaftlichen kleinen Unternehmer, daß Sie ihn nicht für gleichberechtigt halten, daß Sie ihn gewissermaßen für unmündig halten, (sehr richtig!
links) daß über ihm der Kreistag steht, daß der Kreistag bestimmen soll, wer seine Vertreter sein sollen, nicht nur die Vertreter der Arbeitnehmer.
Und deswegen werden diese Bestimmungen gerade auf dem Lande zur allergrößten Erbitterung beitragen, (sehr richtig!
links) und sie werden nicht ein Instrument des Friedens sein, wie wir es alle wünschen.
Haben wir nicht vor kurzem erst gesehen, daß Sie so weit gehen, daß Sie selbst solche Bestimmungen, die von den Vertretern der verbündeten Regierungen als größter Schaden der Landwirtschaft angesehen werden, wie die Ausschaltung der Mitwirkung des Retchsverstcherungsamts bei der Einrichtung der Unfallverhütungsvorschriften für die landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften, einfach annehmen, doch nur aus dem Gmnde, weil Sie glauben, daß damit den landwirtschaftlichen Unternehmern zu viel Kosten gemacht werden
(Sehr richtig!
links.)
Nichts hat mich so sehr geschmerzt, als daß die Herren vom Zentrum auch dieser Bestimmung ihre Zustimmung gaben.
(Hört!
hört!
links.)
L) Ich erkenne es immer an, daß ich sozialpolitisch mit den Herren vom Zentrum vielfach zusammengearbeitet habe und auch zusammenarbeiten werde; daß Sie aber dieser unsozialen Bestimmung des Abs.
2 des § 967 ihre Zustimmung gegeben haben, daß man Sie in Zukunft mit verantwortlich machen kann, daß bei der Landwirtschaft keine Unfallverhütungsvorschriften vorhanden sind, daß diese Unfallverhütung in einer durchaus unzulässigen Weise eingerichtet worden ist, das ist ein Vorwurf, der vielleicht Jahre an Ihnen kleben bleiben wird und vielleicht nie verschwinden wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nebenbei ist auch diese Bestimmung, um die wir ja wahrscheinlich in den nächsten Tagen wieder kämpfen werden, gerade von dem Standpunkt der Landwirtschaft aus so dumm wie möglich, und wiederum ist sie das ist das Charakteristische dieser landwirtschaftlichen Politik so mittelstandsfeindlich wie möglich.
(Sehr richtig!
links.)
Denn was ist eigentlich die Folge, wenn in den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften die Unfallverhütung schlechter gehandhabt wird als in der gewerblichen Unfallversicherung
Die einfache Folge ist, daß die Zahl der Unfälle zunimmt, (sehr richtig!
links) und daß infolgedessen die Umlagen der einzelnen Berufsgenoffen größer werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sind die Unfälle bei den Kleinbauern im Verhältnis nicht so groß wie die Unfälle beim Großgrundbesitzer, der mit allen möglichen Maschinen arbeitet.
Gewiß, es kommen beim Kleinbauer auch Unfälle vor, schon bei der Beschäftigung mit dem Vieh.
Aber die schweren Unfälle kommen fast immer im Großgrundbesitz vor.
(Sehr richtig!
links.)
Zunder kleinen Landwirtschaft kommen gewiß auch viele (0) Unfälle vor.
Das sind aber die Unfälle, die zumeist in den ersten dreizehn Wochen ohne weiteres heilen.
Die schweren Unfälle durch die Maschinen sind zum größten Teil Unfälle der landwirtschaftlichen Arbeiter des Großgrundbesitzes.
(Zustimmung links.)
Und wenn Sie die Unfallverhütungsvorschriften derartig verschlechtern wollen, wie es tatsächlich durch den Abs.
2 des § 967 geschehen ist, dann haben Sie nichts weiter getan als den kleineren und mittleren landwirtschaftlichen Besitz zu Gunsten des Großgrundbesitzes belastet.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben dadurch, indem Sie hier sagen, Sie wollen wegen der Landwirtschaft nicht die Kosten erhöhen, wiederum nur an den Großgrundbesitz gedacht, und Sie haben nicht daran gedacht, daß der mittlere und kleinere landwirtschaftliche Besitz durch die Häufung der Unfälle auf das schwerste getroffen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind sehr schwere Mängel des Gesetzes.
Nun will ich auch einmal vom Schatten zum Licht gehen und die beiden Vorteile- (Zuruf rechts: Kommen die N ckionalliberalen nicht auch daran )
Warum die Nationalliberalen
Heute habe ich dazu gar keine Ursache.
Ich will mich lieber nur mit Ihnen (nach rechts) beschäftigen.
Ich will nun jetzt einmal auf die Lichtseiten schnell eingehen.
Der Herr Abgeordnete Trtmborn hat mit Recht die Ktnderschutzrente erwähnt, zögernd schon die Hinterbliebenenversicherung und fast gar nicht die freiwillige Zusatzverstcherung.
Von der freiwilligen Zusatzversicherung will ich nicht sprechen, sie ist schlecht, aber sie hat den großen Vorteil, daß niemand gezwungen ist, sie zu nehmen, und infolgedessen kann ich sie nicht für (v) einen so großen Nachteil des Gesetzes halten.
Die Kinderfchutzrente ist gewiß ein großer Vorteil, ein außerordentlich großer Vorteil und namentlich ein großer Vorteil vom rein ärztlichen Standpunkt aus, wenn ich den einmal einen Augenblick betrachte.
Denn um welche Personen handelt es sich hier
Es wird sich hier zumeist nicht um invalide handeln, die durch Unfälle invalid geworden sind, sondern der größte Teil der Personen, die hier in Betracht kommen, werden Personen sein, die durch chronische Krankheiten invalid geworden sind, und hier wird die Tuberkulose eine sehr große Rolle spielen.
Die Kinder solcher Leute sind ja immer der Gefahr der Ansteckung ausgesetzt, und die Gefahr kann durch eine bessere Ernährung gewiß vermindert werden.
Wenn also die schmalen Renten um ein Zehntel oder mehrere Zehntel heraufgesetzt werden, so ist die Möglichkeit vorhanden, daß die Unterernährung etwas geringer wird, als sie sonst ist.
Denn darüber dürfen wir ja auch nicht im Zweifel sein, daß selbst die anderthalbfachen Invalidenrenten, wenn der Betreffende nicht vom 15.
Jahre ab in der V. Lohnklaffe geklebt hat und mit dem 65.
Lebensjahre invalid ist, ein Fall, der praktisch unmöglich ist, außerordentlich gering sein werden, sodaß hier nur eine gewisse kleine Verbesserung, die ich aber auch ohne weiteres anerkenne, vorhanden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wie können denn die Herren vom Zentrum und die Herren Konservativen die Nationalliberalen haben ja diesmal größtenteils auf unserer Seite gestanden es verantworten, daß man die vorbeugende Tätigkeit der Laudesverstcherungsanstalten so eingeschränkt hat, wie es die Reichsversicherungsordnung getan hat
Denn alle Reden nützen nichts; das eine wird man zugeben müssen: wenn sämtliche Direktoren der Landes7156 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1911.
(Dr. Mugda«) M Versicherungsanstalten erklären, daß die Bestimmungen, die Sie getroffen haben, und gegen die wir bet der Spezialberatung des 4.
Buches so heftig ankämpfen werden, wie wir es in der vorigen Woche getan haben, Gesetz werden, die vorbeugende Krankenfürsorge der Landesanstalten außerordentlich schädigen, dann nützen alle Reden in diesem Hause, auch der Bundesratsbevollmächtigten gar nichts, (sehr wahr!
links) und wenn das der Fall ist, wild in der Tat ein großer Ruhmestitel unserer deutschen Arbeiterverstcherung gefährdet.
Denn diese vorbeugende Krankenfürsorge der Landesverstcherungsanstalt ist es nicht nur gewesen, die die an und für sich sehr wenig volkstümliche Invalidenversicherung volkstümlich gemacht hat; sie ist es auch, die zum großen Teil im Ausland den Ruhm unserer Arbeiterversicherung so erhöht hat, wie es tatsächlich der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die HrnterblieLerrenversicherung, von der der Herr Abgeordnete Trimborn auch gesagt hat, daß sie sehr wenig leisten wird, ist eine allgemeine Enttäuschung, und ich denke mit Schrecken daran, was geschehen wird, wenn 1912 die ersten Waisenrenten ausgezahlt werden, und dann die Mütter erfahren werden, daß diese Waisenrenten nicht den Betrag, der immer in den Zeitungen aufgeführt wird, ausmachen sondern nur 25 Mark sein werden.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn tatsächlich der Artikel 59 des Etnführungsgesetzes angenommen wird, dann, meine ich, ist das deutsche Volk mehr als 8 Jahre in der entsetzlichsten Weise irregeführt worden, (sehr richtig!
links) und ich glaube, Sie, meine Herren vom Zentrum, die Sie sich ja rühmen, obgleich mit Unrecht, die Ursache der (v) Hinterbliebenenverstcherung zu sein, Sie haben hier die heilige Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Ungerechtigkeit des § 59 des Einführungsgesetzes zum mindesten gemildert wird, und ich verstehe den Herrn Abgeordneten Trimborn nicht, daß er mit einem vollständigen Fatalismus ohne weiteres zugibt, daß an diesem Paragraphen nichts geändert wird.
Er trinkt ein Glas Wermuth, und er ist besiegt!
(Heiterkeit.)
Nun, ich glaube, wenn Sie mit dem Herrn Schatzsekretär so sprächen, wie ich es manchmal in der Kommission von Mitgliedern anderer Parteien gegenüber anderen Staatssekretären bei landwirtschaftlichen Fragen gesehen habe, (hört!
hört!
links) so würde es nach meiner Überzeugung auch nicht so schwer sein, schließlich zu erreichen, daß dieser 8 59 verändert oder ausgemerzt wird.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Das ist nicht lächerlich!
Werfen wir doch einen Rückblick auf die Geschichte der Hinterbliebenenverstcherung!
Ich will mit den ganzen Streitigkeiten, die beim Zolltarif spielten, nicht wieder anfangen, sondern nur an das eine erinnern: es ist dem deutschen Volke im Jahre 1902 in feierlicher Form eine Witwen- und Waisenversicherung versprochen worden.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist damals zweifelhaft gelassen worden, ob diese Witwenund Waisenversicherung ohne Beiträge der Bevölkerung eingeführt werden würde, ob sie allein durch Zuschüsse des Reiches eingerichtet werden könnte; aber ein Zweifel daran, daß sie überhaupt eingeführt werden würde, konnte nicht erhoben werden.
Als nun die Reichsversicherungsordnung erschien, wurde genau ausgerechnet, wie hoch die Waisenrenten sein würden.
Die einen sagten mit Recht: „Das ist nur eine Armenunterstützung '', die anderen waren auch (v) gar nicht damit zufrieden, aber sie nahmen es als Anfang nn.
Und nun, kurz bevor wir das Gesetz verabschieden, wird es klar, daß diese winzigen Renten überhaupt erst voll in Kraft treten werden vielleicht 18 Jahre, nachdem wir das Gesetz beschlossen haben, (lebhafte Rufe: hört!
hört!
links) vielleicht erst im Jahre 1930!
Es wird klar, daß im Jahre 1912 die Witwenrente allein bestehen wird in einem Reichszuschuß von 50 Mark und die Waisenrente in einem Reichszuschuß von 25 Mark, daß in den nächstfolgenden Jahren diese beiden Renten um wenige Pfennige steigen und, wie gesagt, erst in 18 Jahren die Höhe erreichen werden, die selbst der Herr Abgeordnete Trimborn als winzig anerkannt hat!
Meine Herren, das kann man nur eine grobe Irreführung des deutschen Volkes nennen!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Reichstag und auch die verbündeten Regierungen haben die Verpflichtung, hier einzugreifen; der Reichstag und die verbündeten Regierungen dürfen nicht den Vorwurf auf sich sitzen lassen, daß sie sich an dieser Irreführung der Bevölkerung beteiligt haben!
Ich nehme für die Mehrheit des Reichstags dasselbe in Anspruch, was ich auch für mich in Anspruch nehme: daß mir dieser § 59 in seiner ganzen Wirkung eigentlich erst in den letzten Wochen klar geworden ist.
Ich habe bis in die letzten Wochen hinein geglaubt, daß vom Jahre 1912 ab die Hinterbliebenenrenten eintreten würden, wie sie in der Reichsverstcherungsordnung geschildert werden; aber nachdem ich überzeugt worden bin, daß das unrichtig ist, daß im Jahre 1912 die Witwen- und Waisenrenten weiter nichts sein werden als der Reichszuschuß, halte ich mich für verpflichtet, mit aller Entschiedenheit darauf zu dringen, daß diese grobe Ungerechtigkeit, die man der deutschen Bevölkerung zufügen will, im letzten Momente (v) vermieden wird.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, ich glaube, wir haben dazu auch reichlichen Grund.
Es wird uns von den verbündeten Regierungen bei jeder Gelegenheit gesagt: „Wir haben kein Geld!
Als von unserer Seite und von Seiten der Sozialdemokraten auf einen erhöhten Mutter- und Wöchnerinnenschutz hingedrängt wurde über den wir uns ja in den nächsten Tagen auch unterhalten werden —, wurde uns gesagt: „Es ist kein Geld da!
Als wir die Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre herabsetzen wollten, war wieder kein Geld da; und kein Geld ist da, wo es jetzt gilt, eine der gröbsten Ungerechtigkeiten aus der Welt zu schaffen.
Da lenkt sich unser Blick unwillkürlich auf England.
Wir hatten bisher das große Glück, daß wir eigentlich das einzige Volk in Europa waren, das eine vollständige Arbeiterverstcherung kannte.
Sie wissen, daß ich unsere Arbeiterverstcherung trotz aller ihrer Mängel liebe und sie für einen der größten Ruhmestitel unseres deutschen Vaterlandes halte, und daß ich stolz darauf war und stolz darauf bin, daß, wo man im Auslande ist, gerade diese Arbeiterversicherung unserem deutschen Volke das größte Ansehen verschafft.
(Bravo!
links.)
Da war es schon gefährlich, als England vor wenigen Jahren mit dem Alterspenstonsgesetz herauskam, das einzig und allein ohne Beiträge, nur durch Staatszuschüfse geleistet wird.
Damals erhob sich zum ersten Mal ein Zweifel, ob denn die deutsche Art der Arbeiterverstcherung die richtige ist, oder ob nicht vielleicht in Zukunft aus der Versicherung die Arbeiterversorgung zu machen sein würde.
Und nun kommt England mit der Krankenversicherung.
Ich bin nicht blind gegen die Fehler der englischen Krankenversicherung.
Es ist eine Übertreibung, Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1911.
715
(Dr. Mugda«.)
M wenn etwa deutsche Blätter jetzt behaupten, daß diese englische Versicherung besser wäre als die deutsche; (sehr richtig!
in der Mitte) im Gegenteil, sie steht in vielem hinter Deutschland zurück.
(Sehr richtig!)
Wir kennen nicht die große Karenzzeit, die England kennt; wir kennen nicht den großen, für mich unbegreiflichen Mangel, daß nach dretzehnwöchentlicher Krankheit das Krankengeld auf die Hälfte herabgesetzt wird.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Aber was für uns vom allergrößten politischen Interesse sein muß, ist, daß diese Arbeiterverstcherung in England gewährleistet wird nicht allein nur durch Beiträge der Versicherten und ihrer Arbeitgeber, sondern auch durch einen Staatszuschuß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei uns schreien die Herren Minister ach und weh, wenn sie für die Arbeiterversicherung 8 oder 9 oder 10 Millionen herausgeben sollen, und in England kommt ein Gesetz, in dem nach wenigen Jahren das Reich eine Mehrbelastung von mehr als 100 Millionen haben wird.
(Hört!
hört!
links.)
Vergessen Sie auch nicht das eine: wenn das Reich Geld für die Arbeiterversicherung ausgibt, muß es sich doch dessen bewußt sein, daß dieses Geld ihm auf dem Wege der indirekten Besteuerung zugeflossen ist, (sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten) auf dem Wege der indirekten Zölle, daß also auf diesem Wege die unbemittelten Klassen mindestens sehr viel beigetragen haben.
1 In England dagegen resultiert der englische Staatshaushalt auf einem größeren Teil der direkten Steuern als der indirekten Steuern ich glaube, das Verhältnis ist 1600 Millionen zu 1400 Millionen —; 1600 Millionen werden einzig und allein durch Steuern aufgebracht, die die Wohlhabenden treffen, (8) 1 (sehr richtig!
und hört!
hört!
links) und 1400 Millionen durch Steuern auf Tabak, Wein und andere dieser Dinge.
Wenn also England 100 Millionen Reichsznschuß zur Arbeiterversicherung gibt, so gibt es einen großen Teil eines Zuschusses, an dem die unbemittelten Klaffen überhaupt nicht beteiligt sind.
Man kann sagen, daß mindestens die Hälfte davon, der größere Teil, nicht auf Beiträge der unbemittelten Klassen fällt, während jener Reichszuschuß, den das Deutsche Reich gibt, zu einem großen Teil von den unbemittelten Klassen beigetragen wird.
Das, glaube ich, wird in dem internationalen Wettbewerb der Arbeiterversicherungen eine sehr große Rolle spielen, und aus diesem Grunde sind für mich die Verhandlungen der letzten Tage so betrübend gewesen, weil ich mich der Befürchtung nicht entschlagen kann, daß die Beurteilung der deutschen Arbeiterverstcherung im Auslands jetzt eine andere sein wird als früher.
(Sehr richtig!
links.)
Man wird mit Recht darauf hinweisen, daß die englische Versicherung einfacher ist, und daß sie vor allem den Staat mehr belastet, als es bei uns der Fall ist.
Denken Sie doch einmal daran, in welch großzügiger Weise dieses Gesetz es sich schon von vornherein vornimmt, gewisse konstitutionelle chronische Krankheiten zu heilen, und stellen Sie dem gegenüber, daß unsere Regierung vollständig hart dabei steht, wenn es sich darum handelt, verbesserte Säuglingspflege und Mutterschutz einzuführen, also etwas, was tatsächlich für die Zukunst unseres Reiches von der allergrößten Wichtigkeit ist, (sehr richtig!
links) was von allen Kreisen der Bevölkerung verlangt wird, mögen Sie dem Arbeiterstande angehören oder dem höchsten Adel, mögen sie Kaufleute, Gelehrte oder sonst etwas sein.
Das wird von der Regierung einfach zurückgewiesen, weil kein Geld da ist.
Gerade dieser Ausspruch, Reichstag.
12.
LegtSl.

P. II.
Session.
1 S0S1S11.
den wir bei diesem Gesetze so häufig gehört haben, wird VN die Kritik der Arbeiterverstcherung sowohl hier wie außerhalb unseres Vaterlandes nicht zu einer besonders guten machen.
Ich bin am Schluß, meine Herren, und da muß ich bet dem bestehen bleiben, was ich bei der ersten Lesung dieses Gesetzes vor mehr als einem Jahre ausgeführt habe: es ist eine Übertreibung, hier von einer großen Reform zu sprechen.
Gewiß kann man sagen, daß viele Verbesserungen vorhanden sind, Verbesserungen, denen große Mängel, Fehler und Unterlassungen gegenüberstehen.
In einer solchen Lage ist es besonders für ein so kritisches Gemüt, wie ich es leider bin, recht schwer, sich bei der Schlußabstimmung zu entscheiden: wie hastdu zustimmen
und ebenso schwierig ist es natürlich für meine politischen Freunde.
Ein Teil derselben sagt, daß gerade die Bestimmungen, die Sie bezüglich der inneren Verwaltung der Krankenkassen getroffen haben, die Bestimmungen, die Sie über die Landkrankenkaffen getroffen haben, es ihnen unmöglich machen, dem Gesetze die Zustimmung zu geben.
Ich selbst, und mit mir der größte Teil meiner Freunde, werde für das Gesetz stimmen, nicht etwa in dem Gefühl, etwas Großes getan zu haben, sondern mit einer sehr großen Resignation.
Ich wäge vollständig kühl die Mängel gegen die Verbesserungen ab, und ich sage: wenn ich so stimme, werde ich einem Teil dieser Verbesserungen zur Durchführung verhelfen, und ich darf nicht deswegen gegen ein Gesetz stimmen, weil es nach Lage der Mehrheitsverhältnisse dieses Hauses gleichgültig wäre, ob wir mit Nein oder mit Ja stimmen.
Ich muß bei jeder Stimmabgabe die Verantwortung tragen, als wäre ich ausschlaggebend, und da sage ich: daß die Hinterbliebenenversicherung, wenn das Gesetz scheitern würde, in wenigen Tagen als selbständiges Gesetz gemacht werden könnte, das ist ganz klar; (sehr richtig!
links) aber andere Sachen in dem Gesetz können nur im Rahmen des Gesetzes gemacht werden, z.
B. die Erhöhung des an« (v) rechnungsfähigen Jahresarbeitsverdienstes von 1500 auf 1800 Mark, die Erhöhung der Gehaltsgrenze der Unfallversicherung von 3000 auf 5000 Mark und vor allem die Kinderzusatzrente.
Wenn man alle diese Dinge für eine wesentliche Verbesserung hält und das tue ich —, so muß man, so schwer es einem auch fallen kann, dem Gesetz trotz der Mängel, die es sonst hat, die Zustimmung geben.
Aber wenn ich das in Aussicht stelle, so habe ich die Hoffnung, daß es uns wenigstens in der dritten Lesung noch gelingen wird, einige Verbesserungen herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß, -er eigentliche Kampf hört bei der dritten Lesung auf; aber einige wichtige Punkte wollen wir hier noch ausfechten.
Sie haben aus den Anträgen meiner politischen Freunde gesehen, daß wir auf einen großen Teil unserer Wünsche bei der dritten Lesung verzichtet haben, obwohl wir sie gewiß für sehr wichtig hallen, weil wir wußten, daß sie trotzdem keine Mehrheit finden würden.
Mr haben uns auf außerordentlich wenige Wünsche beschränkt, vor allen Dingen auf solche, die im allgemeinen Interesse liegen, und über deren Notwendigkeit eigentlich nirgends der geringste Zweifel obwalten kann; deswegen werden wir versuchen, bei der dritten Lesung nach Möglichkett einen Teil dieser Anträge zur Durchführung zu bringen.
Wenn uns dies gelingt, so wird meinen Freunden natürlich ihre Abstimmung wett mehr erleichtert werden, als es ihnen gegenwärtig der Fall ist.
Auch ich wünsche dasselbe, was der Herr Abgeordnete Trimborn zum Schluffe gewünscht hat.
Ich stehe dem Gesetz als ein herber Kritiker gegenüber: ich kann es nicht schön finden, obgleich ich versuche, es schön zu finden, und obgleich ich mich damit so viel beschäftige, wie man sich mit einer Geliebten beschäftigt.
(Hört!
hört!
und Heiterkett.)
S66 7158 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1911.
(vr.
Mugdau.)
Aber es nützt nichts: die Liebe wird nicht größer.
Und so wünsche ich denn, daß meine Voraussicht eine falsche sein möge; ich wünsche aus patriotischem Interesse, daß all die Befürchtungen, die ich habe, sich in Zukunft nicht erfüllen mögen, und daß es uns gelingen möge, in zäher Arbeit aus diesem schlechten Anfang der Zusammenfassung der Arbeiterversicherung ein besseres Gesetz zu schaffen, daß es uns in Zukunft in zäher politischer Arbeit gelingen möge, die Reichsversicherung so zu gestalten, wie wir sie im Interesse unseres Vaterlandes, seiner Zukunft und zur Aufrechterhaltung unseres Ruhmes wünschen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu (v) vertagen.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 27.
Mat, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.