Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Meine Herren, zuerst gestatte ich mir, Sie alle nach der fast vierwöchigen Unterbrechung unserer Tagung herzlich hier willkommen zu heißen und der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß Sie recht erholt wieder eingetroffen sind, sodaß Sie mit voller Kraft an den großen gesetzgeberischen Aufgaben teilnehmen können.
(Beifall.)
Dann habe ich dem Hause noch eine Mitteilung zu machen.
Seine Durchlaucht der regierende Fürst zu Schaumburg-Lippe (der Reichstag erhebt sich) ist am Sonnabend den 29.
April in Bückeburg plötzlich verschieden.
Der Reichstag wird dem durchlauchtigsten Fürsten ein ehrendes Andenken bewahren.
Meine Herren, Sie haben sich zum Zeichen Ihres Beileids von Ihren Plätzen erhoben.
Ich stelle das fest.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Bericht der Reichsschuldenkommission vom 25.
Februar 1911; 2.
1 Bekanntmachung des Bundesrats, betreffend Bestimmungen zur Ausführung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen.
Die Drucksachen befinden sich bereits gedruckt in Ihren Händen.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers ist eingegangen eine Denkschrift über die Zivilversorgung pensionierter Offiziere.
Dieselbe liegt zur Einsichtnahme für die Herren Mitglieder im Bureau aus.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat 10 Exemplare des Werkes „Der Obergermanische Naetische Limes des Römerreichs, 34.
Lieferung, Kastell Altstadt bei Miltenberg ''übersandt.
Ich habe die Exemplare der Reichstagsbibliothek überwiesen.
1 (v) Für den 4.
Wahlkreis der Stadt Berlin ist neu gewählt der Herr Abgeordnete Büchner.
Derselbe ist der 4.
Abteilung zugelost worden.
Die Wahlen der Herren Abgeordneten Dr. Werner (Gießen) (1.
Hessen) und Dr. Thoma (6.
Schwaben) sind von der 1. bezw.
2.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Doormann (Lüben): Es sind eingetreten: in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten Schultz, Witte, Pauli (Oberbarnim), Wommelsdorff die Herren Abgeordneten v. Liebelt, Pauli (Oberbarnim), Schultz, Dr. Semler; in die 21.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Gyßling der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Gabel für 4 Tage, Boltz für 6 Tage und Stubbendorff für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Oeser für 14 Tage wegen schwerer Erkrankung seiner Gattin; Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf für 3 Wochen wegen einer notwendigen Erholungsreise; Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg für 4 Wochen wegen Krankheit in der Familie; 847 6272 Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1911.
(Präsident.)
(L.) 1 Euen für 4 Wochen zur Wiederherstellung seiner Gesundheit; Legten für 4 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Beratung des Entwurfs eines Einführungsgesetzes zur Reichsverfichernngsordnung (Nr.
682 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Doormann (Lüben): Als Kommissare für die Beratung des Entwurfs eines Einführungsgesetzes zur Neichsversicherungsordnung sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Wuermeling, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Spielhagen, der Kaiserliche Geheime Ober-Regiernngsrat Herr Dr. Beckmann, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Jaup, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Wiedfeldt, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Professor Dr. Laß, der Kaiserliche Geheime Negierungsrat Herr Siefart und der Königlich Preußische Geheime OberRegterungsrat Herr Dr. Hoffmann.
(v) Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsmtnister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die beiden Gesetzentwürfe, die Sie auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung finden, erscheinen in ihren Bestimmungen als die notwendige Folge und als eine notwendige Ergänzung der Vorschriften des Entwurfs zu einer Reichsverfichernngsordnung, den Ihre Kommission inzwischen zu Ende beraten hat.
Der Entwurf eines Einführungsgesetzes, der an erster Stelle steht, enthält alle diejenigen Bestimmungen, welche notwendig sind, um den Übergang aus der bestehenden zur neuen Rechtsordnung zu vermitteln.
Die Bestimmungen dieses Gesetzes find nur von vorübergehender Bedeutung und verlieren nach Ablauf einer gewissen Übergangszeit von selbst ihre Geltung.
Die Vorschriften dieses Entwurfs haben der Natur der Sache nach weder eine besondere wirtschaftliche noch eine hervorragende politische Bedeutung.
Es handelt sich nur darum, Mittel und Wege zu finden, um möglichst einfach und leicht der Schwierigkeiten Herr zu werden, die der Wechsel in der Rechtsordnung für die Behörden, für die Verstcherungsträger und nicht zum mindesten auch für die Versicherten selbst mit sich bringt.
Zu einem erheblichen Teile sind die Bestimmungen des Entwurfs das Ergebnis eingehender subtiler juristischer Erörterungen, auf die hier im einzelnen einzugehen sicherlich nicht der Ort ist.
Ich darf mich daher auf einige wenige allgemeine Ausführungen beschränken.
Der Entwurf enthält zunächst Bestimmungen über den Zeitpunkt des Inkrafttretens der Verfichernngsordnung« Es liegt in der Natur der Dinge, daß ein so umfangreiches kompliziertes Gesetz, das neue Organisationen und die Errichtung neuer Behörden vorsieht, nicht in allen seinen Teilen gleichzeitig in Kraft treten kann, weil ein Schritt den anderen vorbereitet und bedingt.
Dem- (v) entsprechend setzt der Entwurf für einen Teil der Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung den Termin des Inkrafttretens selbst fest, für einen anderen Teil behält er die Festsetzung einer Kaiserlichen Verordnung vor.
Am wichtigsten ist eine baldige Inkraftsetzung der Bestimmungen über die Hinterbliebenenverstcherung.
Den Termin hierfür in den Entwurf einzurücken, war uns nicht möglich, weil das Gesetz über die Abänderung des ß 15 des Zolltarifgesetzes, das Sie inzwischen verabschiedet haben, bet der Vorlegung dieses Entwurfs noch in der Vorbereitung begriffen war.
Nachdem in diesem Gesetz inzwischen als Termin für das Inkrafttreten der Hinterbliebenenversicherung der 1.
Januar 1912 festgesetzt ist, wird dieser selbe Termin auch in dem Einführungsgesetz Aufnahme finden müssen.
Selbstverständlich kann die Hinterbliebenenversorgung zum 1.
Januar 1912 nur dann in Kraft treten, wenn die Reichsversicherungsordnung selbst erheblich früher verabschiedet wird; denn das Inkrafttreten irr Hinterbliebenenverstcherung macht sowohl bet den beetligten Behörden wie für die Versicherungsträger umaffende und zeitraubende Vorbereitungen notwendig.
Ohne olche würde das Gesetz zu dem vorgesehenen Termin nicht n Kraft gesetzt werden können.
Der Entwurf eines Einführungsgesetzes beschäftigt sich dann mit dem Schicksal der Angestellten der Verficheruugsträger, die bei der Neuordnung der Verhältnisse etwa verfügbar werden, und sieht vor, daß diese verfügbar werdenden Kräfte der Versicherungsträger nach Möglichkeit bei der Bildung der neuen Versicherungsbehörden berücksichtigt werden sollen.
Auf dem Gebiete der Krankenversicherung ist in erster Linie die Schließung der zahlreichen noch bestehenden Gemeiudekrankenverstcherungen zu regeln.
Es sind im ganzen über 8000.
Eine der wichtigsten Bestimmungen auf dem Gebiete der Krankenversicherung ist ferner die, (v) die sich mit dem Schicksal der bei den Kaffen unter der bestehenden Rechtsordnung angestellten Beamten und sonstigen Funktionäre beschäftigt.
Auf dem Gebiete der Unfallversicherung stehen im Vordergründe der Bedeutung die Vorschriften über die Errichtung neuer Berufsgenossenschaften, ferner diejenigen Vorschriften, die den Berufsgenoffenschaften, übrigens auch den Versicherungsanstalten, die Möglichkeit geben sollen, die Verpflichtungen, die ihnen der Entwurf der Versicherungsordnung in bezug auf die Anlegung des vierten Teils ihres Vermögens in Reichs- und Staatsanleihen auferlegt, allmählich zu erfüllen.
Von besonderer Bedeutung für die Versicherten sind diejenigen Bestimmungen des Entwurfs, welche vorschreiben, daß für Unfälle, die sich vor dem Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung ereignet haben, doch die Bestimmungen der letzteren Anwendung finden sollen, insofern sie für die Berechtigten günstiger sind als das jetzt geltende Recht.
Für die Hinterbliebenenversorgung sind von besonderer Bedeutung die Vorschriften über die Anrechnung vorgesetzlicher Leistungen auf dem Gebiete der Invalidenversicherung.
Der Gesetzentwurf sieht vor, daß für die ersten 10 Jahre nach dem Jnkraftreten der Reichsversicherungsordnung für die Leistungen aus der Hinterbliebenenversicherung die vorgesetzlichen Beiträge für die Invalidenversicherung in Anrechnung kommen sollen.
Nur dadurch ist es möglich gewesen, eine sofortige Inkraftsetzung der Vorteile dieses Gesetzes für die Versicherten sicherzustellen.
Endlich sind nicht ohne Bedeutung diejenigen Bestimmungen, die den Übergang in den Fällen schaffen sollen, in denen bisher bestehende Erstattungsansprüche durch die Reichsversicherungsordnung beseitigt werden sollen.
Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1911.
6273 (Dr. Delbrück.)
(L.) Meine Herren, ich glaube mich zunächst auf diese kurzen Ausführungen beschränken zu sollen.
Die Verhandlungen in der Kommission werden mir Gelegenheit geben, auf die Einzelheiten einzugehen, und werden hoffentlich in Ihnen die Überzeugung befestigen, daß die unter sehr eingehender Beteiligung der Justizrefforts des Reichs und der verbündeten Regierungen getroffenen Vorschriften dieses Entwurfs dem Rechte und der Billigkeit entsprechen und darum Ihre Zustimmung verdienen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, das Gesetz, dessen Entwurf uns in diesem Augenblick beschäftigt, ist eine selbstverständliche Notwendigkeit.
Es ist, wie der Herr Staatssekretär sagt, vielleicht nicht ein Gesetz von hervorragender politischer und wirtschaftlicher Bedeutung; aber darum ist es doch ein sehr wichtiges Gesetz.
In den ersten Jahren der Neugeltung der künftigen Retchsverficherungsordnung wird manche Bestimmung dieses Etnführungsgesetzes eine größere Bedeutung haben als das eigentliche Hauptgesetz, (sehr richtig!
in der Mitte) und es wird dieses Einführungsgesetz für die ersten Jahre tief eingreifen in eine Reihe von Verhältnissen und von großer Bedeutung sein für die Normierung von Ansprüchen, die für weite Kreise des Volkes von hohem Interesse sind.
Es muß auch gesagt werden, daß dieses Gesetz ein sehr schwieriges Gesetz ist.
Die einzelnen Artikel lassen sich in ihrer vollen Tragweite bet dem bloßen Durchlesen auch selbst unter Zuhilfenahme der Motive nicht vollständig übersehen.
Aus allen diesen Gründen ist es notwendig, dieses Gesetz einer Kommission zu überweisen, und ich nehme an, daß Sie beschließen werden, es der (L) jenigen Kommission zu überweisen, die das Hauptgesetz, die Reichsversicherungsordnung, bisher durchberaten Hot.
Ich kann mir nicht versagen, auf einige Einzelheiten des Gesetzes schon jetzt einzugehen und ein kritisches Streiflicht auf die eine oder andere Bestimmung zu werfen.
In der Beziehung werde ich etwas weiter gehen als der Vorredner, der Herr Staatssekretär, der ja auch eine andere Aufgabe hat, als ich sie habe.
Was den Zeitpunkt des Inkrafttretens angeht, so ist der Termin für das Inkrafttreten der Hinterbliebenenversicherung in dem Art.
2 offen gelassen.
Der Herr Staatssekretär hat eben schon gesagt, daß der Termin mit dem Datum ausgefüllt werden muß, welches wir bei dem letzten Gesetze betreffend die Hinausschiebung des Inkrafttretens der Hinterbliebenenversicherung in Aussicht genommen haben, also auszufüllen ist mit dem Datum des 1.
Januar 1912.
Die Voraussetzung ist natürlich, daß bis dahin das Hauptgesetz zustande kommt und zwar so früh zustande kommt, daß die Behörden in der Lage sind, die nötigen Vorkehrungen zu treffen, um das Inkrafttreten des Gesetzes betreffend die Htnterbltebenenverstcherung am 1.
Januar 1912 möglich zu machen.
Es ist das eine Mahnung für uns, bei der Weiterberatung, namentlich bei der Beratung des Hauptgesetzes, mit unserer Zeit möglichst ökonomisch umzugehen, eine Mahnung, die wir in keinem Zeitpunkt der weiteren Verhandlungen übersehen dürfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, im Art.
11 ist bestimmt, daß entbehrlich werdende Hilfskräfte der Verficherungsträger bei der neuen Organisation der Verstcherungsbehörden hinsichtlich der Anstellung möglichst berücksichtigt werden.
Nun entsteht die Frage, ob unter den Versicherungsträgern, deren etwa entbehrliche Beamte berücksichtigt werden sollen, auch die Ersatzkaffen verstanden sind.
Ich bin geneigt, diese Frage zu bejahen.
Eine Hilfskasse, die das (G Privilegium des Art.
75 »des Krankenversicherungsgesetzes hat, ist tatsächlich und rechtlich Versicherungsträger.
Ueber diese Frage, die von einiger Bedeutung ist, werden wir uns in der Kommission zu unterhalten haben.
Die Art.
29 bis 32 behandeln die Verhältnisse der bisherigen Kassenbeamten und »angestellten.
Es kommt darauf an, die Verhältnisse der bisherigen Kassenbeamten und -angestellten, die durch Vertrag geregelt sind, in richtiger Weise in die neuen Verhältnisse überzuleiten.
Ich enthalte mich, wie ich hier ausdrücklich betone, eines Eingehens auf die materielle Rechtsordnung, die das Hauptgesetz, die Reichsverstcherungsordnung, bezüglich der Kafsenangestellten und der Kassenbeamten getroffen hat.
Über die materielle Regelung der Beamtenverhältnisse bet den Krankenkassen werden wir uns bei den betreffenden Paragraphen des Hauptgesetzes eingehend zu unterhalten haben, und ich zweifle nicht daran, daß diese Diskussion eine umfangreiche und auch eine temperamentvolle sein wird.
Aber es ist nicht zweckmäßig, diese Materie zweimal zu behandeln, und es ist daher richtig, in diesem Augenblick, wo nur die Frage der Ueberführung in die neuen Verhältnisse in Betracht kommt, von dieser Erörterung Abstand zu nehmen.
Was nun die Frage der Überleitung der alten Verhältnisse in die neuen Verhältnisse angeht, so kommt zunächst in Betracht die Dienstordnung.
Es ist in der Reichsversicherungsordnung vorgesehen, daß für die Kassenbeamten eine Dienstordnung zu erlassen ist.
Sie wird vom Vorstand beschlossen und vom Verfkcherungsamt genehmigt.
Diese Dienstordnung soll, sagen die Motive des Etnführungsgesetzes, möglichst bald zur Durchführung gelangen, eine Absicht des Gesetzgebers, die wir unsererseits nur billigen können.
Es ist dann auch in den Motiven ausgesprochen, daß die neue Dienstordnung auch auf die bisherigen Beamten erstreckt werden müsse.
Auch diesem (v) Grundsatz können wir nur zustimmen.
Nun existieren aber privatrechtltche Verträge, die bisher das Verhältnis zwischen den Kassenbeamten einerseits und den Krankenkassen andererseits geregelt haben, und es fragt sich nun: wie soll sich die neue Dienstordnung gegenüber diesen bisher privatrechtltch geregelten Verhältnissen stellen
Da sieht nun das Einführungsgesetz vor, daß bei Genehmigung der Dienstordnung das Versicherungsamt den Termin des Inkrafttretens der Dienstordnung bekanntzugeben hat, und es bestimmt das Einführungsgesetz weiter: paßt diese neue Dienstordnung einem bisherigen Beamten nicht, so kann er bis zum Inkrafttreten der Dienstordnung kündigen.
Wenn er kündigt, so endet seine Dienstzeit sechs Monate später, wenn er nicht früher kündigen kann.
So regelt diese Materie der Art.
30 des Einführungsgesetzes.
Wie ich schon angedeutet habe, sind auch meine Freunde der Meinung, daß die künftig zu erwartende Dienstordnung sich auch auf die bisherigen Beamten zu erstrecken hat.
Soviel ich die Presse verfolgt habe, sind auch gegen diese Absicht kaum Bedenken geltend gemacht worden.
Ob nun die Rechte desjenigen Beamten, der sich nicht mit der Dienstordnung einverstanden erklären will, dem hier also eine längere Kündigungsfrist eingeräumt ist, im allgemeinen ganz richtig abgewogen sind, werden wir in der Kommission nachprüfen.
Ich muß gestehen, ich habe prim »Vista erhebliche Bedenken gegen diese Art der Regelung nicht zu erheben gehabt; aber wie gesagt, wir werden das in der Kommission sorgfältig nachprüfen.
Mehr Kritik, bei weitem mehr Kritik hat sich erhoben gegen die Art und Weise, wie das Einführungsgesetz die Gehaltsverhältnisse der bisherige« Beamte »regeln will.
Es ist nicht zu leugnen, daß die bezüglichen Bestimmungen sogar eine gewisse Erregung in den beteiligten Beamtenkreisen hervorgerufen haben.
Das Einführungsgefetz 847'6274 Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1911.
(Trimborn.)
M sieht hier folgendes vor: Bleibt das neue Gehalt des demnächst aufzustellenden Besoldungsplanes hinter dem bisherigen Gehalt zurück, dann hat der Vorstand das Recht, zu kündigen, und zwar unter den vertragsmäßigen Fristen; er kann aber auch den betreffenden Beamten zu dem höheren Gehalt noch 2 Jahre nach dem Inkrafttreten der Dienstordnung im Dienst halten und mit Genehmigung des Oberversicherungsamtes sogar noch länger als die 2 Jahre.
Das sind die Rechte des Vorstandes.
Auf der anderen Seite hat der Beamte, der sich sein Gehalt nicht reduzieren lassen will, folgende Rechte: er kann zum Ablauf der 2 Jahre seit Inkrafttreten der Dienstordnung kündigen; diese Kündigung muß erfolgen mit drei Monaten Frist.
Wenn man sich nun vergegenwärtigt, daß eine ganze Reihe von Verträgen zwischen Kassenbeamten und Kassen auf länger als zwei Jahre, z.
B. auf fünf Jahre oder noch längere Perioden, abgeschlossen sind, daß manche Verträge sogar auf Lebenszeit lauten, so ist nicht zu verkennen, daß in diesen Bestimmungen eine Beeinträchtigung bisheriger Rechte gelegen ist, und wir werden daher sorgfältig und gewissenhaft zu prüfen haben, ob diese Bestimmungen nicht zu einer solchen Beeinträchtigung führen können, die bis zu einer Vernichtung wohlerworbener Rechte geht, wie sie nicht mit Recht und Billigkeit übereinstimmt.
Dieser Prüfung werden meine Freunde sich nicht entziehen und die schweren Bedenken reiflich erwägen, die namentlich aus den Kreisen der Kassenbeamten gegen den Art.
31 erhoben worden sind.
Auf der anderen Seite erkläre ich aber auch bestimmt, daß die Rücksicht auf bisherige Verträge bet uns nicht obwaltet, oweit solche Verträge offenbar in iinuäem Is§is abgeschlossen ind, also mit der Absicht, sich noch vor Toresschluß unbillige Vorteile zu sichern, die man geglaubt hat unter dem neuen Gesetze unter keinen Umständen erreichen zu können.
Das sind die beiden Gesichtspunkte, unter denen wir in (D) der Kommission diese Materie, deren Wichtigkeit und Bedeutung uns vollständig klar ist, prüfen werden.
Die Vorlage sieht in Art.
32 eine Versetzbarkeit offenbar unfähiger und völlig unzureichend vorgebildeter Beamten in andere Kassenstellen vor.
Grundsätzlich ist hiergegen nichts einzuwenden; die Neuorganisationen, die durch die Reichsversicherungsordnung notwendig werden, erfordern es, eine solche Möglichkeit zu schaffen.
Aber auch hier wird zu prüfen sein, ob die Kautelen gegen unbillige Anwendung dieser Bestimmung ausreichen.
Zur Krankenversicherung möchte ich noch auf eines Hinweisen.
Es steht in einem Artikel im Augenblick weiß ich die Nummer nicht —, daß die landesgesetzlichen Vorschriften, welche bet Krankheitsfällen den Fortbezug des Lohnes vorsehen, ausrecht erhalten bleiben.
Es kann das von großer Tragweite sein, und wir werden uns in der Kommission darüber unterhalten müssen, welche landesgesetzlichen Vorschriften da im wesentlichen in Betracht kommen.
Es können sich da unter Umständen Verhältnisfe ergeben, wie wir sie bei den Handlungsgehilfen haben, die für eine gewisse Zeit den Lohn und das Krankengeld beziehen.
Diese Bestimmung hat eine Bedeutung, die größer sein kann, als es auf den ersten Anblick scheint; wir werden sie daher in ihrer Tragweite genau nachprüfen müssen.
Bezüglich des Gebietes der Unfallversicherung habe ich nur eine Bemerkung zu machen.
Es wird dort dem Bundesrat die Vollmacht gegeben, gegen den Willen der Beteiligten bestimmte Gewerbszweige aus bestehenden Berufsgenossenschasten auszuscheiden und sie neuzubildenden Berufsgenofsenschaften anzugliedern.
Das ist eine sehr weitreichende Vollmacht; aber wir sind der Meinung, daß sie, bei den großen Neuorganisationen, die auf dem Gebiete der Berufsgenossenschaften notwendig sind, für den Bundesrat unentbehrlich ist.
Ich betone aber, daß diese Vollmacht sich nach Lage der Sache nicht auf die land- (0) wirtschaftlichen Berufsgenossenschaften bezieht, sondern i
Lvto nur für die gewerblichen Berufsgenossenschafien Bedeutung hat.
Was das Gebiet der Invalidenversicherung angeht, so interessiert hier in diesem Augenblick nur die Hinterbliebenenverstchernng.
Da ist nun von Bedeutung, daß das Etnführungsgesetz jegliche Rückwirkung, Rückdatierung der Hinterbliebenenverstcherung ausschließt.
Es heißt in den Motiven mit großer Bestimmtheit: Die Vorteile der Übergangsvorschriften dürfen nicht den Hinterbliebenen solcher Versicherten zu gute kommen, die bei dem Jnkraftreten der neuen Versicherung bereits gestorben oder zu diesem Zeitpunkt schon dauernd erwerbsunfähig waren und später gestorben sind.
Hieraus würden so sagen die Motive weiter den Versicherten und dem Reiche zn große Mehrbelastungen erwachsen.
Ich darf namens meiner Freunde erkläre », daß wir diesen Standpunkt der Verbündeten Negierungen nicht teilen.
Wir haben schon früher, wenn es sich um die Hinausschiebung des Termins der Schaffung der Hinterbliebenenverstcherung handelte also bei den verschiedenen Änderungen des in der sogenannten lex Trimborn diesbezüglich vorgesehenen Termines —, immer erklärt: wenn demnächst das Einführungsgesetz zur Reichsversicherungsordnung komme, dann würden wir uns doch überlegen müssen, ob das Hinausschieben des Termins nun auch dazu führen dürfe, daß eine Reihe von Hinterbliebenen ihre Rechte verlieren.
Wir sind der Auffassung, daß die Tatsache, daß die Einführung der Hinterbltebenenversicherung vom Gesetzgeber ursprünglich für den 1.
Januar 1910 in Aussicht genommen war, jetzt doch bei der Einführung der Reichsversicherungsordnung berücksichtigt werden muß, 1 (v) (Zustimmung) und zwar in dem Sinne, daß die Wirkungen des Gesetzes bis zu einem gewissen Grade und in einem gewissen Umfange auf das Datum vom 1.
Januar 1910 zurückdatiert werden müssen.
Wir sind der Meinung, daß die Hinterbliebenen derjenigen Versicherten, die in der Zeit vom 1.
Januar 1910 bis zum Inkrafttreten des Gesetzes gestorben sind, gleiche Rechte erhalten sollen mit den Hinterbliebenen derjenigen, die am Tage des künftigen Inkrafttretens des Gesetzes sterben.
Das verstehen wir allerdings so, daß die Hinterbliebenen, zu deren Gunsten die Rückdatierung eintritt, für die Zeit vom 1.
Januar 1910 bis zum Inkrafttreten des Gesetzes keine Nachzahlungen erhalten.
Abgesehen davon sollen sie mit dem Tage des Inkrafttretens gleichgestellt werden mit den Hinterbliebenen derjenigen, die an dem Tage des Inkrafttretens sterben.
Diesen Mittelweg werden wir vorschlagen, und wir hoffen, daß wir dazu die Zustimmung der Mehrheit bekommen.
Wir sind der Meinung, daß dies billig und recht ist.
Das Etnführungsgesetz zur Versicherungsordnung sieht eine Reihe Erleichterungen für die Übergangszeit zu Gunsten der Hinterbliebenen vor, insbesondere im Artikel 58.
Meine Freunde sind zu einem großen Teil der Meinung, daß man bezüglich dieser Erleichterungen noch weiter gehen könnte, etwas larger vorgehen sollte.
Wir sagen uns, daß es für die Beurteilung, die die ganze Hinterbltebenenversicherung in der Bevölkerung finden wird, außerordentlich wichtig ist, wie sie lanciert wird; wie sie gleich im Anfang zur Wirksamkeit und in die Erscheinung tritt.
Da sollte man möglichst liberal vorgehen.
Wir sind aber auch der Meinung, daß finanzielle Bedenken demgegenüber nicht Platz greifen sollten.
Die zirka 47 Millionen, im Nennwert von 51 z Millionen, 6275 Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1911.
(Trimboru.)
(4) die bisher auf Grund des Z 15 des Zolltarifgesetzes angesammelt sind, haben auch den Zweck gehabt, nicht nur die dauernde Durchführung, sondern auch die erste Einführung des Gesetzes zu erleichtern, (sehr richtig!
in der Mitte) und wir sehen gar nicht ein, warum nicht aus diesem Fonds auch die Mittel hergenommen werden können, um das Gesetz möglichst liberal und möglichst glatt einzuführen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Eine Schlußvorschrift damit bin ich am Ende meiner Betrachtungen enthält das Einführungsgesetz, die gesetzgeberisch als etwas ganz Außerordentliches erscheinen könnte.
Es heißt dort: Der Bundesrat hat die Vollmacht, auch noch etwa andere erforderlich erscheinende übergangsvorschriften zu treffen.
Also eine Blankovollmacht für den Bundesrat für alle möglichen Übergangsvorschriften.
Ich muß indes zugeben, daß eine gewisse Vollmacht dem Bundesrat nach der Richtung hin gegeben werden muß.
Es handelt sich um ein äußerst kompliziertes Gesetz, das in die verschiedensten Verhältnisse eingreift; es können sich da Schwierigkeiten ergeben, die heute noch gar nicht abzusehen sind, Schwierigkeiten, die möglicherweise sofort gehoben werden müssen, um nicht die ganze Arbeit der Einführung des Gesetzes ins Stocken zu bringen.
Eine gewisse Vollmacht dürfte also wohl nötig sein in der Richtung des betreffenden Artikels; aber das Mindeste, was man verlangen müßte, ist, daß diese betreffenden Bestimmungen hinterher dem Reichstage zur Genehmigung unterbreitet werden.
Wenn vielleicht bet der einen oder anderen Bestimmung die Genehmigung keine Bedeutung mehr hat, weil die betreffenden Übergangsbestimmungen inzwischen ihre Zwecke erfüllt haben, so kann cs sich aber auch um Übergangsbestimmungen handeln, die auf längere Zeit hin (R) eine größere Bedeutung haben, und da wollen wir uns doch das Kontrollrecht nicht nehmen lassen.
Bezüglich derjenigen Bestimmungen, die ihre effektive und praktische Bedeutung verloren haben, haben wir wenigstens doch das Recht, zu verlangen, daß uns die Sache in aller Form zur Kenntnis gebracht werde.
Meine Herren, das sind die wesentlichsten Bemerkungen, die ich zu diesem Gesetze zu machen habe.
Eine Reihe weiterer Bemerkungen zu untergeordneten Punkten wären noch zu machen; aber die gehören in die Spezialberatung der Kommission, und ich wiederhole noch einmal den Antrag, den Gesetzentwurf der bisher ernannten 16.
Kommission zu überweisen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schillert.
Schicktet, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der vorliegende Gesetzentwurf auch zahlreiche Bestimmungen enthält, die in der Kommission einer eingehenden Erörterung unterzogen werden müssen, so liegt doch für mich kein Anlaß vor, hierauf jetzt des näheren einzugehen, um so weniger, als mein Herr Vorredner bereits einige Punkte erörtert hat.
Auf die von ihm verrührte Frage, inwieweit den Bestimmungen des vierten Buches über die Hinterbltebenenversicherung zum Teil rückwirkende Kraft beigelegt werden müsse, möchte ich mich jetzt nicht einlassen, weil meine politischen Freunde dazu noch nicht Stellung zu nehmen Gelegenheit hatten.
Ich für meine Person glaube allerdings nicht, aus finanziellen Gründen, daß meine Parteifreunde dieser Anregung werden stattgeben können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Besonders angegriffen sind in der Öffentlichkeit die Artikel 29 bis 32 der Vorlage.
Die sozialdemokratischen Kassenbeamten haben verschiedentlich in den letzten Tagen (0) Entrüstungsversammlungen abgehalten und lebhaft über den Rechtsraub, über die Entrechtung, die ihnen dadurch angeblich widerfährt.
Klage geführt.
Allerdings teilen nicht sämtliche Krankenkassenbeamten diesen Standpunkt; denn in dem Artikel der „Monatsschrift für deutsche Krankenkassenbeamte '', der sich mit der Kritik des Professors vr.
Stter-Somlo über die Zulässigkeit dieser Bestimmungen beschäftigt, heißt es am Schluffe: Wir haben durchaus keine Ursache, „schwankend zu werden in der Überzeugung, daß in Deutschland Recht Recht bleiben müsse ''; denn wir sind im vollen Vertrauen zu den Regierungen und Behörden überzeugt, daß diese gerechter Verfahren werden, als es bisher unter der ausschließlichen Herrschaft der Selbstverwaltung zu Tage getreten ist, und auch die nationalen Angestellten der Leipziger Ortskrankenkasse haben sich der Protestkundgebung, die von dem sozialdemokratischen Verbände der Bnreauangestellten ausging, nicht angeschlossen, vielmehr in einer besonderen Versammlung eine Resolution angenommen, in der sie ihr Vertrauen dazu aussprechen, daß durch die Bestimmungen des Einführungsgesetzes eine Aufhebung oder Beschränkung wohlerworbener Rechte und gerechtfertigter Bezüge nicht zu erwarten stehe, und ihre Überzeugung ausgedrückt, daß die getroffenen Bestimmungen lediglich eine Folge der vielfach mißbräuchlichen Ausübung des Selbstverwaltungsrechts seien.
Sie betonen, die Taktik des gegnerischen Verbandes lasse immer deutlicher erkennen, daß es dem Verbände mehr um die Agitation für die sozialdemokratische Partei als um Wahrung der wirtschaftlichen Interessen der Kasienangestellten zu tun sei, und sie haben es auch abgelehnt, den vorgestern hier abgehaltenen deutschen Krankenkassenbeamtentag zu besuchen, weil es sich hierbei mehr um eine Veranstaltung demonstrativen Charakters (v) gegen die Reichsversicherungsordnung handle, die nationale Kollegenschaft aber nicht gewillt sei, durch ihre Beteiligung der Sozialdemokratie Vorspanndienste zu leisten.
Was von den Protestkundgebungen zu halten ist, darüber mag sich hiernach jeder selbst ein Bild machen.
Zu den Artikeln 29 bis 32 will ich hier nur einige kurze Bemerkungen machen.
Soweit es sich um die allgemeinen Rechte und Pflichten der Kassenbeamten handelt, soll in Zukunft auch für die jetzt vorhandenen Kassenangestellten nach Art.
30 die Dienstordnung maßgebend sein.
Diese Vorschrift zielt also ab auf die Beseitigung jener unzulässigen Vereinbarungen, von denen in der 16.
Kommission und auch in der Öffentlichkeit mehrfach die Rede war, jener Vereinbarungen, die in Anstellungsverträgen getroffen sind, von denen ein Muster auch in der Begründung wiedergegeben ist.
Daß solche zwar äußerlich in legalen Formen zustande gekommenen, aber inhaltlich in trauäein IsAis getroffenen Vereinbarungen beseitigt werden müssen, das halte ich für selbstverständlich.
Fraglich könnte nur sein, ob man dazu den Weg wählen muß, den die Regierungsvorlage vorschlägt, oder ob man sich beschränken kann auf den Weg, den Professor StterSomlo für richtig hält, nämlich der Anfechtung auf Grund der Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs bezw.
nach Maßgabe der W 42 und 45 des Krankenversicherungsgesetzes.
Einstweilen erscheint mir dieser Weg nicht ausreichend.
Ob man sich allenfalls damit wird begnügen können, der Aufsichtsbehörde ein erweitertes Anfechtungsrecht zu geben, das wird in der Kommission näher zu erörtern sein.
Vom sachlichen Standpunkt wird auch nichts dagegen einzuwenden sein, daß Angestellte, deren Fähigkeiten für die ihnen übertragenen Stellen nicht ausreichen, und die lediglich durch unsachliche Einflüsse in diese hineingelangt 6276 Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1911.
(Schickert.)
ind, daraus entfernt und in Stellen versetzt werden, die hren Fähigkeiten entsprechen.
Es wird sich hier nur darum handeln, eine unbefangene und erschöpfende Prüfung aller Verhältnisse zu gewährleisten und gegen die getroffenen Entscheidungen die erforderlichen Rechtsmittel zuzulassen.
Was endlich die im Art.
31 behandelte Herabsetzung unangemessen hoher Bezüge betrifft, so wird hier zu erwägen sein, ob man nicht unterscheiden muß zwischen Bezügen, die z.
B. auf Grund einer von vornherein festgestellten Skala oder wenigstens schon seit einer langen Reihe von Jahren gewährt sind, und zwischen solchen Bezügen, die erst in neuerer Zeit in unangemessener und auffälliger Weise erhöht sind.
Es liegt meinen politischen Freunden fern, die Kassenbeamten, und am allerwenigsten solche, die sich um die Hebung ihrer Kassen wohl verdient gemacht haben, in unbilliger Weise zu schädigen, sondern wir beabsichtigen nur, zweifellose und offenbare Mißbräuche insoweit abzustellen, als ein dringendes Bedürfnis hierfür besteht.
(Bravo!
rechts.)
Im übrigen sind wir gesonnen, auf die Verhältnisse der vorhandenen Kassenbeamten in wohlwollendster Weise jede nur mögliche Rücksicht zu nehmen.
Präsident: Das Wort ha der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, die meisten Artikel des Etnführungsgesetzes sind in der Tat derart, daß sie zweckmäßiger in der Kommission als hier im Plenum des Hauses besprochen werden, weil sie sich auf die Einzelheiten der Reichsversicherungsordnung beziehen.
Aber diejenigen Bestimmungen des Einführungsgesetzes, welche die Verhältnisse der Kassenbeamten regeln, haben denn doch eine ganz andere Bedeutung.
Sie bringen etwas Neues, in der Gesetzgebung noch niemals Dagewesenes, (v) Die Neuerung besteht darin, daß ohne jeden zwingenden Grund, bet ganz normalen Verhältnissen das geschehen soll, was bisher in der Gesetzgebung der zivilisierten Welt nur in revolutionären Zeiten als ein Akt der Revolution durchgeführt worden ist, nämlich die Entziehung wohlerworbener Privatrechte ohne Entschädigung.
Ein Verfahren, das im Widerspruch steht mit einem der wichtigsten Nechtsgrundsätze, nicht etwa unserer Anschauung, sondern des bürgerlichen Rechtsstaates.
Es steht im Widerspruch mit dem Rechtsgrundsatz, der als die erste Voraussetzung staatserhaltender Politik bisher hochgehalten worden ist.
Meine Herren, die Juristen, die zu dem Einführungsgesetz Stellung genommen haben, haben sich mit allem Nachdruck gegen dieses Novum gewendet.
Herr Professor Stier-Somlo in Bonn und Amtsgerichtsrat Hahn, beide Autoritäten auf diesem Gebiet, können es gar nicht begreifen, wie der Gesetzgeber mit solchen Vorschlägen gekommen ist.
Freilich wird zugegeben, daß selbstverständlich alles Recht ist, zu dem die Gesetzgebung die Macht hat; Recht ist Macht das sagen auch Sie mit dieser Ihrer Vorlage.
Was den Interessen der Machthaber im Augenblicke entspricht, das kann die Gesetzgebung dem Volke als Gesetz aufzwtngen immerhin doch nur nach gewissen Grundsätzen, die von der Weltanschauung des Gesetzgebers diktiert werden.
Und nach der Weltanschauung des bürgerlichen Gesetzgebers ist es ein unanfechtbarer Grundsatz, daß wohlerworbene Privatrechte nicht ohne Entschädigung entrissen werden können.
Meine Herren, ich könnte Ihnen dafür eine ganze Literatur vorführen; denn alle Schriftsteller, die über diese Sache ernsthaft gesprochen haben, stehen auf diesem Boden.
Ich will mich aber mit einer einzigen Autorität begnügen, die wegen ihrer reaktionären Stellung bekannt ist.
Herr Professor Zorn hat in seinem „Preußischen Staatsrecht ''nachdrücklich die Allmacht der Gesetzgebung vertreten.
Trotzdem stellt er an die Spitze seiner Betrachtungen (v) folgenden Satz: Zu den wichtigsten Zwecken des Rechtsstaates gehört, daß jedem Staatsbürger dasjenige gesichert sei, was er an Eigentum erworben hat.
Die Gewähr aber, welche in dieser Beziehung dem Staatsbürger gegeben ist, legt der Staatsgewalt nicht bloß die Verpflichtung auf, einen jeden bet dem Seinigen gegen rechtswidrige Handlungen oder Unterlassungen Dritter zu schützen, sondern auch die Verpflichtung, sich selbst jedes ungesetzlichen Eingriffs in das Eigentum und die Privatrechte der Staatsbürger zu enthalten.
Ungesetzlich ist der Eingriff, der hier geplant wird; denn die bestehenden Rechte sind auf Grund der bestehenden Rechtsordnung erworben, die Verträge sind abgeschlossen worden im Vertrauen zu den gesetzlich geltenden Bestimmungen.
Deshalb entspricht es nicht der Billigkeit, nicht der Auffassung von Gesetzlichkeit, daß derartige Rechte entzogen werden, ohne daß eine volle angemessene Entschädigung gewährt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dies ist auch vom Reichstage jederzeit anerkannt worden.
Ich erinnere Sie an das Gesetz, durch welches die Privatposten aufgehoben wurden.
Da ist selbstverständlich eine Entschädigung ausgesprochen worden für diejenigen, die durch diese Maßnahme geschädigt wurden.
Ich erinnere Sie au das Gesetz, durch welches die Phosphorzündhölzer verboten wurden.
Auch hier ist für die Entschädigung der geschädigten Interessenten gesorgt worden.
Aber ich brauche gar nicht weiter zurückzugehen.
Ich kann Sie erinnern an einen Vorgang, der sich kürzlich in diesem Hause abgespielt hat, und bei dem gerade mit Rücksicht auf die staatsrechtliche Bedeutung dieser Sache von den Herren der Regierungen und von den Konservativen und dem Zentrum ganz entschieden Einspruch gegen die Aufhebung (v) der Rechte erhoben worden ist, also von den Herren und Parteien, die jetzt für die Aufhebung der Rechte der Kassenangestellten ohne Entschädigung eintreten.
Das war bei der Wcrtzuwachssteuer; da sollten die Landesfürsten auch mit dieser Steuer belegt werden, und da wurde von jenen Herren erklärt: hier handelt es sich um ein staatsrechtliches Privileg, ein wohlerworbenes Recht, diese Personen sind derartigen Steuern nicht unterworfen und brauchen sie nicht zu zahlen, kurz Sie haben sich mit aller Macht dagegen gewehrt, nicht, wie Sie sagten, weil vermögensrechtliche Fragen in Betracht kommen, sondern gerade mit Rücksicht auf die staatsrechtliche Bedeutung der Sache.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere weiter daran, daß bei der Einführung des preußischen Einkommensteuergesetzes die Reichsunmittelbaren entschädigt wurden, und zwar mit großen Summen.
Das waren freilich Fürsten und Grafen, hier handelt es sich uur um Kafsenbeamte, um „gewöhnliche ''Menschen, und da setzen Sie sich über dieses Recht hinweg.
Ein solches Vorgehen ist so ungeheuerlich, daß sogar ein Mann wie der Amtsgerichtsrat Hahn die Frage aufgeworfen hat: wie ist es möglich, daß eine derartige Gesetzesvorlage dem Reichstag gemacht wird
Er kann sich nicht vorstellen, daß man ernsthaft daran denkt, die Rechte der Kassenbeamten ohne jede Entschädigung aufzuheben; er macht die Entschuldigung der Dummheit für die Geheimräte geltend, er meint, die Geheimräte hätten die Tragweite ihrer Handlungen nicht übersehen.
Ich bin zwar kein Verehrer der Geheimräte, aber gegen einen solchen Verdacht muß ich die Herren doch in Schutz nehmen.
Es ist zweifellos, daß die Herren sehr gut gewußt haben, was sie tun.
Der Herr Geheimrat nickt mir zu, er bestätigt ausdrücklich meine Vermutung.
Ich will Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1911.
627
.
x ibm auch sagen, weshalb ich ihm in diesem Falle Glauben schenke.
Weil ich überzeugt bin, daß es Ihnen mit diesen Bestimmungen des Entwurfs gar nicht ernst ist.
Ich sehe darin vielmehr ich will es parlamentarisch ausdrücken eine „staatsmännlsche ''Abmachung: die Regierung schlägt die gerade von ihrem Standpunkte ganz unmögliche Entrechtung der Kassenbeamten ohne Entschädigung vor, damit sich die bürgerlichen Parteien als Verteidiger der bürgerlichen Rechte hinstellen und gnädigst einige ganz unvollkommene Entschädigungen gewähren können.
(Zuruf.)
Ja, Herr Kollege Becker, im letzten Sommer, als ich mit Ihnen und Ihren Parteifreunden zusammengearbeitet habe, habe ich auch solche Dinge glauben gelernt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin fest überzeugt, daß solche Kulissenarbeit getrieben worden ist, daß es ein abgekartetes Spiel ist, und daß man nur, um die Sache zu vertuschen, die Stirn hat, mit solchen ungeheuerlichen Gesetzesbestimmungen an die Öffentlichkeit zu treten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wenn meine Voraussetzung richtig ist, und wenn Sie in der Kommission mit einigen mehr oder weniger ungenügenden Entschädigungsvorschlägen kommen werden, dann habe ich Ihnen für meine Person das eine zu erklären: gewiß, ich würde, wenn nicht die ganze Ungerechtigkeit zu vermeiden ist, wenn wirklich die Kassenbeamten gemaßregelt werden sollten, für eine Entschädigung eintreten, weil ich das für ein Gebot der Gerechtigkeit halte.
Und wenn die Entschädigung genügend bemessen ist, werden damit die einzelnen Kassenbeamten abgefunden sein.
Aber, meine Herren, damit ist die Sache nicht erledigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Hier dreht es sich nicht nur um die Rechte der in Betracht kommenden Kassenbeamten, hier dreht es sich auch nm die Leistungsfähigkeit der Krankenfürsorge; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) hier dreht es sich um das Selbstverwaltungsrecht der Arbeiter; hier dreht es sich darum, ob wir die Krankenfürsorge weiter ausbauen, weiter verbessern wollen oder mehr und mehr herunterdrücken, verschlechtern lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn eine Entschädigung den Kassenbeamten gewährt werden soll, wer soll sie bezahlen
Ich bin überzeugt, die Herren von der Regierung werden sagen: es fällt uns gar nicht ein, diese Entschädigung zu übernehmen.
Dann soll sie den Kassen auferlegt werden.
Mit welchem Recht
Wo ist der Nachweis dafür, daß ein solcher Eingriff in das Selbstverwaltungsrecht und in das Vermögen der Kassen notwendig ist
Wir müssen von den Herren der Regierung und von den Herren Trimborn und Schickert, die sich mit dem Eingriff in die Rechte der Krankenkassen einverstanden erklärt haben, verlangen, daß sie die Beweise erbringen für die Notwendigkeit, die Arbeiter zu entrechten, die Krankenkaffen zu bevormunden, ihnen die Beamten zu nehmen, die sie gewählt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Trimborn hat sehr vorsichtig gemeint, darüber, wie nach der Neichsverstcherungsordnung die Rechtsverhältnisse der Kassenbeamten im einzelnen geregelt werden sollen, könnten wir später sprechen.
Auf die Einzelheiten kommt es hier in der Tat nicht an; darauf gehe auch ich nicht ein, auch ich bleibe ganz und gar auf dem Boden der Vorlage, die uns jetzt beschäftigt.
Die Vorlage enthält aber eine Vergewaltigung der Kassen insoweit, als ihnen die Beamten genommen werden sollen, die sich in ihrem Dienste bewährt haben.
Und da gilt es.
Rede und Anwort zu stehen, welche Gründe dafür sprechen, (o) solche unerhörten Maßnahmen zu treffen.
Wir haben in der Kommission dasselbe Schauspiel erlebt.
Da ist der Herr Kollege Becker, auf den ich nachher noch zu sprechen komme, als Wortführer seiner Partei aufgetreten (Lachen des Abgeordneten Becker) —Herr Kollege Becker freut sich darüber; ich nehme davon gern Kenntnis und hat gesagt, daß er sehr viel Material gegen uns hätte, aber vorbringen wolle er es erst im Plenum.
Jetzt kommt Herr Trimborn und sagt: jetzt haben wir zwar die Debatte im Plenum; aber wir bringen unser Material erst später vor.
Nein, meine Herren, wenn Sie für solche unerhörten Vergewaltigungsvorschläge eintreten, dann sind Sie der Öffentlichkeit und den beteiligten Kreisen schuldig, auch das Beweismaterial vorzulegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich sage Ihnen ins Gesicht: Sie haben kein Material!
Sie drücken sich von einem Tage zum andern, weil Sic kein Material haben können, das auch einer Prüfung unterzogen werden kann.
Sie müssen befürchten, wenn Sie uns hier mit Ihren Schauergeschichten kommen, daß wir von einem Tage zum andern jeden einzelnen Fall prüfen und seine Unrichtigkeit nachweisen können.
Deshalb drücken Sie sich von einem Termin zum andern und wagen es nicht, mit der Sprache herauszukommen.
Was hat nun die Regierung für Material vorgebracht
In der Begründung der Reichsversicherungsordnung kein Wort!
In der Begründung des Einführungsgesetzes allein die Verträge, welche wiederholt sowohl hier im Plenum als auch in der Kommission und schließlich auch in der Presse besprochen worden sind.
Herr Kollege Trimborn hat zu meinem großen Bedauern heute die Hand dazu geboten, gewisse Lügennachrichten zu unterstützen, die über diese Verträge in die (v) Öffentlichkeit gebracht worden sind.
Er hat von Verträgen gesprochen, die in böswilliger Absicht, um dem Gesetzgeber ein Schnippchen zu schlagen, abgeschlossen worden sind, die den Angestellten mehr geben wollten, als ihnen nach Recht und Billigkeit gebührt, und die nur mit Rücksicht darauf abgeschlossen worden sind, daß bei der Reichsverflcherungsordnung den Kassenvorständen nicht mehr freie Hand gelassen wird.
(Abgeordneter Trimborn: Wenn solche Verträge bestehen!)
—Ach, Herr Kollege, ich verstehe schon.
Sie wissen aber ganz genau, um welche Verträge es sich handelt.
Stellen Sie sich doch nicht weniger unterrichtet, als Sie sind!
(Zuruf rechts: Düsseldorf!)
—Jawohl, ich komme noch darauf, hören Sie nur zu!
Die Verträge reichen zurück bis zum Jahre 1900.
Schon vorher, im Mai 1898, erließen der preußische Handelsminister und ihm folgend die Ministerien in Sachsen, Baden und Hessen einen Erlaß an die oberen Verwaltungsbehörden, in welchem ersucht wurde, auf die Vorstände der Ortskrankenkassen einzuwirken, damit „gehörige Dienstverträge ''zwischen den Beamten und den Kassen abgeschlossen werden.
Im Jahre 1900 hat dann Herr Regierungsrat Dr. Hoffmann, der einflußreichste Herr bezüglich dieser Fragen in Preußen und im Reiche, den Kafsenbeamten ihre Maßregelung angekündigt.
Er ist zwar damals von dem Staatssekretär des Innern desavouiert worden.
Graf v. Posadowsky hat den Herrn abgeschüttelt.
Aber inzwischen mußte Graf v. Posadowsky ans seinem Amte scheiden, Geheimrat vr.
Hoffmann dagegen ist geblieben, und die Leute, die hinter ihm stehen, haben mehr zu sagen als die Herren Staatssekretäre; er hat seinen Geist in das neue Gesetz hinübergetragen.
Er schrieb im Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1911.
6278 (Hoch.)
L.)
Jahre 1900 unter anderen folgendes, das ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen werde: Eine weitere Verbesserung der Verwaltung der Krankenkasse wird dadurch zu erreichen sein, daß die Verwaltung der Ortskrankenkassen an die Verwaltung der Gemeinde oder des weiteren Kommunalverbandes, für deren Bezirk sie errichtet ist, angegliedert wird.
Das soll jetzt in der Netchsverstcherungsordnung indirekt geschehen.
Die Verwaltung der Kassen wird dem Versicherungsamt unterstellt, und das Verstcherungsamt ist der unteren Verwaltungsbehörde angegliedert.
Wir haben also jetzt genau die Ausführung des Gedankens, den Herr Geheimrat Hoffmann damals ausgesprochen hat.
Zu dem Zwecke wird der Vorsitzende der Kasse von der Gemeinde oder dem weiteren Kommunalverband bei Kassen für den Bezirk mehrerer Gemeinden von der Gemeinde des Sitzes der Kasse aus der Zahl der Kommunalbeamten ernannt Auch das wird heute durchgeführt; da eine Verständigung zwischen den beiden Gruppen, also zwischen den Arbeitgebern und den Versicherten, so gut wie ausgeschlossen ist, und ein Arbeitgeber von der Aufsichtsbehörde nur mit Zustimmung der Versicherten ernannt werden kann, und ein Versicherter nur mit Zustimmung der Arbeitgeber, so werden in der Regel Beamte und, wenn es sich um große Kassen handelt, abgedankte Offiziere angestellt werden.
Der Satz schließt: und die Kassenbeamten von der Gemeinde vorbehaltlich der Erstattung der Gehälter zur Verfügung zu stellen sein.
Iw dieser Publikation ist also bereits im Jahre 1900 angedeutet worden, daß andere Beamte in die Kassen kommen sollten.
(L) Da fragten sich selbstverständlich die Kassenbeamten: wie können wir uns gegen diese Vergewaltigung schützen
In demselben Jahre 1900 sind hier in Berlin die Beamten und Vorstandsmitglieder der Ortskrankenkassen Berlins in einer Versammlung zusammengetreten und haben verlangt, daß besondere Dienstverträge abgeschlossen werden.
In dem damals vorgelegten Entwurf für diese Dienflverträge befindet sich bereits der ominöse § 1 der Düsseldorfer Verträge.
Die Kassenbeamten haben sich also gegen jene Drohung, daß sie herausfliegen sollen, zu schützen gesucht.
Ist das etwa böswillig geschehen, um eine spätere Gesetzgebung zu umgehen
Nein, das haben die Kassenbeamten getan, um sich ihre Stellung zu sichern, die sie sich loyal erworben hatten.
Daß die Furcht vor Maßregelungen nicht unberechtigt war, ersehen wir ja aus der jetzigen Vorlage.
Das Bestreben, sich dagegen zu schützen, ist also vollkommen berechtigt.
Meine Herren, bet den Kassenbeamten handelt es sich nicht etwa um Leute, die durchweg heute oder gestern oder vor wenigen Jahren in ihre Stellung eingetreten sind, die, so wie sie damals eingetreten sind, jetzt wieder aus der Stellung austreten, sich eine andere Stellung suchen können.
Die Krankenversicherung besteht seit mehr als 25 Jahren.
Es sind Beamte in diesen Krankenkassen, die schon seit 20 Jahren und länger in ihrer Stellung sind, die sich in ihre Tätigkeit vorzüglich eingearbeitet haben und ganz Hervorragendes leisten, aber bei ihrem jetzigen Alter, bet ihrer einseitigen Beschäftigung unfähig sind, noch in andere Stellungen überzutreten.
Daß sich diese Leute einer brutalen Vergewaltigung nicht aussetzen wollen, daß sie Verträge schließen, damit die Stellen, die sie annehmen, ihnen auch sicher sind, ist das nicht begreiflich nnd selbstverständlich
Ich frage den Herrn Kollegen Trimborn: würde er als Familienvater sich nicht seiner Familie gegenüber zu derselben Handlung verpflichtet fühlen
Würde er nicht ebenso handeln, wenn er in einer derartigen (0) Stellung wäre und ihm eine so brutale Vergewaltigung angedroht würde
Würde er sich nicht dagegen schützen
Kann man da sagen, das ist zur Umgehung des Gesetzes geschehen
Nein, es war ein Akt der Notwehr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß man den Kassenbeamten zugute halten, auch wenn sie in der Notwehr über das Ziel hinausgegangen sind.
Sie sind aber über das Ziel hinausgegangen nicht deshalb, weil sie damit etwas Illoyales erreichen wollten, sondern weil sie sich gegen die ihnen angekündigte Vergewaltigung, Unterdrückung und Maßregelung schützen wollten.
Meine Herren, die Verhandlung über diesen Vertrag ist nicht übereilt zu Ende geführt worden.
Am 13.
September 1900 sind die Berliner Angestellten mit ihrer Forderung aufgetreten, und erst in Düsseldorf im Jahre 1906 ist der Vertragsentwurf angenommen worden.
In der ganzen Zeit aber wurden die Verhandlungen über den Vertragsentwurf in voller Öffentlichkeit geführt.
In der Presse wurde Bericht darüber erstattet.
Auf den Kongressen wurde eingehend darüber gesprochen.
Und als der Tarif im Jahre 1906 abgeschlossen wurde, geschah das auch in öffentlicher Verhandlung in Gegenwart des Regierungsvertreters, Herrn Regierungsassessors Dr. Hoffmann von der Königlichen Regierung zu Düsseldorf.
Ferner war die Aufsichtsbehörde durch Herrn Beigeordneten Ottermann bei den Beratungen vertreten.
Die Herren haben der Beratung von Anfang bis zu Ende beigewohnt.
Sie sind nicht auf den Gedanken gekommen, daß etwas Staatsgefährliches passiere.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Aufsichtsbehörden haben sich schon verschiedentlich mit diesem Vertrag beschäftigt.
Am 19.
Dezember 1905 hat der Magistrat in Berlin in einer Streitsache zu diesem Vertrag Stellung genommen; er hat aber an dem § 1, (o) also an den Bestimmungen, an denen das Oberverwaltungsgericht ich gebe zu, mit gutem Recht Beanstandungen gemacht hat, gar nichts auszusetzen gehabt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist es in Dresden 19067 auf eine Beschwerde zwischen der Aufsichtsbehörde und der dortigen Ortskrankenkasse zu längeren Verhandlungen gekommen.
Auch dort hat man gegen jene Bestimmungen nichts einzuwenden gehabt.
Ende 1907 ist es in Köln wegen des Vertrages zu einem Konflikt mit der Behörde gekommen.
Die Aufsichtsbehörde in Köln hat aber ebenfalls nicht gegen § 1 Einspruch erhoben, sondern andere Punkte bemängelt.
Diese wurden geändert, und zwar zu einer Zeit, als die Kassenbeamten von der Reichsversicherungsordnung noch nichts wußten, also nicht aus Furcht vor der Reichsverstcherungsordnung, sondern weil die Kassenbeamten sich sagten, daß es ungehörig sei, ungültige Bestimmungen aufrecht zu erhalten.
Dann kam der Fall Spandau.
Der ist erst 1910 vom Oberverwaltungsgericht entschieden worden, und darauf haben die Kassenbeamten sich wiederum sofort daran gemacht, die beanstandeten Bestimmungen zu streichen.
Der Vertrag ist auch im „Reichsarbeitsblatt '', in dem Blatt der deutschen Reichsverwaltung, schon im Jahre 1907 veröffentlicht worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weder der Herr Staatssekretär noch einer von den anderen Herren, auch nicht Herr Graf v. Westarp, die jetzt alle so entrüstet sind, daß solche Verträge abgeschlossen werden konnten, haben damals Einspruch gegen die Verträge erhoben.
Ja, meine Herren, Fehler sind gemacht worden, das ist richtig, aber auch Fehler bei Ihnen.
Es wäre Aufgabe der Aufsichtsbehörde gewesen, die Sache zu verfolgen.
Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1911.
6279 (Hoch.)
M Sie hatten ja die Verträge vor Ihrer Nase.
In dem Reichsamt des Innern wird doch wenigstens das „Reichsarbeitsblatt '', das Blatt der Reichsverwaltung, gelesen.
Es ist aber auch unrichtig, wenn so getan wird, als ob derartige Verträge nur von sozialdemokratischen Kassen abgeschlossen worden wären.
Im Gegenteil, eine ganze Reihe von „sozialdemokratischen ''Kaffen wollte sich nicht binden, nicht deshalb, weil, wie der Herr Graf v. Westarp uns vorgehalten hat, in den Verträgen u. a. steht: politische Delikte sind kein Grund zur Entlassung.
Herr Graf v. Westarp hat aus dieser Bestimmung gefolgert: selbst der Königsmörder, der hingerichtet werden soll, auch der brauchte nicht entlassen zu werden.
Daß an solche Fälle nicht gedacht worden ist, ist selbstverständlich.
Eine solche Auslegung des Vertrages kann man gar nicht ernst nehmen.
Sie ist aber möglich, und deshalb durfte die Bestimmung nicht so lauten.
Darüber ist kein Zweifel.
Aber zu sagen, die Kaffenvorstände wollen Königsmörder als Kassenbeamte halten, das ist meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel Unsinn.
(Zurufe rechts.)
Die Verträge sind in Wahrheit ohne Rücksicht auf Parteiinteresse abgeschlossen worden.
Deshalb finden wir sie auch bei Kassen, in denen die meisten Vorstandsmitglieder Zcntrumsherren sind.
So in Benrath und Rheydt.
Ja, Herr Kollege Becker (Arnsberg), Sie haben dies schon in der Kommission bestritten.
Was Sie gesagt haben, ist aber unrichtig.
(Widerspruch in der Mitte.)
Jawohl, Herr Kollege, in Benrath sind damals von 9 Vorstandsmitgliedern 7 Zentrumsanhänger gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht abzuleugnen.
Ich will nur den Vertrag von Rheydt hervorheben, weil der nicht durch die Krankenkasse, sondern durch die (M Aufsichtsbehörde geschloffen worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Vertrag steht die Bestimmung, daß nur bei wiederholten groben Verletzungen der -.
Dienstpflichten ''eine Kündigung zulässig ist.
Nur wenn der Beamte sich dienstlich vergangen hat, kann er entlassen werden.
Meine Herren, das hat eine Aufsichtsbehörde bestimmt!
Warum stellen Sie nicht auch die Aufsichtsbehörde unter Kuratel und sagen: das ist vorgekommen und das ist ein Beweis- (Zuruf rechts: Deswegen machen wir eben ein Gesetz!)
Nein, Herr Graf v. Westarp, Sie machen ein Ausnahmegesetz -egen die sozialdemokratischen Ortskraukenkassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht ein Gesetz gegen Mißstände.
Sie machen ein Gesetz, um Mißstände heraufzubeschwören; das ist das Richtige.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Herr Kollege Schickert hat nun einen wunderbaren Grund für die Regierungsvorlage beigebracht.
Er hat uns nämlich erzählt, daß eigentlich von dem Protest der Kassenbeamtm nicht viel zu halten sei; denn die Organisation, die die Protestversammlung am vorigen Sonntag 4000 Beamte waren dort vertreten einberufen habe, sei eine sozialdemokratische Organisation, und die „nationalen ''Kaffenbeamten würden ganz anders denken.
Demgegenüber möchte ich mit Zustimmung des Herrn Präsidenten eine Erklärung vorlesen, die nicht etwa in einem unserer Blätter erschienen ist, sondern in der „Kölnischen Volkszeitung ''Nr.
625 vom 27.
Juli, also in einem Zentrumsorgan, und folgendermaßen lautet: Das in der Kommtsffon für die Reichsverstcherungsordnung gerügte Vertragsschema enthält allerReichstag.
12.
Legisl-P. II.
Session.
I9091S11.
dings in einzelnen Bestimmungen Wendungen, (v) welche jetzt nach Prüfung ihrer praktischen Anwendung in hohem Grade bedenklich erscheinen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unrichtig ist es aber, etwa der Gesamtheit der Kaffenbeamten wie auch der Kaffenvorstände vorzuwerfen, daß sie bet Abfassung dieser Verträge sozialdemokratische Parteiinteressen im Auge gehabt hätten.
Eine derartige Behauptung trifft wenigstens für Köln und wohl auch für Rheinland-Westfalen nicht zu, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) da hier eine sehr große Zahl von Kaffenbeamten nicht auf dem Boden der Sozialdemokratie steht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Beispielsweise hat die Bezirksgruppe Köln des Verbandes der Krankenkassenbeamten das ist dieser Verband ein Mitglied der Zentrumspartei zum Vorsitzenden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einzelne dieser Anstellungsverträge mögen nun hinsichtlich der Beschränkung der Kündigungsfrist zu weit gehen, aber die nichtsozialdemokratischen Krankenkassenbeamten müssen sich entschieden dagegen verwahren, daß die betreffenden Verträge schlechthin als eine sozialdemokratische Mache mit parteipolitischen Tendenzen hingestellt werden, und daß dabei von den Kaffenbeamten in verallgemeinernden Wendungen gesprochen wird.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß die gerügten Vertragsbestimmungen nunmehr beseitigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Meine Herren, also das Zentrumsorgan ist genötigt, einen Beweis aus den Reihen unserer politischen Gegner zu veröffentlichen, aber freilich von Männern, die von der Sache etwas verstehen, und die kein Interesse daran haben, die Wahrheit ins Gegenteil zu verdrehen.
Sie bestätigen, daß hier ein Akt der Notwehr vollzogen ist, bei dem die Beteiligten an irgendwelche Parteibestrebungen gar nicht gedacht haben.
Jedoch das Bezeichnende daran, daß die Regierungen es nicht verschmäht haben, in ihrem Entwurf auf jene Bestimmungen der Düsseldorfer Verträge zurückzugehen, ist das, daß alle die anfechtbaren Bestimmungen in den Verträgen nach den Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs ungültig sind, daß sie also in Wahrheit gar nicht bestehen.
Die Regierungen sagen: wir müssen die Leute maßregeln, weil ungehörige Bestimmungen in ihren Dienstverträgen stehen.
Die stehen aber bloß auf dem Papier.
Gesetzlich existieren sie gar nicht.
Und trotzdem wird das angeführt.
Darauf hat sogar ein Mann wie Professor StierSomlo bereits mit vollem Recht gesagt: ja, was wollen die Regierungen
die Bestimmungen sind ungültig.
Man braucht daher kein neues Gesetz zu machen, um sie noch einmal aufzuheben; sie sind doch schon aufgehoben.
Das ganze Spiel mit den Verträgen ist nichts als Verlegenheitsmache.
Die Herren haben kein Material gegen die „sozialdemokratischen ''Kassen finden können, und deshalb kommen sie immer und immer wieder auf jene Verträge zurück.
In diesen Ausnahmebestimmungen des Entwurfs gegen die Kaffenbeamten, die ich nicht im einzelnen Ihnen vorzutragen brauche, weil sie bereits wiederholt von den Herren Vorrednern angeführt worden sind, steht u. a., daß die in den Verträgen vereinbarten Bezüge der 848 6280 Reichstag.
164.
Sitzung.
(Hoch.)
M Kassenbeamten gekürzt werden können.
Ja, meine Herren, wo ist in irgend einem Fall eine unerhörte hohe Besoldung der Kassenbeamten nachgewiesen worden
Bis jetzt hören wir das Gegenteil; die Beamten behaupten oft genug, sie werden nicht genügend bezahlt.
Aber, gehen Sie doch einmal an die Berufsgenossenschaften, da sind wiederholt Gehälter von so und so viel Tausenden Mark nachgewiesen worden.
Warum wagen Sie sich nicht mit einem Bevormundungsgesetz an diese Herren heran
Herr Kollege Trimborn hat gemeint, dagegen sei nichts einzuwenden, daß die Beamten der Dienstordnung unterstellt werden, weil hier nur weniger wichtige Bestimmungen in Betracht kommen.
Nein, meine Herren, die Dienstordnung regelt auch die Dienstalterszulagen, die Ruhegehälter und die Hinterbliebenensürsorge.
Nun stellen Sie sich einmal vor, ein tüchtiger Beamter ist aus einer Stellung im Anwaltsbureau oder irgend wo anders herausgenommen worden; er hat sich überlegt, ob er die Stelle annehmen soll oder nicht.
Damals ist ihm versprochen worden eine Sicherung seiner Existenz, ein Einkommen, wie er es bisher gehabt hat, eine Alterszulage, eine Pensionsberechtigung usw.
Ja, meine Herren, wie kann man jetzt dem Beamten all diese Ansprüche mit einem Federstrich entziehen
In Frankfurt a. M. z.
B. haben wir Witwen und Waisen, die Hinterbliebenenrenten beziehen, weil dies in dem Vertrage mit dem verstorbenen Kassenbeamten festgelegt ist; jetzt soll die Aufsichtsbehörde das Recht haben, den Witwen und Waisen dieses Recht abzuerkennen, sie aufs Pflaster zu werfen ohne die ihnen zustehende Unterstützung
Deshalb ist auch die Unterstellung der Beamten unter die Dienstordnung eine sehr wichtige Frage, bet der unter allen Umständen erklärt werden muß, eine Entrechtung der Beamten und ihrer Hinterbliebenen darf nnd soll nicht zulässig sein.
(n) Im Z 42 des Krankenversicherungsgesetzes steht unter anderem: werden hinsichtlich eines Rechnungs- oder Kassenführers solche Tatsachen bekannt, die sich als grobe Verletzung der Amtspflichten in bezug auf die Kassenführung darstellen, so kann der Beamte durch die Aufsichtsbehörde seines Amtes enthoben werden.
Ich frage die Herren der verbündeten Negierungen: in wie vielen Fällen ist auf Grund dieser Bestimmung eingegriffen worden
Soviel ich weiß, so gut wie gar nicht.
Jetzt soll aber die Aufsichtsbehörde das unbeschränkte Recht haben, bei jedem Beamten zu erklären, er hat nicht genug Fähigkeiten, und dann fliegt er auf die Straße.
Der bekannte Reichsverband bei seinem wahren Namen darf man ihn hier nicht nennen, wenn man sich nicht einen Ordnungsruf zuziehen will, deshalb begnüge ich mich mit dieser kurzen Benennung hat eine Schrift über die angeblichen Mißstände in den Krankenkassen herausgegeben; jedoch war keiner von den Herren in der Kommission geschmacklos oder gewissenlos genug, sich auf dieses Material zu stützen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Unwahrhaftigkeit dieses Machwerks liegt so klar auf der Hand, daß jeder das Buch mit Ekel von sich warf.
Wir haben die in dem Buche angeführten Einzelheiten geprüft, soweit es möglich war.
Und wir sind gerne bereit, den Herren Rede und Antwort zu stehen.
Aber ich kann hier nicht alle Einzelheiten vorführen; ich möchte Ihnen nur von der Art und Weise, wie in dieser Schrift des Verbandes, an dessen Spitze Herr Kollege v. Liebelt steht, vorgegangen wird, einzelne Stichproben geben.
In der Ortskmnkenkasse Dresden, deren Vorsitzender mein Parteifreund Fräßdorf ist, wird auch die Tochter des Herrn Fräßdorf beschäftigt.
Der Verfasser der Schmähschrift behauptet, um meinen Freund Fräßdorf zu Dienstag den 2.
Mai 1911. verdächtigen, daß Fräulein Fräßdorf bevorzugt würde, (0) Festgestellt worden ist aber, daß nicht die geringste Bevorzugung der Dame stattgefunden hat.
Bei ihrer Prüfung erhielt sie von ihren Vorgesetzten, die nicht Sozialdemokraten sind, unter 8 Prüflingen die beste Zensur; und sie ist in keiner Weise schneller avanciert, hat auch keinen Pfennig mehr Gehalt bekommen als jeder andere an derselben Stelle.
Die Sache ist rein aus den Fingern gesogen, erschwindelt.
Dann ein Fall, der beweist, wie in der Schrift sogar Herren behandelt werden, die nicht Sozialdemokraten sind, wenn es gilt, der Sozialdemokratie etwas anzuhängen.
Bei der Ortskrankenkasse in Mannheim wurde ein Herr Horn angestellt, und zwar, wie in der Schrift gelogen wird, aus sozialdemokratischem Parteiinteresse.
Es wird dann erzählt, daß bei der Anstellung Horns der Vorsitzende der Kasse von dem zweiten Vorsitzenden überlistet worden sei.
Er würde das auf eine eventuelle Anfrage allerdings nicht zugegeben haben, um nicht „abgesägt zu werden ''.
Wörtlich heißt es daun weiter: Nnd dann wäre es vorbei gewesen mit den billigen Reisen zu den Verbandstagen und den Informationsreisen, mit denen sich Geschäftsreisen so schön verbinden lassen, vorbei mit den Lieferungen für die Kasse und zu Ende mit den ehrgeizigen Plänen in bezug auf Stadtratssitze usw.
Dazu bemerkt unser Parteiblatt in Mannheim folgendes: Es wird hier dem damaligen Vorsitzenden der Kasse nichts Geringeres vorgeworfen, als daß er seine Stellung zu geschäftlichen Zwecken mißbraucht, und daß er zu allem Ja und Amen gesagt habe, um seine Stellung zu behaupten.
Und wer war Vorsitzender zur Zeit, als Robert Horn zum Geschäftsführer gewählt wurde
Es war der in ganz Mannheim allgemein geachtete Inhaber der Kohlenfirma und demokratische Stadtverordnete (v) Friedrich Hofstätter; und einen sochen Mann, dessen Stellung im öffentlichen Leben und dessen wirtschaftliche Lage ihn über den Verdacht, aus materiellen Gründen unehrliche Manipulationen zu dulden und Geschäftsreisen auf Kosten der Kasse zu machen, hoch erhaben sein läßt, wagt der Reichsverband aus feigem Hinterhalt in der gemeinsten Weise zu verleumden!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalliberalen.)
Herr Kollege Horn hat ja Gelegenheit, sich bei seinem Parteifreunde Bassermann zu erkundigen, ob das, was ich hier vorgelesen habe, der Wahrheit entspricht oder nicht.
Schließlich muß ich noch auf einen Fall eingehen, der in den „Leipziger Neuesten Nachrichten ''vom 25.
Juni v. I. geschildert und in der Kommission an dem Tage mitgeteilt worden ist, an dem die Verhandlung über die Kaffenbeamten stattfand.
Bei der Freiberger Oltskrankenkasse seien, so lautet die Darstellung in dem genannten Blatt, die Arbeitervertreter und sämtliche Beamten Sozialdemokraten, mit einziger Ausnahme des Kassierers Grösser, der diesen Posten seit 19 Jahren bekleidete und sich dann das Leben genommen habe; er sei durch den Kassenvorsitzenden in den Tod getrieben worden.
Es seien Kleinigkeiten vorgekommen, die der Kassenvorsitzende benutzt habe, um den Mann zu maßregeln und zur Verzweiflung zu bringen.
In dieser Sache ist Anklage erhoben worden, und vor Gericht wurde festgestellt, daß dem sozialdemokratischen Vorsitzenden in dieser Sache höchstens der Vorwurf gemacht werden könnte, daß er zu milde, zu nachsichtig gegen den Mann gewesen wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1911.
6281 (Hoch.)
(ä) Und eine solche Lügengeschichte wurde uns an dem Tage 'zugestellt, an dem in der Kommission über die Kassenbeamten verhandelt wurde.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, habe ich mich noch des Herrn Kollegen Pauli (Potsdam) anzunehmen, weil der Fall, der sich auf seine Person bezieht, charakteristisch dafür ist, welche Art von Leuten die Verleumdung der angeblich sozialdemokratischen Ortskrankenkassen betreibt.
Herr Kollege Pauli (Potsdam) las einen Brief aus Kiel vor, in dem Anschuldigungen gegen den Rendanten der dortigen Kasse erhoben wurden.
Darauf wurde Herr Kollege Pauli gefragt, wer der Verfasser dieses Briefes ist, und unser Herr Kollege war auch loyal genug, da ihm keine Schweigepflicht auferlegt war, uns den Namen zu nennen.
Infolgedessen konnte der Rendant diesen Verleumder verklagen.
Vor dem Staatsanwalt erklärte der Briefschreiber: was Herr Pauli vorgelesen hat, habe er ihm gar nicht geschrieben; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) was er ihm geschrieben habe, sei ganz einwandsfret.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
So wurde Kollege Pauli (Potsdam) von seinem Gewährsmann im Stich gelassen.
So hat der Verleumder gekniffen, als es galt, vor Gericht Rede und Antwort zu stehen.
In dem Kommissionsbericht ist zu U 356—371 ein Fall aufgeführt worden, auf den ich zurückkommen muß, weil hier dem Herrn Berichterstatter leider ein Versehen untergelaufeu ist.
Der Herr Ministerialdirektor Caspar erklärte in einer der Sitzungen, daß im Geschäftsraum einer Berliner Ortskrankenkasse ein Plakat ausgehangen habe, das zum Austritt aus der Landeskirche aufgefordert habe.
Auf unsere Bitte, uns die Kasse zu nennen, teilte uns der Herr (Z) Ministerialdirektor mit, daß die Kasse die hiesige Ortskrankeukasse der Kaufleute sei.
Darauf ging der Kommission ein Brief des Rendanten der Kaffe zu, in dem festgestellt wurde, daß an der Geschichte nichts Wahres sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist in dem Bericht zwar angeführt worden, daß der Herr Regierungsvertreter die Mitteilung machte, leider aber vergessen worden, hinzuzufügen, daß sich diese Mitteilung als unwahr herausgestellt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus der Mitte: Warum sind Sie nicht in der Sitzung gewesen )
Ruft das der Herr Kollege Becker
(Zustimmung.)
Meine Herren, Herr Kollege Becker ruft mir zu, daß ja die Berichte zur Korrektur uns zugegangen sind.
Ich bin deshalb gezwungen, auf den ich will mich sehr parlamentarisch ausdrücken ganz unerhörten Vorgang bei der „Feststellung ''der Berichte mit einem Worte einzugehen.
(Sehr gut!
Sehr notwendig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Kommission trat am Tage vor Beginn der Osterferien zu einer Besprechung darüber zusammen, wie die Berichte erledigt werden sollten.
Dem Herrn Vorsitzenden der Kommission wurde die Vollmacht erteilt, einige Zeit, nachdem die Berichte erschienen wären, eine Sitzung der Kommission zur Feststellung der Berichte einzuberufen.
Bis Ostern bekamen wir gar nichts.
Als ich nach Ostern nach Hause kam, fand ich die erste Sendung der Berichte vor.
Im Laufe der Woche kamen weitere Teile der Berichte.
Als wir am 26. zusammentreten sollten, fehlte von dem Bericht über die Krankenversicherung die zweite Hälfte und der ganze Bericht über das vierte Buch, die Invaliden- und Hinterbliebenenversicherung.
Der Herr Vorsitzende hat uns also (v) eingeladen zur Feststellung der Berichte, obwohl die Berichte noch nicht vollständig vorlagen; wir sollten aus unserer Heimat nach Berlin kommen, um die Berichte festzustellen, die wir noch gar nicht hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da, meine Herren, habe ich es nicht für angebracht gehalten um nicht einen anderen Ausdruck zu gebrauchen —, mich einer solchen Maßnahme zu fügen, eine solche Komödie mitzumachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus der Mitte: Sich drücken, ist bequemer!)
Deshalb kann man uns nicht vorhalten, was in dem Berichte steht.
Das hat für uns keine Verbindlichkeit.
Deshalb war es auch illoyal vom Kollegen Becker, der das genau so weiß wie ich, uns auf den Bericht zu verweisen.
Aber ich bin dem Herrn Kollegen Becker sehr dankbar, daß er mich an seine Person erinnert.
Er hat überhaupt in dieser Sache eine eigenartige Stellung eingenommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie immer!
Ruf rechts: Einführungsgesetz!)
—Herr Kollege Behrens, Ihnen scheint ja die Sache sehr unangenehm zu sein.
(Lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Meine Herren, ich bitte, alle Zwischenbemerkungen zu unterlassen!
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten. ')
Hoch, Abgeordneter: Ich halte mich ganz genau an die Bestimmungen des Einführungsgesetzes und spreche nur darüber.
Deshalb wird auch Herr Behrens trotz seiner großen Furcht sich schon gefallen lassen müssen, daß er noch weiteres darüber hört.
Im vorigen Jahre fand hier ein allgemeiner Kongreß der Krankenkassen statt, zu dem auch die christlichen Gewerkschaften erschienen waren.
Ich weiß nicht, ob Herr (ia) Becker persönlich anwesend war; soviel mir mitgeteilt worden ist, hat er dem Kongreß beigewohnt.
Dieser Kongreß hat sich entschieden gegen jede Schmälerung der Selbstverwaltung der Arbeiter in den Ortskrankenkassen ausgesprochen.
Nach diesem Kongreß wurde eine ständige Kommission gewählt, die den Auftrag hatte, die Beschlüsse dieses Kongresses durchzuführen, sie bei der Regierung zu vertreten.
In diese ständige Kommission sind unter anderen auch die Herren Kollegen Giesberts und Becker gewählt worden, (hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und der Herr Kollege Becker hat die Wahl angenommen, hat es nicht abgelehnt, in einer Kommission für das Selbstverwaltungsrecht der Arbeiter in den Krankenkassen einzutreten.
In der Reichstagskommission aber ist er gegen das Selbstverwaltungsrecht der Arbeiter in den Ortskrankenkasfen aufgetreten.
Nun kann es ja jedem Menschen passieren, daß er anderer Überzeugung wird.
Aber nein, Herr Becker ist mit der größten Begeisterung für die Entrechtung der Arbeiter eingetreten (Zuruf von den Sozialdemokraten) und hat uns erzählt, wie schwere Mißstände in den „sozialdemokratischen ''Kassen er seit Jahren schon kenne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, auf welchem Standpunkt Kollege Giesberts heute steht; aber ich darf wohl annehmen, daß er eine andere Stellung in dieser Sache einnimmt als Herr Kollege Becker.
(Widerspruch aus der Mitte.)
—Dann wäre das um so bezeichnender und um so lehrreicher für die christlichen Arbeiter!
(Lachen in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
848 Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1911.
6282 (Hoch.)
(L.) Am 18.
Oktober 1908 hat Herr Giesberts in Neuß eingehend über diese Frage gesprochen und folgende Ausführungen gemacht, die ich Ihnen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen möchte: Man strebe dahin, bei den Krankenkassen die Zweidrittelmehrheit der Arbeiter zu beseitigen und zu bestimmen, daß die Arbeiter zwar nur die Hälfte der Kosten tragen, dafür aber auch den Vorstand nur zur Hälfte besetzen sollen.
Die Kafsenvorsteher sollten nicht mehr gewählt, sondern von den Gemeinden angestellt werden.
Wir erhalten danach also kommunale Krankenkassen.
Eine solche Bureaukratisterung der Krankenkassen könnte man nicht wünschen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung sage, man wolle es der Sozialdemokratie unmöglich machen, die Kassen parteipolitisch auszunutzen.
Hier und da möge ein solcher Mißbrauch stattgefunden haben; aber die Gerechtigkeit erfordere es, anzuerkennen, daß die von Sozialdemokraten verwalteten Kassen in ihren Leistungen nicht zurückstehen gegen andere Krankenkassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einer Ausnutzung zu parteipolitischen Zwecken würde ein wirksamer Riegel vorgeschoben werden, wenn für die Vertreterwahlen die Verhältniswahl festgesetzt würde.
Dann würde es einer Rückwärtsrevidierung der Versicherungsgesetze nicht bedürfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter legen Wert darauf, daß ihnen von den gewährten Rechten nichts genommen wird.
Diese Haltung des Herrn Kollegen Giesberts ist nichts Außergewöhnliches.
Bei der Umsturzvorlage haben wir (iy noch keinen Zentrumsarbeitersekretär hier gehabt, der in einer solchen Weise die Rechte der Zentrumsarbeiter vertreten hat, wie das der Kollege Becker hier getan hat und tut.
Damals wurde auch von den Arbeiterführern des Zentrums gesagt: gewiß, wir klagen über Terrorismus, aber das machen wir Arbeiter unter uns aus, wir wollen keine Entrechtung der Arbeiter haben.
Heute sagt der Kollege Becker ganz anders: heute stellt er sich auf den Standpunkt, es beständen fürchterliche Mtßstände, deshalb müßten die Arbeiter entrechtet werden.
Ja, Herr Becker erzählte aus seiner eigenen Erfahrung, in einer Kasse hätten die Kassenkontrolleure ständig die christlichen Arbeiter kontrolliert, so oft, daß die Türklinke gar nicht mehr kalt wurde, (Heiterkeit) während bei den sozialdemokratischen Arbeitern sich die Kontrolleure nicht einstellten.
Als wir ihn baten, die Kasse zu nennen, hat er das nicht getan.
(Zuruf.)
Nein, Sie haben keine genannt.
Wir haben uns aber erkundigt, und nirgends, an keinem Ort so etwas feststellen können.
Daher, wenn hier etwas vorliegt, dann heraus mit der Sprache!
Aber es ist unerhört, gegen die Arbeiter solche Vorwürfe ohne jeden Beweis zu erheben.
Wenn wirklich derartige Auswüchse vorkommen, dann verurteilen wir sie am allerschärfsten.
Wir haben allen Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung zugestimmt, und wir würden allen Bestimmungen des Einführungsgesetzes zustimmen, die geeignet sind, vorgekommene oder zu erwartende Mißbräuche zu verhindern.
Aber hier dreht es sich um eine allgemeine Entrechtung der Kassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Aufsichtsbehörde soll die Befugnis gegeben werden, in Bausch und Bogen alle Beamten herauszuwerfen, die ihr nicht passen.
Selbst ein Mann wie Professor Franke V) hat erklärt: jawohl, es ist ein Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Schon im Jahre 1900 hat die Regierung ein Rundschreiben an die Aufsichtsbehörden erlassen, allerdings ein vertrauliches, das natürlich im „Vorwärts ''veröffentlicht wurde, wie es sich gehört, (Heiterkeit) ein vertrauliches Rundschreiben, in dem sie die Aufsichtsbehörden aufforderte, Beweise für den Terrorismus der Sozialdemokratie in den Krankenkassen zu sammeln.
Was hat die Regierung gefunden
Gar nichts!
Trotzdem haben die Herren immer wieder und wieder ihre Bestrebungen, die Arbeiter zu entrechten, verfolgt.
Fürst Bülow, der damals an leitender Stelle stand, ist bereits 1905 mit solchen Plänen herausgekommen.
Also, Herr Staatssekretär, bevor noch der Düsseldorfer Vertrag beschloßen war.
Was für ein Mut gehört dazu, jetzt den Vertrag von 1906 vorzuschieben und als Rechtfertigung solcher Pläne auszunutzen, die schon verfolgt wurden, bevor die Verträge bestanden

Übrigens hatten wir schon von Anfang an in diesem hohen Hause einen Herrn, der immer wieder und wieder Ihnen gesagt hat, was Sie jetzt unter vier Augen hinter den Kulissen sich gegenseitig erzählen.
Das war Herr Freiherr v. Stumm.
Er hat seit jeher dagegen protestiert, daß Arbeiter in amtlicher Stellung bei öffentlich-rechtlichen Organisationen sein sollen.
Nach seiner Auffassung waren die Arbeiter Menschen minderen Rechts, nach seiner Ausfassung mußten die Arbeiter unter Vormundschaft stehen.
Die Arbeiter aber haben auf der einen Seite die Berufsgenofsenschaften, in die sie gar nichts hineinzureden haben, auf der andern Seite die Krankenkassen, die sie selbst leiten, in denen sie ihre Beamten anstellen.
Und (D) wie hat sich das bewährt
Die Selbstverwaltung der Krankenkassen hat sich aufs beste bewährt.
Die Fehler, die in den Krankenkassen vorkommen, sind durchaus zu entschuldigen.
Die Arbeiter als Kassenvertreter und als Krankenkassenbeamten müssen sich erst in die neuen Aufgaben hineinarbeiten, sie müssen erst aus der Erfahrung lernen.
Wo werden aber keine Fehler gemacht
Werden bei der Negierung keine Fehler gemacht
Werden nicht in den Ministerien, nicht bei den Gerichten und an anderen Stellen Fehler gemacht
Und nun kommt die Regierung und sagt: sie muß die Arbeiter überwachen, sie hat die Weisheit allein, sie weiß besser, was den Interessen der Arbeiter entspricht, als die Arbeiter selbst.
Die Herren sollten aber erst vor ihrer eigenen Tür kehren.
Selbst bei der Anstellung von Ministern, Herr Staatssekretär, sind auch schon Fehler gemacht worden.
(Große Heiterkeit.)
Die Stellen, die die Minister aussuchen, hätten dann auch unter Vormundschaft gestellt werden müssen, weil da Fehler vorgekommen sind.
Die Fehler, die bei den Krankenkassen vorkommen, sind nach ihrer ganzen Art verschwindend gegenüber den Fehlern, die wir in anderen Organisationen haben, speziell in den Berufsgenofsenschaften.
In der Selbstverwaltung haben wir gerade das Mittel zur Besserung der Fehler.
Wer leidet am meisten darunter
Die Arbeiter!
Mit der Zeit merkt das die Arbeiterschaft, und daun macht sie kurzen Prozeß damit.
Aus den Erfahrungen der Arbeiter selbst sind denn auch die Bestrebungen erwachsen, die Verhältnisse in denOrtSkrankenkassen auf Grund der Selbstverwaltung der Arbeiter zu bessern.
Was Sie uns vorschlagen wollen: Prüfungsordnung, genaue Kontrolle der Tätigkeit der Beamten, das haben die Kassenverwaltungen schon angefangen durchzuführen, und zwar freiwillig, nach ihrer eigenen EinReichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1911.
6283 (Hoch.)
M sicht und nach ihrem eigenen Ermessen.
So klug wie Sie waren auch schon die Kassenvertreter und Kassenbeamten.
In den von den Arbeitern selbst verwalteten Kassen bildet sich ein Beamtentum heraus, das unendlich weit erhaben ist über Ihre Beamten, die Sie aus ausgedienten Unteroffizieren nehmen.
Ein Mann, wie Albert Cohn z.
B., der an der Spitze der hiesigen Oltskrankenkasse der Kaufleute als Beamter steht, ist geschätzt nicht nur in Deutschland bei allen Sachverständigen.
Wir haben eine ganze Reihe von anderen Herren in der Leitung der Krankenkassen, die sich aufs beste bewährt haben.
Und was Sie in anderen Versicherungsorganisationen Gutes haben, das Heilverfahren, die Behandlung der Arbeiter in den Kuranstalten, in den Bädern, in den Walderholungsstätten, haben Sie nur den sozialdemokratischen Kassenvertretern und Kassenbeamten zu verdanken.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie haben unter den schwierigsten Verhältnissen den Anfang damit gemacht und die anderen Organisationen gezwungen, ihnen auf diesen Wegen zu folgen.
Wenn wir also hier das Interesse der Arbeiterversicherung im Auge haben, dann können und dürfen wir es nicht zulasten, daß so, wie es in dem Einführungsgesetz vorgesehen ist, den Kaffen ihre bewährten Beamten weggenommen werden.
Die Kassen haben sich allmählich dieses Beamtenheer herangezogen.
Und Sie sind gegen die Beamten gerade deshalb, weil sie sich so gut bewährt haben, so Tüchtiges leisten, weil die arbeiterfreundliche Wirtschaft in den Krankenkassen aufs schärfste absticht von er arbeiterfeindlichen Wirtschaft in den Berufsgenossenchaften.
Deshalb hat seinerzeit Freiherr v. Stumm Einbruch erhoben gegen die Beteiligung der Arbeiter in der Kassenführung.
Sie wagen es aber heute nicht, die Absicht so offen auszusprechen.
Das ist der ganze Unterchied.
Sie wollen heute dasselbe, was Freiherr v. Stumm Oy seit jeher gefordert hat.
Meine Herren, wie ist es aber gekommen, daß die Arbeiter das Selbstverwaltuugsrecht erhalten haben
Ist das Selbstverwaltungsrecht wirklich nur ein Geschenk, das die Arbeiter dem guten Herzen der herrschenden Parteien oder der damaligen Minister verdanken
Die Arbeiter haben das Selbstverwaltungsrecht bekommen zurzeit des Ausnahmegesetzes, zurzeit, als auf die Arbeiterschaft, speziell auf die Sozialdemokratie, der allergrößte Druck ausgeübt wurde.
Trotzdem sah die Regierung sich genötigt, dem damaligen Reichstage vorzuschlagen, den Arbeitern das Selbstverwaltungsrecht in den Ortskrankenkaffen zu geben.
Und weshalb
Die Herren sollten sich einmal hinsetzen und die Reden des damaligen Staatssekretärs v. Bötticher nachlesen; sie werden vielleicht noch einiges daraus lernen können.
Herr v. Bötticher hat damals dem Reichstag erzählt: wir haben versucht, die Arbeiterversicherung von oben herunter, beginnend mit der Unfallversicherung, durchzuführen.
Das geht aber nicht.
Wir müssen erst ein Fundament haben, und dazu müssen wir die Vorarbeit benutzen, die die Arbeiter in ihren freien Kassen geleistet haben, und die uns zeigt, daß nur dann etwas zu erreichen ist, wenn auch die Arbeiter mitwirken.
Und, meine Herren, für jeden sachlich denkenden Menschen muß das etwas Selbstverständliches sein.
Deshalb sage ich ganz offen: ich begreife sehr wohl, daß Sie die Sozialdemokratie mit allen Mitteln knebeln wollen, das fühle ich Ihnen nach.
Sie haben nur die eine Partei zu fürchten und wissen, daß Ihnen von dieser Partei alles das entgolten werden wird, was Sie an den Arbeitern gesündigt haben.
Aber wenn Sie jetzt zu diesem Mittel greifen, die Kassenbeamten wir sprechen ja hier immer nur von dem Einführungsgesetz —, die die Arbeiter sich selbst ausgesucht haben, und die sie selbst kontrollieren, zu denen sie Vertrauen haben, aus ihren Stellen zu bringen, (6) dann tun sie doch auch eigentlich von Ihrem Standpunkt aus das Verkehrteste, was Sie tun können.
Glauben Sie denn, daß eine vernünftige Krankenversicherung möglich ist, wenn zwischen der Leitung und den Versicherten, zwischen den Versicherten und den Beamten der schärfste Gegensatz herrscht, wenn diese Kreise statt miteinander gegeneinander arbeiten
Wenn heute ein Arbeiter von seiner Ortskrankenkasse spricht, dann spricht er von „meiner ''Krankenkasse und fühlt die Verpflichtung, mitzuarbeiten, um die Leistungen der Kasse dem Bedürfnis der Arbeiter anzupassen, er fühlt die Verpflichtung, mitzuarbeiten, damit die Krankenkassenleistungen nicht an Unwürdige vergeudet, daß sie nur in die Kanäle htneingeleitet werden, wohin sie gehören.
In der Unfallversicherung, in der Invalidenversicherung reden die Arbeiter nicht von „ihrer ''Berufsgenossenschaft, nicht von „ihrer ''Versicherungsanstalt, weil sie wissen, daß dort Leute sitzen, mit denen sie nichts gemein haben, deren Bestreben es vielmehr ist, möglichst Rentenquetscherei zu treiben, den Arbeitern ihre Rechte abzuzwacken, soweit sie können.
Sie, meine Herren, können sich nicht genug tun an Tadel der Krankenkassen und nicht genug an Lob der Berufsgenossenschaften.
Aber damit machen Sie keinen Arbeiter irre.
Der Arbeiter weiß ganz genau aus eigener Erfahrung, wie er die Unfallversicherung, die Berufsgenoffenschaften und die Tätigkeit der Unternehmer darin von Ausnahmen abgesehen einzuschätzen hat.
Und jetzt wollen Sie auf dasselbe Niveau Herabdrücken die Krankenfürsorge, die in das Familienleben aufs tiefste eingreift, die nicht losgelöst werden kann von dem Interesse der Arbeiter; jetzt wollen Sie auch die Leistungen der Krankenversicherung aufs äußerste Herabdrücken.
Das ist ein weiterer Grund für die Entrechtung der Arbeiter.
Weshalb drücken die Herren von der Rechten so sehr darauf, daß diese Verschlechterungen angenommen werden
w) Weshalb haben die Minister in ihrem Aufträge erklärt: ohne die Entrechtung der Arbeiter geschieht gar nichts, soll das Gesetz scheitern!

Das haben wir in der Kommission nur zu deutlich gesehen.
Jetzt stehen wir vor der Tatsache, daß die Krankenversicherung auf circa drei Millionen landwirtschaftliche Arbeiter ausgedehnt werden soll.
Deshalb haben die Konservativen mit allen Kräften dahin gestrebt, in den Landkrankenkassen jeden Einfluß der Versicherten auf die Leitung der Kasse unmöglich zu machen.
Weshalb
Um die Leistungen der Landkrankenkassen möglichst herunterzudrücken.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn aber die Ortskrankenkassen viel mehr leisten als die Landkrankenkassen, so ist das ein böses Beispiel, ein Ansporn für die Landarbeiter, ebenfalls mehr zu verlangen.
Von diesem Gesichtspunkt aus können die Konservativen es nicht vertragen, daß die Ortskrankenkaffen immer besser ausgebaut werden.
Aus diesem Grunde wollen die Konservativen die Leistungsfähigkeit auch der Oltskrankenkassen mehr und mehr verschlechtern.
Und weil sie dies nicht mit Beamten können, die Pflichtgefühl im Leibe haben, die für die sozialen Verhältnisse der Arbeiter Verständnis besitzen, deshalb soll der Regierung die Möglichkeit gegeben werden, Militäranwärter als Beamte in die Ortskrankenkassen hineinzubringen, die dort in demselben Tone, wie es auf dem Kasernenhof üblich ist, mit den Versicherten verkehren und die Leistungen der Krankenkassen herunterdrücken.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist für Sie der springende Punkt.
Deshalb setzen Sie alles ein, um die Krankenversicherung zu verschlechtern.
Ich schließe, indem ich Sie an das eine erinnere: der Herr Minister hatte in seinem Amt Kassenvertreter 6284 Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1911.
(Hoch.)
(L.) der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu einer Besprechung der Krankenversicherung eingeladen.
Die Arbeitgebervertreter wurden von den Arbeitgebern gewählt.
Die Herren wurden gefragt: werden Sie terrorisiert, nützen die Arbeiter ihre Mehrheit aus, um Sie zu unterdrücken
Sie antworteten: Nein, das ist nicht der Fall.
(Lebhaftes sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diese Antwort legt aber die Negierung keinen Wert.
Die Herren, so tröstet sich die Regierung, stecken zu sehr in der Sache selbst drin, sie übersehen das nicht, ihnen fehlt „Sachkenntnis und ein unbefangenes Urteil ''.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das steht in der Begründung zum Entwurf der Neichsversicherungsordnung!
Die Arbeiter sollen eben unter allen Umständen entrechtet werden, und da sage ich: wenn wir einen solchen Staat, eine solche Wirtschaft sehen, so haben wir alle Ursache, uns gegen diesen Staat zu wenden und dafür einzutreten, daß die Arbeiter mehr Rechte bekommen.
Sie und die Regierung zeigen: wenn sich die Arbeiter auf Sie verlassen, dann sind sie verlassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
Sie nehmen Unparteilichkeit für sich in Anspruch und sagen: die höhere Aufsichtsbehörde wacht doch über alles.
Wir sehen aber, wie unparteiisch die Negierung ist: nichts anderes ist sie als das Ausführungsorgan der schlimmsten Scharfmacher.
(Lebhaftes sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb werden wir diese Bestimmung mit allen Mitteln bekämpfen.
(Lebhafter wiederholter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
(iy Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoch ist der Meinung, daß es der Regierung an der nötigen Unparteilichkeit mangele, und daß sie, wie er sich ausgedrückt hat, lediglich das Ausführungsorgan der extremsten Scharfmacher sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann dem Herrn Abgeordneten darauf nur das erwidern, was ich ihm bet einer ähnlichen Gelegenheit zu erwidern bereits die Ehre gehabt habe.
Er mag einmal in den Blättern, die speziell die industriellen Interessen vertreten, gewisse Äußerungen über die Retchsversicherungsordnung nachlesen, und er wird im großen und ganzen finden, daß man mich dort für alles andere als für einen Vollstrecker des Willens der von ihm so genannten Scharfmacher ansieht.
Wenn der Herr Abgeordnete Hoch ferner der Meinung ist, daß ich oder einer meiner Herren Amtsvorgänger ich weiß nicht, auf welchen Fall er Bezug genommen hat die Vertrauensleute zur Information der Regierung in ungeeigneter Weise ausgesucht (Widerspruch des Abgeordneten Hoch) und infolgedessen nicht die Wahrheit erfahren hätte: nun, ich glaube, ich habe hinreichend Gelegenheit gehabt, die Wahrheit zu hören während der nunmehr einjährigen Verhandlungen über den Entwurf dieses Gesitzes in dem hohen Hause und in der Kommission.
Die Bestimmungen in dem Ausführungsgesetz, die der Herr Abgeordnete Hoch eben so heftig bekämpft hat, sind ja weiter nichts als die Konsequenz dessen, was Ihre Kommission, in Anlehnung an Vorschläge der verbündeten Regierungen, bereits mit einer überwiegenden Majorität auf Grund eingehender Erwägungen beschlossen hat.
Die Kommission hat in die Reichsverstcherungsordnnng Bestimmungen aufgenommen, welche eine zweckmäßige Auswahl und Kontrolle der Angestellten der Krankenkassen (6) und eine neutrale Führung der Verwaltung sicherstellen sollen.
Das ist die Tendenz der Beschlüsse, die Ihre Kommission gefaßt hat.
Sind diese Beschlüsse berechtigt und sie sind es meines Erachtens —, so ist es selbstverständlich, daß das Einführungsgesetz dafür Vorsorge treffen muß, daß diese Beschlüsse nicht für die nächsten 25 Jahre auf dem Papier stehen bleiben, sondern daß sie, soweit notwendig, alsbald nach dem Inkrafttreten der Versicherungsordnung in Wirksamkeit gesetzt werden können.
Deswegen bedurften die von dem Herrn Abgeordneten Hoch in seinen längeren Ausführungen beinahe ausschließlich kritisierten Bestimmungen der Artikel 29 ff.
des Einführungsgesetzes keiner eingehenderen Begründung, sie finden ihre Begründung in den Beschlüssen der Kommission zu den betreffenden Paragraphen über die Krankenversicherung.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Hoch eine ganz unzutreffende Vorstellung von der Tendenz dieser Bestimmungen und von den Möglichkeiten ihrer Anwendung.
Wenn man die Ausführungen des Herrn Vorredners gehört hat, dann könnte man glauben, es sollten nun beinahe sämtliche Beamten der Krankenkassen entlassen werden oder zum mindesten sämtliche Beamten, die der sozialdemokratischen Partei angehören.
Ja, meine Herren, wo steht denn das
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wie sollten wir das überhaupt machen
Es ist vorgesehen der Erlaß von Dienstordnungen, und diejenige »Beamten, die bet den Kassen bleiben sollen, müssen auf diese Dienstordnungen verpflichtet werden.
Die Angestellten der Kassen sind aber kraft Gesetzes in der freien Ausübung ihrer religiösen und politischen Anschauungen und Pflichten außerhalb des Dienstes geschützt.
Ich halte es also für ausgeschlossen, daß etwa auf Grund der von dem Herrn Vorredner angefochtenen Bestimmungen (n) in Zukunft brauchbare, tüchtige und nützliche Beamte der Kassen entlassen werden.
Es kommt dazu, daß doch die Kassenorgane selbst zunächst die Dienstordnung zu erlassen haben.
Es ist doch nicht anzunehmen, daß eine Kasse sich brauchbarer und tüchtiger Beamter entäußert.
Es ist dann die Frage aufgeworfen worden, ob cs berechtigt sei, die Beamten in ihren wohlerworbenen Rechten zu schädigen, insoweit es sich um vertragsmäßige Bezüge handelt.
Nun, meine Herren, wenn Sie die Bestimmungen des Entwurfs ansehen, so werden Sie finden, daß zunächst durch die neue Dienstordnung die Bezüge festgestellt werden.
Die neue Dienstordnung, die, wie gesagt, die Kassenorgane selbst aufstellen, wird schwerlich angemessene Beträge und angemessene Bezüge kürzen.
Sie finden ferner, daß die Beamten unter allen Umständen für zwei Jahre Anspruch auf ihre bisherigen Bezüge haben, und daß weiter die Aufsichtsbehörde in der Lage ist, die bisherigen höheren Bezüge bis zum Ablauf des Vertrags Wetter zu bewilligen, wenn sie nicht ungebührlich hoch erscheinen.
Die verbündeten Negierungen haben geglaubt, daß in all diesen Bestimmungen eine hinreichende Sicherheit dafür liegt, daß wohlerworbene Rechte nicht verletzt werden, und daß nicht Verträge geändert und angegriffen werden, gegen deren Inhalt gewichtige sachliche Einwendungen nicht zu erheben sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Trimborn der Meinung ist, daß man hinsichtlich der Bezüge der Kassenangestellten vielleicht die Rechte der Beamten etwas umfangreicher schützen könnte, als das ich will mal sagen nach der Fassung des Entwurfs den Anschein hat, so würde ja darüber zu reden sein, wenn die an sich in Betracht kommenden Bestimmungen der Versicherungsordnung selbst in allen Punkten unverändert zur Annahme gelangen.
Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1911.
6285 (Dr. Delbrück.)
() Nun, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), Sie glauben, wir wollen sämtliche Beamten der bestehenden Kassen oder der Herr Abgeordnete Hoch scheidet ja grundsätzlich sozialdemokratische Kaffen und andere Kassen —, also der sozialdemokratischen Kassen beseitigen.
Meine Herren, wir denken gar nicht daran.
Anlaß zu den Bestimmungen hier und in der Versicherungsordnung sind doch schließlich vor allem die vielfach besprochenen Verträge gewesen, (Abgeordneter Hoch: Die sind doch ungültig!)
darauf werde ich gleich kommen —, Verträge, die zweifellos nach dem allgemeinen Urteil Bestimmungen enthalten, die mit den guten Sitten unvereinbar sind.
Wenn in diesen Verträgen beispielsweise Bestrafungen wegen eines politischen oder religiösen Deliktes oder die Verbüßung einer derartigen Strafe ohne Rücksicht auf deren Dauer ganz allgemein keinen Kündigungs- oder Entlassungsgrund abgeben dürfen, so werden mir die Herren zweifellos zugeben, daß das eine Abmachung ist, die auch nach den Grundsätzen des bürgerlichen Rechts den guten Sitten zuwiderläuft (Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und infolgedessen, wie der Herr Abgeordnete Hoch bereits ausgeführt hat, ungültig ist.
Meine Herren, nun würde man sich ja mit dieser Tatsache begnügen können, wenn es sich um einen rein privatrechtlichen Vertrag handelt, der zwischen zwei Privatpersonen zur Verfolgung und Sicherstellung ihrer Privatinteressen und Ansprüche geschlossen ist.
Aber, meine Herren, um was handelt es sich hier
Es handelt sich hier um einen Vertrag, den eine Krankenkasse abgeschlossen hat zur Erfüllung ihr auf Grund öffentlichen Rechts auferlegter Verpflichtungen, einen Vertrag, der nur mit den Mitteln der ans Grund reichsgesctzlichcr Bestimmungen zur Versicherung verpflichteten Mitglieder der (n) Kassen erfüllt werden kann.
Aus diesen beiden Gründen ergibt sich die Frage, ob unter den gegebenen Verhältnissen die Bestimmungen des bürgerlichen Rechts hinreichend sind, oder ob nicht die Aufsichtsbehörde oder die Gesetzgebung das Recht und die Pflicht hat, ihrerseits Vorsorge zu treffen, daß solche Verträge nicht wieder geschlossen werden können, und Vorsorge zu treffen, daß solche Verträge, soweit sie bestehen, aus der Welt geschafft werden.
Das würde aber ohne ein Eingreifen der Gesetzgebung nach Lage der Dinge kaum geschehen.
Die Angestellten werden kein Interesse haben, sie anzufechten.
Die Kassenvorstände, an denen es wäre, diese den guten Sitten zuwiderlaufenden Verträge anzufechten, würden daher wenig Eifer zeigen, da sie selbst diese Verträge geschlossen haben; die Aufsichtsbehörde aber kann es nicht tun.
Meine Herren, das sind die Gründe, die die verbündeten Regierungen mit Ecfolg für diejenigen gesetzlichen Bestimmungen glauben ins Feld führen zu können, die wir Ihnen heute zur Annahme empfehlen.
Nun ist von seiten des Herrn Hoch eingewandt worden, es sei völlig undenkbar, daß im Wege des Gesetzes geltendes Recht, vertraglich festgelegtes Recht beseitigt werden könnte.
Ja, meine Herren, das ist doch nicht der Fall.
Ich will mich hier auf Einzelheiten nicht einlassen; ich behalte mir vor, diese unsere Nechtsausfassnng in der Kommission unter Berufung auf eine Reihe juristischer Autoritäten zu belegen.
Ich möchte hier nur die Ausführungen eines angesehenen Privatrechtslehrers wiedergeben, des Geheimrats Dernburg.
Er stellt zunächst den Grundsatz fest, daß in der Regel eine rückwirkende Kraft der Gesetze nicht anzunehmen sei, und fährt dann fort: Jedoch schließt dies eine Aufhebung bestehender Rechte in außergewöhnlichen Fällen vermöge eines staatlichen Notrechts nicht aus, wenn die wirtschaftliche oder politische Entwicklung oder (0) auch ethische und religiöse Überzeugungen eine solche Maßregel verlangen, und die fraglichen Privatrechte demgemäß nach meiner allgemeinen Überzeugung veraltet sind oder auf materiellem Unrecht beruhen.
Was aber auch die materiellen Anforderungen an den Gesetzgeber sein mögen, formell ist er unbedingt befugt, seinen Gesetzen rückwirkende Kraft zu geben; denn niemand hat die Macht, über den Staat zu Gericht zu sitzen, wenn er sich dafür entscheidet, die Rechte der einzelnen zur Notwendigkeit des öffentlichen Wohles zu opfern.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das bestreiten wir auch gar nicht!)
Ja, meine Herren, Sie bestreiten es nicht; und der Herr Abgeordnete Hoch, der erkennt selbst an, daß es sich um vertragliche Bestimmungen handelt, die ungültig sind, weil sie den guten Sitten zuwiderlaufen, denn wir wollen doch nicht alle an sich zulässige Bestimmungen dieser Verträge aus der Welt schaffen, sondern diese werden doch naturgemäß in die Dienstordnungen usw.
der betreffenden Kassen wieder aufgenommen werden, also für alle Beamten weiter gelten.
Es handelt sich lediglich darum, eine sichere Handhabe zu schaffen, aus den bestehenden Verträgen diejenigen Bestimmungen zu eliminieren, die den guten Sitten widersprechen, die mit den Zwecken der Kassen und mit der notwendigen Unparteilichkeit der Krankenversicherung in Widerspruch stehen.
Weiter soll durch diese geschlichen Bestimmungen nichts erreicht werden, und diese Zwecke können wir nur erreichen, wenn wir die Möglichkeit haben, jetzt durch die Vorschriften des Gesetzes diese Verträge aus der Welt zu schaffen.
Aber, wie gesagt, meine Herren, wenn es sich darum handelt, die Bestimmungen des Entwurfs in der Richtung zu prüfen, die der Herr Abgeordnete Trimborn vorhin (v) angegeben hat, so trage ich kein Bedenken, auf dieser Grundlage mit Ihnen in der Kommission zu verhandeln.
Es liegt mir völlig fern, erworbene Rechte in einem weiteren Umfange zu beschränken, als das nach den eben von mir gemachten Ausführungen unerläßlich ist.
Nun, meine Herren, möchte ich noch mit wenig Worten auf einige andere Ausführungen des Herrn Abgeordneten Trimborn eingehen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat den Wunsch, eine rückwirkende Kraft der Hinterbliebenenverficherung in dem Umfange zu statuieren, daß die in der Zeit vom 1.
Januar 1910 bis 1.
Januar 1912 eingetretenen Fälle von Ansprüchen auf Hinterbliebenenversicherung, die hätten berücksichtigt werden müssen, wenn das Gesetz bereits am 1.
Januar 1910 in Kraft getreten wäre, auch durch das Gesetz berücksichtigt werden.
Meine Herren, wir haben von seiten der verbündeten Regierungen diese Frage eingehend geprüft.
Wir sind zu der Auffassung gekommen, daß zweifellos der tz 15 des Zolltarifgesetzcs einen Rechtsanspruch auf eine derartige Berücksichtigung nicht enthält, sondern es kann sich höchstens um einen Btlligkeitsanspruch handeln.
Aber wenn man auch nur einen Billigkeitsanspruch anerkennt, so darf man immer nicht vergessen, daß das, was in den § 15 des Zolltarifgesetzes versprochen war, nicht das ist und weniger ist als das, was auf Grund der Reichsversicherungsordnung den Hinterbliebenen verstorbener Arbeiter geboten wird.
Nun kommt ferner dazu, daß es außerordentlich schwer sein würde, nachträglich überhaupt die Fälle festzustellen, in denen rückwirkend eine Hinterbliebenenversorgung einzutreten habe.
Dem stehen erhebliche technische Schwierigkeiten gegenüber.
Wir werden uns ja hierüber in der Kommission noch unterhalten können.
6286 Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1911.
(Dr. Delbrück.)
() Es kommt endlich hinzu, daß für diese Mehrleistungen Mittel aufgewendet werden müssen, die nach sorgsamer Berechnung uns und den Verstcherungsträgern nicht zur Verfügung stehen; und die verbündeten Regierungen haben mich mit der bestimmten Weisung hier in den Reichstag geschickt, allen weiteren Belastungen des Reichs, aber auch allen weiteren Belastungen der Produktion entgegenzutreten, die eventuell hier im Reichstag beschlossen werden könnten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Ich kann unter diesen Umständen nicht in Aussicht stellen, daß die Verbündeten Regierungen über das hinausgehen würden, was sie bereits konzediert haben; und, meine Herren, ich bitte, nicht zu vergessen, daß in der Anrechnungsfähigkeit der vorgeschlichen, geringeren Jnvaltdenbeiträge tatsächlich ein starkes Entgegenkommen der verbündeten Regierungen gerade in der Richtung der rückwirkenden Kraft der Gesetze gegeben ist.
Was nun endlich die von dem Herrn Abgeordneten Trimborn vorgetragenen Wünsche hinsichtlich der den verbündeten Regierungen gegebenen Vollmacht über den Erlaß weiterer Ansführungsvorschriften betrifft, so hat der Herr Abgeordnete ja selbst schon anerkannt, daß wir einer derartigen Blankovollmacht kaum werden entbehren können; denn wir können nicht alle Einzelheiten übersehen, in denen etwa der Erlaß von Ausführungsbestimmungen notwendig sein könnte.
Daß wichtige, weittragende Fragen außer acht gelassen sein sollten bei dem Entwürfe, glaube ich nicht; aber ich würde für meine Person keine Bedenken gegen eine Vorschrift haben, wonach derartige vom Bundesrat erlassene Übergangsbestimmungen dem Reichstage alsbald mitzuteilen sind.
Ob es zweckmäßig ist, sie von der nachträglichen Zustimmung des Reichstags abhängig zu machen, ist mir zweifelhaft, da es sich ja unter allen Umständen nur um vorübergehende Anordnungen handeln (v) kann.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Reuß).
Horn (Reuß), Abgeordneter: Meine Herren, es liegt in der Natur eines Einführungsgesetzes, daß eine mehr oder minder große Anzahl von gesetzlichen Bestimmungen aneinander gereiht werden, die unter sich in keinem oder nur in einem ganz losen inneren Zusammenhang stehen, dafür aber in um so engerer Verbindung mit einem anderen Gesetz, dem Hauptgesetz.
Darum liegt die Gefahr nahe, daß eine Generaldiskussion über ein Einführungsgesetz sich entweder verläuft in Einzelheiten dieses Gesetzes oder aber, daß sie auswächst zu einer Debatte über die Bestimmungen des Hauptgesetzes.
(Sehr wahr!
bet den Nationalliberalen.)
Ich glaube, dieser letzteren Gefahr ist der Herr Abgeordnete Hoch unterlegen.
Er hat die ganze Angestelltenfrage hier aufgerollt.
Ich beabsichtige nicht, ihm auf diesem Wege zu folgen, um deswillen, weil wir ja wohl im Laufe der nächsten oder vielleicht der übernächsten Woche Gelegenheit haben werden, über diese Frage uns hier noch ausführlich in der zweiten Lesung der Versicherungsordnung zu unterhalten.
Immerhin möchte ich auf seine Ausführungen insoweit etwas eingehen, als sie die 29 bis 32 betreffen.
Es ist schon von dem Herrn Staatssekretär darauf hingewiesen worden, daß die Befürchtungen, welche man an diese Bestimmungen knüpft, offenbar weit übertrieben sind; es kann sich unter keinen Umständen darum handeln, alle sozialdemokratischen Beamten, wie die Herren von der Sozialdemokratie fürchten, mit einem Male auf Grund dieser Bestimmungen aus den Kassen zu entfernen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nach und nach!)
Es ist auch von dem Herrn Staatssekretär hingewiesen worden auf den Art.
31 Absatz 2, welcher eine gerechte (0) und billige Handhabung dieser Vorschriften gegenüber den Angestellten bezweckt.
Diese Bestimmung ist bisher immer von den Gegnern des Entwurfs geflissentlich verschwiegen worden; sie lautet: daß mit Genehmigung des Versicherungsamts auch nach Ablauf der zwei Jahre den Angestellten die höheren Bezüge bis zur Beendigung des Dienstverhältnisses fortgezahlt werden, wenn sie nicht in einem auffälligen Mißverhältnis zur Dienstordnung stehen.
Ich glaube, hier ist eine hinreichende Sicherung geschaffen, um die Beamten vor einer unbilligen Behandlung zu schützen.
Ich gehe nicht ein auf die Frage, ob der Gesetzgeber befugt ist, einzugreifen in die Rechte des einzelnen, die auf Grund bestehenden öffentlichen oder privaten Rechts erworben worden sind.
Daß die formale Befugnis besteht, wird ja wohl, obgleich die Frage an sich nicht ganz unbestritten ist, von der weitaus großen Mehrzahl der Wissenschaftler und Praktiker bejaht.
Eine andere Frage ist aber die, ob es politisch richtig und billig ist, daß der Gesetzgeber von derartigen Befugnissen Gebrauch macht, und da muß ich allerdings bemerken, daß bei meinen Freunden doch gegen Einzelheiten dieser Bestimmungen nicht unerhebliche grundsätzliche Bedenken bestehen.
Wir werden in der Kommission die Befürchtungen und Wünsche gründlich zu erörtern haben, die seitens der Angestellten, namentlich aber auch seitens der Kaffenverwaltungen an diese Bestimmungen geknüpft werden; wir werden bestrebt sein, unsere Entschließungen nach Gerechtigkeit und Billigkeit und mit Wohlwollen gegen die Kaffenbeamten zu fassen.
Gegen einen Vorwurf muß ich mich noch ganz entschieden verwahren, den der Herr Abgeordnete Hoch vorhin ausgesprochen hat.
Er hat behauptet, daß hier nur ein (v) Scheingefecht geführt werden solle, daß es sich handle um Bestimmungen, die zwischen den Mehrheitsparteten und den Vertretern der verbündeten Regierungen verabredet seien mit der Absicht, in der Kommission zurückzuweichen.
Das ist eine vollständig aus der Luft gegriffene Behauptung.
Meinen politischen Freunden in der Kommission ist von derartigen Verabredungen nicht das geringste bekannt.
Ich stelle das hiermit ausdrücklich fest.
Ich möchte dann noch auf einige einzelne Bestimmungen eingehen, insbesondere zunächst auf die Artikel 11 bis 13, welche die Uebernahme von Beamten, die bei den Versicherungsträgcrn infolge der neuen gesetzlichen Regelung entbehrlich werden, in die neuen Behörden bezwecken.
Es sind namentlich gegen den Art.
13 von seiten der Versicherungsanstalten und der Hilfsbeamten der Schiedsgerichte Befürchtungen geäußert worden.
Die Verhältnisse liegen ja so, daß jetzt die Hilfsbeamten der Schiedsgerichte Beamte der Versicherungsanstalten sind, und daß die Versicherungsanstalten, wenn diese Beamten entbehrlich werden sollten, die Verpflichtung haben würden, sie mit Pension in den Ruhestand zu versetzen.
Nun enthält der Art.
13 eine Bestimmung, wonach die Versicherungsanstalten auf Verlangen der obersten Verwaltungsbehörde verpflichtet sein sollen, diese Beamten noch zwei Jahre lang nach dem Inkrafttreten des Gesetzes den an die Stelle der Schiedsgerichte tretenden Oberverstcherungsämtern zur Verfügung zu stellen.
Es wird von den Beamten befürchtet, daß, wenn sie bei den Oberversicherungsämtern nach Ablauf der zwei Jahre keine Verwendung mehr finden, inzwischen die Stellen bei den Versicherungsanstalten, in die sie infolge der Neuorganisation oder aus anderen Gründen während der zwei Jahre hätten einrücken können, besetzt seien, und sie dann ins Freie fallen.
Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag ddn 2.
Mai 1911.
6287 (Horn jReußj.)
M Diese Befürchtungen erscheinen nicht ganz unbegründet und werden in der Kommission zu erwägen sein.
Vielleicht könnte man an den Weg denken, daß, wenn die oberste Verwaltungsbehörde von der Bestimmung Gebrauch macht, das Oberversicherungsamt verpflichtet ist, die Beamten nach Ablauf der Frist dauernd zu übernehmen.
Ich komme noch auf die Anregung des Herrn Kollegen Trimborn wegen der rückwirkenden Kraft der Bestimmungen über die Hinterbliebenenversicherung.
Der Herr Staatssekretär hat schon erklärt, daß der Wunsch des Herrn Kollegen Trimborn für ihn schwer zu berücksichtigen sei, besonders wegen der großen finanziellen Belastung, die dadurch den Versicherungsträgern und dem Reiche erwachsen würde.
Wenn, der Absicht des Herrn Trimborn zufolge, die Bestände des Hinterbliebenenversicherungsfonds für diesen Zweck verwendet werden sollen, und wenn andererseits, nach seinem Vorschlage, für die Zeit vom 1.
Januar 1910 bis zum Inkrafttreten des Gesetzes keine Nachzahlung stattfinden soll, so werden ja die Bedenken schon wesentlich abgeschwächt; immerhin möchte ich für meine politischen Freunde zu dieser Frage noch keine endgültige Erklärung abgeben.
Unsere Stellung wird im wesentlichen davon abhängen, welche Aufklärungen wir in der Kommission über die Höhe der Belastung der Verflcherungsträger und des Reichs erhalten.
Zum Schluß möchte ich mir noch eine ganz kurze persönliche Bemerkung gestatten zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch über die Berichterstattung.
Er erklärte, in dem Berichte über die Krankenversicherung sei ein Brief nicht erwähnt worden, der in der Kommission zum Vortrag gebracht sei und eine Widerlegung enthalte von Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors Caspar über den angeblich in einer hiesigen Ortskrankenkaffe erfolgten Aushang einer Aufforderung zum Austritt aus der Landeskirche.
Ich gebe zu, daß dieser Brief in der (s) Kommission vorgetragen sein kann; ich habe darüber in meinen Notizen nichts, vielleicht um deswillen, weil ich in dem betreffenden Augenblicke einmal nicht zur Stelle war.
Jedenfalls bestreite ich nicht die Behauptung des Herrn Abgeordneten Hoch, daß die Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors nicht unwidersprochen geblieben sind.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich werde mich möglichst kurz fassen und nur zu einigen Punkten der Vorlage einige Bemerkungen machen.
Wir behalten uns vor, unsere abweichende Meinung von der Vorlage in der Kommission zur Geltung zu bringen und dort zu versuchen, entsprechende Beschlüsse herbeizuführen.
Besonders unterstreichen möchte ich die Ausführungen des Herrn Vorredners über die Befürchtungen der Beamten der Schiedsgerichte für Arbeiterverficherung.
Auch mir sind durch den Herrn Kollegen Graef Eingaben dieser Beamten übergeben worden.
Ganz besonders in Thüringen, bei den dortigen etwas komplizierten bundesstaatlichen Verhältnissen, befürchten die Beamten wohl Benachteiligungen bei der Errichtung der neuen Oberversicherungsämter.
Die Wünsche, die von den Beamten der Schiedsgerichte in den Eingaben ausgesprochen sind, erscheinen auch meinen Freunden durchaus beachtenswert und berechtigt.
Wir werden in der Kommission geeignete Vorschläge machen, um den Art.
13 zu ändern.
Dann erscheint es mir notwendig, daß.
wir den Art.
33, der das Vertragsverhältnis der Ärzte und Krankenkassen behandelt, einer gründlichen Beratung unterziehen.
Denn cs ist wirklich sehr unpraktisch, daß man alle Verträge zwischen Arzt und Kasse nach fünf Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Jahren gleichmäßig ablaufen läßt; das würde geradezu (cy eine Aufreizung zu Streitigkeiten zwischen Kassen und Ärzten sein.
Es muß deshalb Art.
33 einer Abänderung unterworfen werden.
Ich glaube, sie ergibt sich auch logisch aus den Beschlüssen, die wir im Hauptgesetz zur Arztfrage gefaßt haben.
Was die rückwirkende Kraft für die Witwen- und Waisenverfichernng angeht, die vom Herrn Kollegen Trimborn erwähnt worden ist, so ist diese Anregung meinen politischen Freunden außerordentlich sympathisch, und wir werden gern dafür sein, wenn sie sich in irgend einer Form verwirklichen läßt.
Die Verhandlungen in der Kommission werden ja das Nähere ergeben, ob die Anregung durchführbar ist, ob sich dadurch wirklich eine zu große Belastungen sowohl der Versicherungsträger wie auch des Reichs ergibt.
Dann noch ein Wort zu der Frage der Krankenkassenangestellten!
Der Herr Kollege Hoch hat hier eine sehr kräftige Entrüstungsrede auf Vorschuß vom Stapel gelassen und den Herrn Kollegen Becker wie auch mich sehr scharf angegriffen.
Wir werden hierauf ich bin auch ermächtigt, das für den Herrn Kollegen Becker zu erklären heute nicht antworten, und werden uns auf eine eingehende Erörterung dieser Angelegenheit heute nicht einlassen, weil sie in den nächsten Tagen bet der Beratung der entsprechenden Bestimmungen in der Neichsversicherungsordnung wiederholt werden müßte.
Wir würden dann ungefähr dieselben Reden und Gegenreden in derselben Länge noch einmal zu hören bekommen.
Also aus Sparsamkeitsrücksichten, d. h. um der kostbaren Zeit des Hauses willen, wollen wir heute darauf verzichten.
Zur Sache selbst möchte ich kurz bemerken: Meine Freunde sind durchaus gewillt, die wohlerworbenen Rechte der Kassenbeamten wohlwollend zu prüfen.
Wir wollen nichts unternehmen, was geeignet (i ) ist, erworbene Rechte ohne Not zu beeinträchtigen; aber wir sind auch entschlossen, Bestimmungen schaffen zu helfen, die notwendig sind, um etwaigen Mißständen vorzubeugen und, wo sich in der Gegenwart solche finden, zu beseitigen.
Diejenigen Kaflenangestellten, die ein reines Gewissen haben, haben sicher nichts zu fürchten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nur diejenigen werden sich beeinträchtigt fühlen, die aus irgendwelchen Gründen glauben, etwas befürchten zu müssen.
Meine Herren, es ist dann von Herrn Kollegen Hoch behauptet worden, es handle sich um eine Beseitigung der Selbstverwaltung der Arbeiter in den Krankenkassen.
Ich will darauf im einzelnen nicht eingehen; aber das will ich doch bemerken, der Herr Kollege Hoch verwechselt wie es fast immer die Sozialdemokraten tun, wenn sie hier und im Lande reden Arbeiter mit Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Sozialdemokratische Interessen mögen vielleicht auf dem Spiele stehen; aber die Interessen der Arbeiter und deren Selbstverwaltung werden nicht berührt.
Würde es sich hier nicht um sozialdemokratische Interessen, sondern um wirkliche Arbeiterinteressen handeln, und hätten deshalb die Arbeiter ein Recht, sich wirklich beeinträchtigt zu fühlen, so würden wir die ersten sein, die dagegen Protest erheben.
(Na, na!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden auch nicht mittun, wenn wirkliche Arbeiterintercssen gekürzt werden sollten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber das sei mir noch gestattet auszusprechen: die nicht sozialdemokratischen Arbeiter haben sich seit Jahren belastet gefühlt durch die Art und Weise, wie von sozialdemokra849 6288 Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den S. Mai 1911.
(Behrens.)
ä) tischer Seite die Kassenverwaltungen oder überhaupt die sozialen Institutionen im Dienste der sozialdemokratischen Sache benutzt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum ist auch draußen im Lande die Entrüstung gar nicht so stark unter den Arbeitern, selbst nicht unter den sozialdemokratischen Arbeitern, (sehr richtig!
rechts) wie es hier eben von Herrn Hoch dargestellt wurde; im Gegenteil, die Arbeiter denken im Lande sehr ruhig über die Angelegenheit.
Die nicht sozialdemokratisch gesinnten Arbeiter stehen der Angelegenheit ganz kalt gegenüber.
Wer das Hauptgesetz geprüft hat, wird mir zustimmen, daß die einschlägigen Bestimmungen so getroffen sind, daß die Rechte der Arbeiter nicht in ungeeigneter Weise beeinträchtigt, sondern in wesentlichen Punkten sogar erweitert worden sind.
Aber, wie gesagt, ich will auf weitere Einzelheiten nicht eingehen.
Wir werden, wie bereits gesagt, in der Kommission auch an der Vollendung dieses Schlußsteins des großen Verstcherungsgesetzes mitarbeiten und versuchen, die Wünsche, die wir zu einzelnen Artikeln des Gesetzes haben, in der Kommission zum Vortrag zu bringen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Ich bin mit dem Herrn Staatssekretär der Ansicht, daß die erste Lesung eines Gesetzes, und zwar eines Einführungsgesetzes nicht der geeignete Ort ist, um die intrikaten Rechtsfragen, die sich gerade an jedes Einführungsgesetz knüpfen, im einzelnen im Plenum zu erörtern.
Ich gebe auch zu, daß es richtig ist, einen Teil derjenigen Anordnungen, die zur Herbeiführung des Überganges getroffen werden müssen, Kaiserlicher Ver L) ordnung vorzubehalten.
Wir kommen überhaupt immer mehr dahin, daß wir in unseren Gesetzen eigentlich nur die allgemeinen Richtlinien feststellen und eine wesentliche Tätigkeit dann den übrigen Faktoren, dem Bundesrat oder der Kaiserlichen Verordnung, überlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Damit gewinnt der andere gesetzgebende Faktor, der Bundesrat, uns gegenüber eine besondere und hervorragende Bedeutung.
Um so mehr ist es unsere Aufgabe, bet Festlegung der Grundlinien in den Gesetzen jedenfalls dafür zu sorgen, daß wesentliche Rechtsgrundsätze beobachtet sind, daß sie als unverrückbare Richtschnur für die künftigen Verordnungen aufrechterhalten bleiben.
(Sehr gut!
links.)
Nun dreht sich ja hier der Hauptstreit um die Verhältnisse der Angestellten der Kassen und um den Einfluß, den die neuen Bestimmungen auf diese haben werden.
Die ganze Tendenz der Reichsversicherungsordnung geht eben dahin, bei Gelegenheit der Zusammenfassung der verschiedenen Zweige der Versicherung und ihrer Ausgestaltung gleichzeitig das Element des staatlichen Einflusses erheblich zu stärken.
Es ist das eine natürliche Tendenz, und sie liegt eigentlich in der Richtung der Herren Sozialdemokraten, die dadurch in einen eigentümlichen Widerspruch geraten, daß zwar ihrer ökonomischen Anschauung nach diese Stärkung des öffentlichen Elements gegeben ist, daß sie aber andererseits zur bestehenden Staatsordnung sich derartig in Gegensatz befinden, daß ttel zu ihrer Existenz in Gestalt des ich veranlaßt sehen.
Dadurch entsteht ie immer dahin führen wird, zwar lautlichen Einflusses vermöge ihres Parteiprogramms anzustreben, auf der anderen Seite aber gegen die gegenwärtigen Organe dieses staatlichen Einflusses ihr Mißtrauen zum Ausdruck zu bringen.
sie ihr selbst die M Etats zu verweigern ein Zwiespalt, der eine Stärkung des Nun gebe ich durchaus zu, daß es notwendig ist, (0) wenn man die Staatstätigkeit stärkt, Vorkehrungen gegen einen Mißbrauch in politischer Beziehung zu treffen.
Es ist vollständig zutreffend und von allen Seiten hervorgehoben, daß die formale Berechtigung der Gesetzgebung besteht, auch in bestehende Privatrechtsverhältnisse einzugreifen.
Man kann durch verfassungsmäßige Grundsätze bestimmte Normen aufstellen, die auch für die Gesetzgebung maßgebend sind.
Ist das der Fall, hat man sogenannte Grundrechte aufgestellt, dann ist die Folge davon, daß der Eingriff der Gesetzgebung in den Formen der Verfassungsänderung vor sich gehen muß.
Im Reiche haben wir damit nicht zu rechnen.
Wir haben keine solchen grundsätzlich festgelegten Grundrechte; wir haben also formal vollkommene Omnipotenz der Gesetzgebung, auch soweit es sich um Eingriffe in die Privatrechtssphäre handelt.
Eine andere Frage aber ist die, ob ein solcher Eingriff, zu dem formal die Gesetzgebung berechtigt ist, von dem höheren Gesichtspunkte des Rechtes, das auch als Ideal für die Gesetzgebung maßgebend sein soll, gerechtfertigt erscheint oder nicht.
Und da müssen die erheblichsten Bedenken auftauchen, ob die Regelung, wie sie hier in den Artikeln 29 bis 32 des Etnführungsgesetzes vorgesehen ist, vereinbar ist mit dem, was wir als die Grundsätze unserer Partei und als die Grundsätze der Rechtsordnung festhalten zu müssen glauben.
Hier werden Verträge, die abgeschlossen sind, lediglich durch den Machtspruch einer Verwaltungsbehörde beseitigt, die ja auch rechtsprechende Befugnis hat, die doch aber nicht die Garantien der gewöhnlichen Gerichte bietet.
Man sucht einen solchen Eingriff dadurch zu rechtfertigen und der Herr Staatssekretär hat als wesentliche Gründe, die dafür sprechen, angeführt —: einmal, daß ja durch die Beschlüsse der Kommission, wie sie mit großer Mehrheit gefaßt seien, bereits der Grundsatz festgelegt sei, daß eine neutrale Verwaltung der Kassen ge- (r ) sichert werden müsse, daß durch die für die Zukunft zu erlassenden Bestimmungen jedem Mißbrauche der Organisationen im Partetinteresse vorgebeugt werden müsse.
Ich will zunächst davon absehen, daß diese Bestimmungen, wie sie in der Kommission beschlossen sind, doch auch noch der Nachprüfung in den ferneren Beratungsstadten unterliegen, und daß man sich darauf nicht in der Weise festlegen kann, daß man nun die Regelung, wie sie hier getroffen ist, als eine unabänderlich feststehende hinnehmen muß.
Aber das Ziel ist ja gewiß ein vollständig billigens wertes.
Es muß in der Tat und die Erfahrungen beweisen, daß es notwendig ist dem Mißbrauch der Krankenkassenorganisationen zu etwaiger politischer Machtbetätigung vorgebeugt werden.
Ein anderes ist es nun aber doch, wenn man Bestimmungen, die diesen Zweck verfolgen, für die Zukunft trifft, ein anderes, wenn man diese Bestimmungen benützt, um in bestehende Verträge mit Staatsgewalt einzugreifen und die auf Grund dieser Verträge erworbenen Rechte zu beseitigen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär beruft sich darauf, daß diese Verträge den guten Sitten widersprächen.
Er deduziert das aus einzelnen Bestimmungen, die er uns vorführt.
Aber gerade da springt nun wieder der Unterschied des sonstigen Verstoßes gegen die guten Sitten sowie der sonstigen Möglichkeit, solche Verstöße zu korrigieren, und der hier versuchten gesetzlichen Regelung in die Augen.
Denn der Verstoß gegen die guten Sitten ist nach unserem Bürgerlichen Gesetzbuch als ein Grund für die Nichtigkeit eines Vertrages hingestellt, und damit die Frage, ob ein solcher Verstoß gegen die guten Sitten vorliegt oder nicht die doch eben sehr streitig sein kann unter die Garantien des ordentlichen Rechtsweges gestellt.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1911.
6289 (Dove.)
M Der Herr Staatssekretär sucht darum herumzukommen, indem er sagt: hier handelt es sich um die Regelung öffentlich-rechtlicher Verhältnisse.
Nun ja; aber bei dieser Regelung öffentlich-rechtlicher Verhältnisse muß eben ein Ausgleich stattfinden zwischen den bereits erworbenen Rechten auf Grund früher bestehender öffentlich-rechtlicher Zustände.
Es darf nicht ohne weiteres in diese Verhältnisse eingegriffen werden.
Zunächst die Frage der Entschädigung.
Es ist auf andere Verhältnisse hingewiesen worden.
Ich will den großen Katalog von Beispielen, die vorgeführt sind, nicht noch erweitern; ich will nur noch auf ein Beispiel hinweisen.
Als es sich um die Verstaatlichung der Eisenbahnen in Preußen handelte, hat man auch die Beamtenschaft der Privatbahnen entweder übernommen, oder man ist zu einer Entschädigung durch freie Vereinbarung mit ihnen gelangt eine durchaus richtige Art, wie solche Zweifel zu lösen sind.
Dagegen wird hier lediglich das Gutdünken der Behörden über den Grad der Befähigung des einzelnen Beamten zum Maßstab für seine fernere Duldung oder für seine Beseitigung gemacht.
Selbst in unserer Gewerbeordnung, wo wir auch vielfach die Voraussetzung der Zuverlässigkeit oder dergleichen aufstellen, haben wir andere Formulierungen gefunden, die nicht lediglich das Ermessen darüber entscheiden lassen.
Es wird sich fragen, ob nicht wenigstens das auch hier möglich ist, etwa statt zu sagen: ein Beamter, dessen Fähigkeiten nach Ansicht des Oberversicherungsamts nicht ausreichen, zu verlangen, daß Tatsachen vorliegen, aus denen die Unfähigkeit des betreffenden Beamten hervorgeht.
Sodann wird es sich darum handeln, das Verfahren, wie diese Fähigkeit oder Unfähigkeit festzustellen ist, mit denselben Rechtsgarantien zu umgeben, die erforderlich sind, um die Rechtssphäre des einzelnen zu schützen.
Die (iy gegebene Rechtsgarantie wäre natürlich der ordentliche Rechtsweg, und es ist auch nicht abzusehen da immerhin auch künftig der Fall eintreten wird, daß man sich über neuanzustellende Beamte täuscht, daß man also Persönlichkeiten, die man für fähig hält, anstellt, die sich nachher als unfähig erweisen, und es auch Mittel geben muß, diese später zu beseitigen —, ob man es da nicht dem Verfahren der Dienstordnung überlassen kann, auch früher bereits bestehende Verträge wegen Unfähigkeit der betreffenden Berechtigten zur Lösung zu bringen.
Ist das nicht der Fall, so wird mindestens ein Jnstanzenzug erforderlich sein.
Es wird nicht bloß des Antrags des Kassenvorst uides oder des Versicherungsamts oder der Entscheidung des Oberversicherungsamts bedürfen können, um die Entlassung vorzunehmen; denn die Gefahr eines politischen Mißbrauchs solcher Verwaltungsbehörden liegt doch auf der anderen Seite selbstverständlich auf der Hand.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß das Versicherungsamt, unter dem Vorsitz des Landrats aus einem Arbeitgeber und einem Arbeitnehmer bestehend, selbstverständlich das Übergewicht des einen Elements und auch ein gewisses politisches Moment in sich enthält, (sehr richtig!
links) das die Gefahr eines Mißbrauchs gerade bei dieser Lebensfrage für den einzelnen im Gefolge haben muß.
Das Bedenken, ob die Entscheidung des Obervcrsichcrungsamtes eine vollständige Garantie dagegen gibt, daß nicht hier ein Reiuigungsprozeß im politischen Sinne und mit dem Zweck, eine bestimmte Richtung zunächst aus der Verwaltung zu entfernen, stattfindet, ist von der Kommission aufs eingehendste in Erwägung zu ziehen.
Es ist nach Mitteln zu suchen, wie das gegenwärtige Verfahren durch ein anderes ersetzt wird, welches Nechtsgarantien dafür bietet, daß die bisherige Selbstverwaltung der Kassen nicht in erheblichem Maße beeinträchtigt wird, (0) und daß in die Rechtsverhältnisse und wohlerworbenen Rechte der einzelnen Angestellten nicht eingegriffen wird.
Ich gehe nicht so wett, daß ich das Gesetz als ein Ausnahmegesetz bezeichne; denn diese Bestimmungen sind im Gesetz selbst nicht zum Ausdruck gebracht.
Ich behaupte aber, daß in der weitgehenden Latitüde, die hier in der Verwaltungsorganisatton gegeben ist, die Möglichkeit, daß die Ausübung sich gegen bestimmte Richtungen wehrt, vorliegt.
Ich glaube, daß es die Aufgabe der Kommission vor allen Dingen ist, diesen Punkt durch wirksamere Rechtsgarantien zu verbessern.
Alsdann wird uns das Gesetz wieder in einer Form beschäftigen, die es uns hoffentlich ermöglicht, ihm zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Schnitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nicht mehr die Absicht, bei dieser Debatte mitzuwirken, da man im allgemeinen schon Gesagtes nur noch wiederholen kann.
Ein Angriff des Herrn Abgeordneten Hoch gegen meine Person als Vorsitzender der Reichsversicherungsordnungskommission zwingt mich aber zu einer Erwiderung.
Herr Kollege Hoch hat ausgeführt, daß das Verfahren in der Kommission bei der Feststellung des Berichts ein unerhörtes gewesen ist, ein parlamentarischer Ausdruck dafür fehle ihm, es sei sogar eine Komödie gewesen, und er ist dabei davon ausgegangen, daß ich die Sitzung früher anberaumt hätte, als cs möglich gewesen sei, sich nach Feststellung des Berichts genügend zu informieren, nachdem mir die Vollmacht erteilt war, die Sitzung so anzuberaumen, wie es naturgemäß bet dem Umfang der Berichte geboten war.
Ich möchte Herrn Kollegen Hoch, falls er im Hause anwesend ist, oder seine Freunde darauf aufmerksam machen, daß in der Kommission der Vorsitzende (v) ausdrücklich beauftragt worden war, die Sitzung fast eine ganze Woche früher anzuberaumen, als ich sie in Wirklichkeit anberaumt habe, weil man davon ausging, die Berichte würden früher fertig werden.
Es bestand der Wunsch, daß die Sitzung am Donnerstag oder Freitag nach Ostern stattfinden sollte.
Nachdem ich mich aber mit dem Bureau in Verbindung gesetzt hatte ich bitte um Entschuldigung, wenn ich alle diese Einzelheiten vortrage; nachdem aber ein solcher Angriff erfolgt ist, halte ich das im Interesse des Ansehens einer Kommission und ihres Vorsitzenden für notwendig (sehr richtig!
rechts) und die Nachricht bekommen hatte, daß die Berichte erst im Laufe der Woche nach Ostern eingehen würden, natürlich nicht gleichzeitig sechs Berichte mit vier verschiedenen Berichterstattern können nicht alle auf dieselbe Minute eingehen —, habe ich aus eigenem die Sitzung um sechs Tage verschoben und habe nur eines befürchtet, daß man sagen würde: du förderst die Sache nicht, du willst deine Ferien nicht abbrechen und ziehst darum die Sache hinaus.
Ich hatte eigentlich den entgegengesetzten Vorwurf befürchtet, wie ihn Herr Kollege Hoch mir jetzt macht.
Wenn Herr Kollege Hoch dann sagt, die Feststellung der Berichte wäre eine Komödie gewesen, bei der er nicht habe mitwirken wollen, so mache ich darauf aufmerksam, daß die Feststellung der Berichte eine sehr eingehende war, daß die Sachen genau geprüft worden sind, daß viele erhebliche Bemängelungen gemacht worden sind, und daß diese in den festgestellten Bericht aufgenommen worden sind.
Aber ganz unerklärlich ist mir der Vorwurf mit dem drastischen Ausdruck „Komödie ''des Herrn Kollegen Hoch insofern, als die übrigen Mitglieder seiner Partei diese „Komödie ''mitgemacht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
84V 6290 Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mat 1911.
(Schultz.)
M Sie waren alle bei der Feststellung zugegen lind haben ohne ein Wort des Protestes das doch auch vom Herrn Kollegen Hoch wenigstens schriftlich hätte erfolgen können die Berichtsfeststellung mitgemacht, sie haben gesagt, was sie auszusetzen hätten an dem Bericht, und ihren Bemängelungen entsprechend ist die Feststellung erfolgt.
Daß solche Berichte natürlich mit größerer Schleunigkeit als kleine eingehende Berichte festgestellt werden müssen, wenn man ein so großes Werk fördern will, ist selbstverständlich.
Ich betrachte es als meine Aufgabe, die Sache zu fördern, und nahm an, daß die anderen Herren das nicht so übel aufnähmen, sondern mir viel eher eine Anerkennung als einen Vorwurf machen würden, daß ich die Berichterstattung etwas später anberaumt habe.
Ich bin aufs äußerste erstaunt, daß Herr Kollege Hoch, der sich nun der Arbeit nicht unterzogen hat, an der Berichtsfcststellung mitzuwirken, während wir anderen alle die Ferien abgebrochen haben und hierher gekommen sind, einen solchen Vorwurf gegen die Kommission und ihre Berichterstatter erhebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zur Sache selbst will ich, da ich einmal das Wort habe, noch eine kleine Bemerkung machen.
Ich halte den Vorwurf, der von sozialdemokratischer Seite erfolgt ist, daß das Recht der Arbeiter beschnitten werden soll, daß eine Entrechtung der Arbeiter stattfinden solle, für einen weit übertriebenen.
Das geht hervor aus den vielen Erklärungen und aus dem Verhalten eines großen Teiles unserer deutschen Arbeiterschaft, die die Beschlüsse der Kommission als eine geeignete Unterlage des neuen Gesetzes betrachtet.
Insbesondere ist auch, worauf schon hingewiesen worden ist, eine stark besuchte Versammlung der nationalen Angestellten der Leipziger O. tskrankcnkaffe also wohl in Leipzig zu dem Beschlusse gekommen, daß die Beschlüsse der Kommission eine geeignete Grund (v) läge für die gesetzliche Regelung ihrer Anstellungs- und Rechtsverhältnisse seien; sie setzen das vollste Vertrauen in die Regierung und die gesetzgebenden Körperschaften, daß von den Bestimmungen des Einführungsgesetzes eine Aufhebung der Beschränkung wohlerworbener Rechte und berechtigter Bezüge nicht zu erwarten sei.
Gegenüber diesen Worten kann man so scharfe Äußerungen, wie sie von sozialdemokratischer Seite hier gefallen sind, nicht begreifen; man muß annehmen, daß das Übertreibungen sind.
Der springende Punkt im Einführungsgisitze, der zu großen Schwierigkeiten führen wird, sind die Artikel 31 und 32.
Ich habe im Namen meiner Freunde zu erklären, daß wir sie unbefangen und vorurteilslos prüfen werden, und daß wir alle wohlerworbenen, namentlich die bona erworbenen Rechte nicht antasten wollen, daß wir umgekehrt aber Verträge nicht so weit schützen wollen, als damit die Kassen und die Arbeiterschaft durch übertrieben hohe Bezahlung oder andere Dinge wirklich geschädigt werden.
Wenn aber eine Kasse das kann ich auch erklären sich dazu hergegeben hat, einem Angestellten etwas mehr zu geben als nötig, dann mag sie ihre Suppe allein auscssen.
Wir werden in diese Dinge nicht eingreifen.
Die Grundfrage wird sein, ob man einen Termin findet, nach dem man die Verträge sortieren, differenzieren kann in solche, die bona Läv wohlerworbene Rechte enthalten, und solche, bei denen das nicht der Fall ist.
In dem Sinne werden wir in der Kommission weiter arbeiten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, was die Bemerkungen des Herrn Vorredners über die Fertig stellung des Berichts anbetrifft, so möchte ich darüber w) folgendes sagen.
Ein erheblicher Teil des Berichtes ist allerdings fertig und in den Händen der Kommissionsmitglieder gewesen, als die Sitzung der Kommission einberufen wurde.
Aber ich behaupte, daß der Zeitraum zum Studium der Berichte doch so außerordentlich kurz war, daß es eigentlich beim.
besten Willen den Mitgliedern der Kommission wohl nicht möglich gewesen ist, den Bericht eingehend durchzugehen und so fertigzustellen, wie es diese umfangreiche und wichtige Vorlage bedurft hätte.
Dann aber darf ich darauf hinweisen, daß der Bericht über den zweiten Teil der Krankenversicherung und das ganze Buch über die Invalidenversicherung einen Tag in den Händen der Mitglieder der Kommission gewesen ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und, meine Herren, Sie werden mir zugeben, wenn Sie sich einmal diesen Bericht ansehen, daß es unmöglich ist, diesen Bericht in einem so kurzen Zeitraum eingehend zu prüfen.
Nun ist allerdings richtig, daß sich die sozialdemokratischen Mitglieder der Kommission gegen die Art der Behandlung nicht gewehrt haben, weil es aussichtslos gewesen wäre, diese Abwehr zu unternehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir standen einer so geschlossenen Mehrheit der Konservativen, des Zentrums und der Nationalliberalen gegenüber, daß es zwecklos gewesen wäre, irgend etwas zu unternehmen, um die Fertigstellung des Berichts zu unterbrechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Uber Ihre Absichten sind wir uns nicht im Zweifel: Sie wollen die N-ichsversicherungsordnung verabschieden und arbeiten mit außerordentlicher Hast und Uebereilung.
Das wissen wir; dagegen sind wir in der Minderheit, dagegen v) können wir uns leider nicht mit Erfolg wehren.
Wir werden hier nur versuchen müssen, die Beschlüsse noch einmal einer Kritik zu unterziehen.
Nun zn dem Einfnhrungsgesetz!
Der Herr Staatssekretär hat auf die Bemerkungen meines Freundes Hoch darauf hingewiesen, daß die Handhabung des Gesetzes nicht fo erfolgen würde, wie es mein Freund Hoch dargestellt hat; insbesondere würde beispielsweise die Nachprüfung der Verträge, wie sie in Artikel 30 und 31 vorgesehen ist, doch nicht dazu führen, daß schließlich alle sozialdemokratischen Beamten und Angestellten entlasten werden.
Das mag sein.
Ich gebe auch zu, daß das vielleicht gar nicht die Absicht der Regierung ist.
Es ist doch aber unzweifelhaft aus der Vorlage zu entnehmen, daß die Absicht vorhanden ist, bestehende Verträge aufzuheben, und zwar nicht nur durch die hier auch kritisierte Bestimmung der einseitigen Vertragskündigung, sondern daß die Aufsichtsbehörde das Recht hat, nachzuprüfen, ob der Beamte die Fähigkeiten hat, um das Gehalt zu beziehen, das ihm in einem alten Vertrag zugesprochen ist.
Weshalb ist diese Bestimmung nun ein Ausnahmegesetz
Weil ich der festen Überzeugung bin: die Aufsichtsbehörde wird von dieser Bestimmung nur gegen sozialdemokratische Kassenbeamte Gebrauch machen; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) denn dazu ist die Bestimmung in das Einführungsgesetz hineingekommen.
Das ist ja das Betrübende, meine Herren, daß wir immer bei solchen Gesetzen dem nachgehen müssen: welche Machtbefugnisse legen wir in die Hände der Aufsichts- oder Verwaltungsbehörden
Wir wissen aus den Vorgängen, besonders in Preußen, daß die Machtbefugnisse der Aufsichts- und Verwaltungsbehörden in der einseitigsten Weise politisch mißbraucht werden.
Wer ist die Aufsichtsbehörde, die nachzuprüfen Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mat 1911.
6291 (Schmidt (Berlins) M hat, ob der Angestellte die Fähigkeiten hat, entsprechend seinem Gehalt das Amt auszuüben
Das ist in Preußen in der Regel der Regierungsrat.
Ich bin fest überzeugt, daß diese Verwaltungsbehörde, die auf die Verfolgung der Sozialdemokratie dressiert ist, aus dieser Bestimmung des Einführungsgesetzes eine besondere Handhabe gegen sozialdemokratische Angestellte und Beamte herleiten wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dieser Bestimmung wird der Aufsichtsbehörde die Willkür gegeben, sich nach freiem Ermessen den einzelnen Fall und den einzelnen Beamten auszusuchen, der ihr nicht genehm ist.
Nun hat sich der Herr Staatssekretär gegen den Vorwurf der engen Verbindung zwischen dem Zentralverband deutscher Industrieller und dem Neichsamt des Innern gewandt, den mein Freund Hoch erhoben hat.
Ich verstehe es ja, wenn sich der Herr Staatssekretär in der Öffentlichkeit dagegen wendet.
Aber ich darf doch wohl mit gutem Recht darauf hinweisen, daß in jeder Sitzung des Ausschusses des Zentralverbandes deutscher Industrieller nicht nur ein Vertreter aus dem Reichsamt des Innern anwesend ist, sondern mehrere.
In der letzten Sitzung dieses Ausschusses wurde sehr interessant darüber geplaudert, daß der Referent aus dem Reichsamt des Innern mit dem Vertreter des Zentralverbandes eingehend die ganze Materie beraten habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch eine enge Verbindung, das werden Sie doch nicht abstreiten können.
Wenn nun der Zentralverband deutscher Industrieller sagt, er sei mit der Vorlage nicht einverstanden, es müsse noch manches aus der Vorlage heraus, was er nicht hineingebracht zu sehen wünsche, so ist das weiter nichts als politischer Theaterdonner; dahinter soll sich die Regierung verstecken, damit man sagen kann: sehen Sie, der Zentralverband deutscher Industrieller (ü) ist auch nicht mit uns einverstanden.
Bet der Besprechung dieser Angelegenheit darf ich auch mit gutem Recht daran erinnern, wie eigentümlich sich das Retchsamt des Innern verhält gegenüber Informationen aus Arbeiterkreisen, die es doch auch nörig hätte.
Am Sonntag hat hier ein Kongreß der Krankenkassenvorstände getagt, besucht von 1586 Delegierten, darunter 433 Arbeitgebern, die zusammen 6 879 000 Krankenkassenmitglieder vertraten.
Dieser Kongreß hat das Reichsamt des Innern ersucht, einen Vertreter zu schicken.
Das Reichsamt hat aber keinen Vertreter gesandt, weil vom Reichsamt des Innern keiner Zeit habe.
Man hätte antworten sollen: wir sind engagiert beim Zentralverband deutscher Industrieller; es hat keinen Zweck, daß wir zu euch kommen.
Weshalb da die Redensart: es hat kein Vertreter des Reichsamts des Innern Zeit
Hier handelte es sich doch um eine Kundgebung, die nur ein paar Stunden dauerte.
Sagen Sie doch ganz offen und ehrlich: wir wollen nicht zu euch gehen, wir brauchen keine Information aus Arbeiterkreisen, wir kennen eure Ansichten, wir können ihnen nicht nachkommen, weil es der Zentralverband deutscher Industrieller nicht erlaubt, und die Verbindung mit dem Zentralverband deutscher Industrieller ist uns wertvoller als die mit allen Krankenkaffendelegierten und Vertretern der Arbeiter, ganz einerlei welcher Richtung sie angehören.
Meine Herren, nun hat der Herr Kollege Trimborn seine Auffassung zu diesem Entwurf zum besten gegeben.
Er hat ausgeführt: wir werden prüfen.
Er hat einige Bedenken geäußert, die bekannten Redensarten, die wir immer in erster Lesung von dem Redner des Zentrums hören, der nie weiß, auf welche Seite er sich eigentlich wenden soll, ein paar verbindliche, höfliche Redensarten und Verbeugungen nach allen Seiten.
Das Prüfen der ganzen Sache, meine Herren aus dem Zentrum, darf doch nur so weit gehen, wie es Ihnen Graf Westarp (0) erlaubt; denn der Einfluß der Herren von der konservativen Seite auf die Gestaltung der Reichsversicherungsordnung ist doch viel größer gewesen als Ihr Einfluß.
Ihr Einfluß Sie brauchen nur die Vorlage der Reichsversicherungsordnung mit den Bestimmungen aus der ersten Lesung der Kommission jetzt zu vergleichen ist vollständig durch den Einfluß der Konservativen beiseite gedrängt.
Sie sind geradezu ein dankbares Objekt für die Konservativen geworden, um politische Folgsamkeit im Dienste der Konservativen zu erzielen.
Es ist ja klar, hinter dieser ganzen Stellung steckt auch eine politische Taktik, die Sie eben zusammenschweißt, um im Dienste dieser Aufgabe die Interessen der Arbeiterschaft zu opfern, um Ihre politischen Zwecke zu erreichen.
Darüber kommen Sie nicht hinweg, meine Herren vom Zentrum!
Auch beim letzten Gewerkschaftskongreß haben sich Ihre Vertreter, auch soweit sie hier im Parlament sitzen, offen und ehrlich gegen eine Eutrechtuug der Arbeiterschaft bei der Verwaltung der Ortskrankenkassen ausgesprochen; jetzt haben Sie diese Änderung der Vorlage mitgemacht zum Schaden der Arbeiterschaft, zum Schaden auch der christlichen Arbeiter.
Denn wo bleibt der Einfluß der christlichen Arbeiterschaft in den Kaffen, wenn solche Bevormundungsbestimmungen vorhanden sind, wie sie das Etnführnngsgesetz und die Neichsversicherungsordnung bringt
Wo haben beispielsweise Ihre christlichen Vertreter in den Knappschaftskassen einen Einfluß
Sie haben ihn nicht, weil es die Werksbesitzer gar nicht erlauben.
Weder unsere gewerkschaftlich organisierten Leute durften in der Verwaltung dieser Kassen sein.
noch sind Ihre Leute in erheblichem Umfange in diese Stellen hineingekommen.
Die Stellen werden für Leute reserviert, die überhaupt keine Beziehungen zur Arbeiterbewegung haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn die Herren behaupten, wie jetzt Herr (v) Behrens, die christlichen Arbeiter hätten sich über den Einfluß der sozialdemokratischen Kassenverwaltungen beschwert, dann frage ich: wo
Weisen Sie mir nach, daß sich auf dem Christlichen Gewerkschaftskongreß christliche Arbeiter über sozialdemokratische Kaffenverwaltungen beschwert haben!
Es ist hier der Ausspruch des Herrn Kollegen Giesberts zitiert worden, der das sogar ausdrücklich zurückgewiesen hat.
Wir haben Ihnen jederzeit die Verhältniswahl, d. h. die Mitbeteiligung der christlichen Arbeiter an der Verwaltung konzediert.
In der Frankfurter Kasse waren wir Sozialdemokraten die ersten, die die Verhältniswahl für die Ortskrankenkaffe in Frankfurt am Main eingeführt haben.
Die Aufsichtsbehörde hat uns damals die Proporttonalwahl nicht gestattet, weil sie angeblich gegen die Bestimmungen des Gesetzes verstoßen hätte.
Damit wären auch die christlichen Arbeiter, wo sie in der Minorität sind, zu ihrem Rechte gekommen.
Ich behaupte aber, die Maßnahme richtet sich in ihrer Wirkung gegen die gesamte Arbeiterschaft.
Wenn Sie (nach der Mitte) sich auf eine wirklich demokratische Grundlage der Selbstverwaltung stellen, müssen Sie den Arbeitern die freie Bestimmung lassen, wem sie an verantwortlicher Stelle die Aufgabe als Beamten anvertrauen können; nicht aber dürfen Sie einseitig der Aufsichtsbehörde das Recht geben, nachzuprüfen, ob der Mann auch würdig ist, solche Stellung einzunehmen.
In dem Augenblick, wo Sie zu einer Bestätigung durch die Aufsichtsbehörde kommen, und wo Sie in dem Einführungsgesetz die Aufsichtsbehörde zu einer Nachprüfung der Fähigkeit und der vertraglichen Bestimmungen aufrufen, haben wir immer die Möglichkeit der Willkür und des politischen Mißbrauchs, und dagegen wenden wir uns, und dagegen müßte sich eigentlich jeder wenden, dem es ernst ist mit der Fortentwicklung unserer Arbeiterversicherung.
6292 Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1911.
M Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat mich in einem Punkte falsch verstanden.
Er hat gemeint, ich hätte mich darüber beschwert, daß bei der Vernehmung der Vertreter im Reichsamt des Innern die Vertreter der Arbeitgeber nach einem falschen System ausgesucht worden seien, und infolgedessen die Vernehmung ein unrichtiges Resultat ergeben habe.
Das habe ich nicht gesagt, sondern ich habe auf die Vernehmung und darauf hingewiesen, daß diese Arbeitgebervertreter ausdrücklich bekundet haben, es finde keine Unterdrückung der Arbeitgeber durch die Mehrheit der Arbeiter statt, und von einem sozialdemokratischen Terrorismus sei keine Rede.
Daran habe ich die Bemerkung geknüpft, daß dieser Erklärung der Beteiligten die Regierung keine Bedeutung beigelegt habe, weil sie den Aufsichtsbehörden mehr Glauben schenke, denen doch, wie es wörtlich in der Begründung zur Reichsversicherungsordnung heißt, füglich „Sachkenntnis und unbefangenes Urteil nicht abgesprochen werden kann.
Das war meine Bemerkung, die durchaus den Tatsachen entspricht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Trimborn beantragt, die Vorlage der Versicherungskommisston zu überweisen.
Ich würde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Widerspruch erfolgt nicht, die Vorlage ist der Versicherungskommission überwiesen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung des Hilfskassengesetzes (Nr.
683 der Drucksachen).
(L) Ich bitte, das Verzeichnis der Kommissare zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Doorman »(Lüben): Als Kommissare für die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Aufhebung des Hilfskassengesetzes sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Spielhagen, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Jaup und der Königlich Preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Hoffmann.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es ist das dritte Mal, daß die verbündeten Regierungen mit einem Gesetzentwurf an Sie herantreten, der eine Aufhebung des Hilfskassengesetzes und die Unterstellung der Hilfskassen unter das Versichcrungsaufsichtsgesetz in Aussicht nimmt.
Der erste Entwurf hat dem Reichstage im Jahre 1905 vorgelegen.
Er ist von der damaligen 13.
Kommission durchberaten und hat in allen wesentlichen Punkten die Zustimmung dieser Kommission gefunden.
Der Entwurf ist nicht zur Verabschiedung gekommen, weil der Reichstag aufgelöst wurde.
Der folgende Entwurf ist in der ersten Session der laufenden Legislaturperiode wieder vorgelegt worden, aber nicht zur Beratung gekommen.
Der jetzt vorliegende Entwurf unterscheidet sich von seinen Vorgängern durch eine erheblich größere Einfachheit.
Es scheiden nämlich aus dem Entwürfe im Vergleich mit den früheren diejenigen Bestimmungen aus, die sich auf die Beziehungen der Hilfskassen znr öffentlich- (0) rechtlichen Krankenversicherung beziehen.
Diese Bestimmungen sind in die Retchsversicherungsordnung übernommen und von Ihrer Kommission bereits gutgeheißen.
Es bleiben also für den jetzt vorliegenden Entwurf lediglich zu regeln: erstens die Stellung der Kassen zu der Staatsaufsicht, zweitens ihre Verfassung, soweit sie nicht durch die Reichsversicherungsordnung geregelt wird, und drittens die Verhältnisse derjenigen Hilfskassen, die für diejenigen Personen errichtet werden, welche der öffentlich-rechtlichen Krankenversicherung nicht unterliegen, und die Verhältnisse der Zuschußkassen.
Meine Herren, wir schlagen vor, das Hilfskassengesetz aufzuheben.
Man könnte ja die Frage auswerfen, ob man die zweifellos bestehenden Mißstände ausräumen könnte durch eine Umarbeitung des bestehenden Gesetzes.
Das würde aber lediglich darauf hinauskommen, die Bestimmungen des Versicherungsaufsichtsgesetzes einzuarbeiten in das Hilfskassengesetz.
Wir würden also an.
Stelle eines brauchbaren und leicht anwendbaren Gesetzes zwei Gesetze nebeneinander bestehen haben, die im wesentlichen auf denselben Grundsätzen aufgebaut sind.
Aus diesem Grunde ziehen wir die Aufhebung des Hilfskaffengesetzes einer Umarbeitung vor.
Die Mißstände, die sich ja in hohem Maße bei der Handhabung dieses Gesetzes gezeigt haben, beruhen, wie sich immer mehr herausgestellt hat, auf dem System des Gesetzes.
Die Zulassung einer Kasse kann nur versagt werden, wenn das Statut den ganz bestimmt vorgeschriebenen formalen Normativbesttmmungen nicht entspricht.
Sind diese Bedingungen erfüllt, so muß die Zulassung erteilt werden.
Auch dteZuständigkeitderAufsichtsbehörde zur Aufsicht über den zugelassenen Geschäftsbetrieb beschränkt sich lediglich auf die Prüfung, ob das Gebaren der Kassen den gesetzlichen Bestimmungen entspricht.
Ein diskretionäres Ermessen darüber hinaus (v) ist weder der Zulassungs- noch der Aufsichtsbehörde gegeben.
Die Zulassungsbehörde ist nicht in der Lage, zu prüfen, ob der Geschäftsplan angemessen ist.
Sie ist nicht in der Lage zu prüfen, ob ein ausreichender Betriebsfonds vorhanden ist.
Sie kann bei ihrer Entscheidung nicht Rücksicht nehmen auf die Zuverlässigkeit der leitenden Personen, sondern sie ist lediglich daraus beschränkt, zu prüfen, ob den formalen Vorschriften des Gesetzes über den Inhalt des Statuts genügt ist.
Ebenso wenig ist die Aufsichtsbehörde in der Lage, unter Zwcckmäßigkeitsgesichtspunkten irgendwie einzugreifen in die Verwaltung der Kassen und die Tätigkeit ihrer Organe.
Sie ist also nicht in der Lage, das zu tun, was nach dem Versicherungsaufsichtsgesetz eine der vornehmsten Aufgaben der Aufsichtsbehörde ist, nämlich Mißstände zu beseitigen, durch welche das Interesse der Versicherten gefährdet wird, oder der Geschäftsbetrieb mit den guten Sitten im Widerspruch gerät.
Welcher Art diese Mißstände sind, will ich hier im einzelnen nicht ausführen.
Ich möchte Sie bitten, das Material durchzusehen, das im Jahre 1906 seitens der Verbündeten Regierungen vorgelegt worden ist und als Anlage 2 der jetzigen Vorlage wieder beigefügt ist.
Das gibt ein deutliches Bild von den unerträglichen Zuständen, die unter der Herrschaft des jetzt geltenden Gesetzes eingertssen sind.
Diese Zustände haben sich seit 1906 nicht gebessert, und sie können sich nicht bessern, solange die Bestimmungen des jetzt geltenden Rechts bestehen bleiben.
Ich möchte nur zur Illustration der jetzt bestehenden Verhältnisse auf eins hinweisen.
Es ist nicht einmal, sondern es ist oft vorgekommen, daß die Zulassungs!
bchörde unmittelbar nach der Zulassung einer Kasse i öffentlich vor dem Beitritt zu diesen Kassen gewarnt hat, t Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1911.
6293 (Dr. Delbrück.)
L) weil sie der Überzeugung war, daß es sich um ein Schwindelunternehmen handelt.
Nun, meine Herren, ich hoffe, daß Sie durch die Beratungen der Kommission ebenso, wie das im Jahre 1906 der Fall gewesen ist, sich werden davon überzeugen lassen, daß ein Wandel hier nur geschaffen werden kann durch die Unterstellung der Hilfskassen unter das Versicherungsaufsichtsgesetz, und daß unter der Herrschaft dieses Gesetzes sich die Kassen freier und erfolgreicher werden entwickeln können, als das bisher unter der mehr formal geregelten Aufsicht der Fall gewesen ist.
Präsident: Trimborn.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn, Abgeordneter: Ich kann mich darauf beschränken, zu dem Gesetz eine kurze Erklärung abzugeben.
Seit Jahren ist über Mißstände im Hilfskassenwesen geklagt worden; ich brauche nur das eine Wort „Schwindelkasse ''zu nennen.
Diese Klagen haben die verbündeten Negierungen veranlaßt, schon vor Jahren einen Gesetzentwurf vorzulegen zur Reform des Hilfskassenwesens.
Dieser Gesetzentwurf ist auch hier im Plenum iu der ersten Lesung zur Verhandlung gekommen und dann an eine Kommission verwiesen worden.
Ich hatte damals die Ehre, Vorsitzender der Kommission zu sein.
In der Kommission sind gegen den Gesetzentwurf der Regierungen die weitgehendsten Bedenken geltend gemacht worden, namentlich nach der Richtung hin, daß die Selbständigkeit der Hilfskaffen sozusagen aufgehoben sei, und die Hilfskassen den Regierungen und namentlich auch dem Privataufsichtsamt preisgegeben seien.
Diese Bedenken wurden namentlich von den Vertretern der kaufmännischen Hilfskassen geltend gemacht; die verschiedenen kaufmännischen Hilfskassen, insbesondere der Deutsch-nationale Verein, der Leipziger Verein, der Verband katholisch kaufmännischer Vereine, und wie sie alle heißen, hatten (ly in Eingaben ihre Bedenken geltend gemacht.
Die Parteien des hohen Hauses haben damals ich referiere aber nur summarisch die damaligen Verhandlungen einhellig auf dem Standpunkt gestanden, daß diese Bedenken bezüglich der Selbständigkeit gerechtfertigt seien, und haben das Gesetz in eine Form umgearbeitet, die diese Bedenken beseitigt.
Mit dieser umgearbeiteten Form waren damals die Vertreter der kaufmännischen Verbände, wenigstens soweit sie auf den Boden der bürgerlichen Parteien standen, einverstanden.
Es ist das Gesetz aber zur zweiten Lesung im Plenum nicht mehr gelangt.
Wohl aber haben feste, formelle Kommissionsbeschlüsse vorgelegen.
Nun ist die heutige Vorlage im wesentlichen eine Wiedergabe der damaligen Beschlüsse, die die Zustimmung der bürgerlichen Parteien wenigstens in der Kommission gefunden hatten, abgesehen von bestimmten Teilen, die in die Reichsversicherungsordnung übergegangen sind.
Ich kann daher gegenüber der heutigen Vorlage nur erklären, daß wir sie im großen und ganzen billigen, daß wir auf ihrem Boden stehen, weil sie die Wünsche, die wir damals geäußert haben, im wesentlichen berücksichtigt, daß wir aber die Zeit ist lange her, inzwischen hat man vielleicht in dem einen oder anderen Punkte noch weitere Erfahrungen gemacht, daß wir eine Nachprüfung des jetzigen Gesetzentwurfs in einer Kommission doch noch gerne mal vornehmen möchten.
Im wesentlichen aber stehen wir auf dem Boden dieser Vorlage.
Mehr pflegt der erfahrene Parlamentarier in der ersten Lesung nicht zu sagen; (Heiterkeit) ich beschränke mich daher auf diese allgemeine Einleitungsrede zu den Kommissionsverhandlungen.
Alles andere später!
(Heiterkeit.
Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung (o) vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Molkenbuhr, l) i-.
Neumann-Hofer und Dr. Mugdan.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
(Vizepräsident Schultz übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 3.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beschlußfassung über die Einsprache des Abgeordneten Severing gegen den eisten, ihm in der Plenarsitzung vom 4.
April erteilten Ordnungsruf; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 sämtliche vorliegenden Berichte der Petitionskommission.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Nachdem der Herr Präsident dem Hause vorgeschlagen hat, die Beschwerde gegen den mir in der Sitzung vom 4.
April.
erteilten Ordnungsruf auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen, möchte ich folgende Erklärung abgeben: Den in meinen Ausführungen über die „MarineRundschau ''erhobenen Vorwurf der verlogenen Darstellung, der sich auf die unrichtigen Mitteilungen der „MarineRundschau ''über die Geschichte des Entzugs der Heizerzulagen bezog, habe ich nicht gegen das Reichsmartneamt M) richten wollen.
Gegen den Herrn Staatssekretär des Mariueamts konnte ich schon um deswillen den Vorwurf nicht richten wollen, als mir bekannt war, daß der Herr Staatssekretär durch die Verhandlungen in der Budgetkommission und im Reichstage über den tatsächlichen Ursprung der Abstriche an den Heizerzulagen unterrichtet sein mußte.
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich habe nach dem Zusammenhange Ihrer Rede vom 4.
April annehmen müssen, daß Ihr Vorwurf der Lüge gegen das Reichsmarineamt gerichtet war.
Hätten Sie damals, so wie heute, durch eine so einwandsfrete Erklärung diese Annahme beseitigt, so würde ein Anlaß zu einem Ordnungsruf meinerseits nicht vorgelegen haben, und ich würde diesen Ordnungsruf nicht erteilt haben.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Nach dieser Erklärung des Herrn Präsidenten ziehe ich meine Beschwerde gegen den Ordnungsruf zurück.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schultz: Dann fällt der erste Gegenstand der Tagesordnung, die ich Ihnen vorgeschlagen habe, fort, und es bleiben nur die beiden anderen Punkte übrig.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.